Доброго времени суток.
14 ноября 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
Выпуск 728.
Выпуск из тех, которые... За которые нас, конечно, будут ругать.
И справедливо ругать.
Поскольку... Хотя ругать, если подумать, надо не нас.
Если у нас в прошлые разы были, в прошлые года, ну, одна, ну, две эпловские сходки в год.
И все.
Вот отстрелялись, и все.
Так теперь они же заколебали.
Ну, что, каждый месяц теперь будем?
И одна лучше другой.
Конечно.
И знаете, что самое важное?
Самое важное, что для того, чтобы покупать все то, что Apple выпускает, нам нужно регулярно запускать рекламу.
Согласен с предыдущим оратором.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Я, конечно, пожалею о том, что сейчас скажу, но я все равно скажу.
Дорогие слушатели, поскольку мы все записываем с новой и бодрой операционной системы, у которой поменялась не то, что мажорная версия, а супермажорная версия, вы там скажите, хорошо ли вам все, дорогие?
Говорят, что тебя слишком много слышно.
Конечно, ты просто слишком много разговариваешь.
Вот так всегда и бывает.
Ну, я могу и вас громче сделать.
Это фича, да?
Это фича, это не баг, несомненно.
Так задумывалось.
Я сделал звук в разные стороны.
Ну что, поехали.
Те, кто с нами тут не был на сходке, по-моему, ты, Ксюша, не зашла в наше гордое общество.
Угу.
Да, нет, я тут, я, да, не зашла.
У меня просто педаль далеко была.
Ну, в общем... Поскольку ты не зашла, и поскольку тебя давно не было, мы тебе даем право первой ночи.
Ну, я так понимаю, что самое главное, что было озвучено, это новый чип Apple Silicon M1.
И он прям очень-очень-очень-очень бодрый.
Я так понимаю, что все сразу начали бенчмаркать, увидели, что он прям, если сингл-кор сравнивать, то вообще всех рвет, если мультикор, то прям легко рвет.
Очень старый Mac Pro, MacBook Pro, самый новый.
Ну, то есть, прям вообще здорово все.
Вы как, вам понравился новый чип?
Погоди, погоди, погоди.
Во-первых, надо с главного начать.
Я с самого начала этого шоу, те, кто с нами был, утверждал, что маков сегодня не покажут.
Ты до сих пор не веришь.
Подожди, а что ты ожидал, что они могут показать?
Подожди, уже было три ивента.
Вначале показали всякую хрень и часы.
Ну, и часы тоже всякая хрень.
Потом показали телефоны.
А, прости, ты думаешь, просто Тим Кук вышел поговорить на час или что?
Да, он вообще нам тут полчаса делал про то, что не, ну Маки не покажут.
Я зуб даю.
Так а что покажут?
Что-нибудь другое покажут.
Я был почти прав.
Ты же этого не слышала.
Он же говорил, что Маки не покажут, даже когда уже показали Макбукея.
Когда уже презентация закончилась, Путун говорил... Все еще маки не покажут.
MacBook Pro сказал, что все-таки да, все-таки показали хоть что-то похожее.
Пока 16-й MacBook не покажут, правильно, прошку, до тех пор не считается.
Ну, я, кстати, по прошествии времени подумал, и оказалось, что я прав.
Я к чему, собственно?
Потому что и тут оказался я прав.
Если вот это позорище, которое нам показали 16-ю максимальными гигабайтами, вы называете маками,
то я извиняюсь.
То я китайский летчик.
Бобок, это маки?
Извини, ты предыдущие много лет, буквально позапрошлого, кажется, года, спокойно называл это маками.
Конечно.
А на тренажках сейчас разве можно 32 взять?
Когда у меня был x86 компьютер, а потом 286, мне и сколько, и мегабайт казался прямо за счастье память.
И ничего.
Но время идет.
Бобок, это ведь не маки были, это была срамота ходячая.
Ну, это, конечно, стыдно, что на современном компьютере нельзя поставить больше 16 гигабайт.
Прямо стыдно.
Особенно для iMac.
Для Mac Mini, прошу прощения.
На ноутбуках, ну, да, это неприятно, но тут есть момент, который меня немножко успокаивает.
Вообще, в принципе, на ARM-архитектуре из-за особенностей процессора часто использование памяти немножко более эффективно.
И поэтому может оказаться, что 16, ну такое, чуть-чуть.
Это же будет как?
Я же знаю, ты же с ID ее хочешь использовать.
Она пока не работает с этой балалайкой.
Да-да, но когда захочешь использовать, она же будет как?
Ты запускаешь Mac, запускаешь ID, и вот у тебя 2 гигабайта свободных еще остается.
Так-то оно так, но все равно как-то обидно.
Причем-то память теперь впаяна прямо на M1, а мы говорим о том, что, собственно, вся сходка была, это показали разные варианты, чего можно вокруг этого чипа M1 накрутить.
Ну, давайте последовательно пойдем.
С чего там игра и началась?
Ну, подожди, они и сам чип показали, как он.
Они объяснили, почему использование памяти более эффективно, потому что они все это затыкали в одно место, и поэтому раньше часть памяти использовалась, чтобы как бы из одного в другое место.
А сейчас как бы все могут, все места, все чипы, которые, например, там Thunderbolt чип, какие у них там еще чипы, Security чип, вот эти все чипы раньше как бы... Не-не-не, спокойно.
Security чип не имеет доступа к общей
Но в памяти, да, ты прав.
Какое еще?
А, GPU у них же, да?
Они там штук 5 их показали разные.
Интересное следствие, на самом деле, Ксюша, если ты не заметила, что память GPU это память всего компьютера, то есть в действительности у вас даже не 16 гигабайт будет, потому что какая-то память нужна GPU.
А вы заметили, что, мне кажется, еще в очередной раз Apple показала, кого они считают теми самими Pro в названии MacBook Pro.
То есть память это ладно, с памятью-то мы как-то проживем.
Еще 16 гигабайт до этого жили и жить можно.
Нет, а я вот не согласен.
Мне кажется, с памятью тоже все плохо.
Там же самое-то главное, там же наше все не работает, там наше святое не работает.
Нет, это неправда.
Святое там работает.
Святое работает, а докер не работает.
Ты повелся на желтую прессу, то есть на issues самого докера.
История такая.
Не работает, как бы это сказать, оболочка докера, которая запускает VirtualBox, потому что VirtualBox толком не работает.
Потому что поддержки виртуализации пока нет еще.
Потому что поддержки виртуализации нет.
Но армовый докер работает.
А зачем нам, собственно, в другой?
Подождите, а там же есть розета.
Разве розета не должна фиксить это?
Ну, то есть, я так понимаю, розета – это есть виртуализация, которая виртуализация с ARM на Intel, нет?
Нет-нет, это эмуляция.
Ну, эмуляция, ладно, окей, но она должна решать эту проблему.
Кстати, уверен, что она эмуляция?
Она эмуляция с трансляцией.
С JIT.
Она не просто интерпретирует байт-код, не просто интерпретирует машинный код от Intel процессора, но умеет как типичный компилятор сейчас делать JIT, в смысле забегать вперед и всякое такое.
Она хитрая такая эмуляция.
Но по факту это же на самом деле не очень важно.
Важно, что в нынешнем соке по умолчанию отключен вообще слой виртуализации, который в армах есть.
Он просто как бы отключен.
Может, он не реализован просто.
Кстати, по поводу... Тут такое говорят, что, на самом деле, включение слоя виртуализации приводит к падению производительности на 3-5%.
То есть, на самом деле, может быть, это просто жертва в пользу того, чтобы было побольше скорости.
Ну, конечно, и батарейку это, конечно, как обычно, убивает и так далее.
То есть, все вот эти вкусные, не знаю, 25 раз или что они там показывают, это все уже не так красиво, если у тебя виртуализация.
То есть они выпустят, типа, отдельный Pro для задротов, в котором включена виртуализация, но все медленно и плохо.
Но зато он докер можно будет запустить.
Слушайте, а думаете, будет отдельный Pro?
Мне кажется, мы все на iMac пойдем в итоге.
iMac Pro какие-нибудь.
Уже есть Pro, они ведь показали.
Так я знаю, я имею в виду, куда наше будущее программистское идет.
Будем ли мы все с ноутбучиками?
Вот смотря на этот Apple Event, мне кажется, нет.
Мне кажется, они нас не считают аудиторией для ноутбучиков.
И они вас не считают достаточно массовой аудиторией, в любом случае, это понятно.
Но еще же никто не видел 16-дюймовых, например, MacBook Pro.
Они нас за Pro не считают, это было давно.
Но, тем не менее, при всех махинаездах машинка эта, конечно, удивительная.
И процессор этот абсолютно поразительный.
Я, когда один из обзоров читал, по-моему, по этому поводу, чувак писал или разговаривал, что в ожидании этого события ожидали, ну, либо они пойдут в сторону эффективности, либо в сторону производительности.
А тут оба.
Эта балалайка эффективна, но с точки зрения энергопотребления.
Мама, не горюй, 20 часов для MacBook Pro, что прямо вау.
И с точки зрения производительности она рвет, как Ксюша правильно сказала, всех как тузи-горелку.
Ну, пока что про производительность мы знаем только по результатам Geekbench, которые просто у них там выложены и так далее.
То есть, во-первых, это просто синтетический тест.
Это, конечно, честный тест, видимо, но он же все-таки синтетический, а не реальный какой-то.
Слушай, ну мне кажется, у них много всяких тестов, и они очень сильно, мне кажется, затачивались на то, чтобы обычные таски, обычные, не наши таски, а то, что там браузинг или watch, ну или смотреть что-то, вот это все было быстро.
То есть мне кажется, когда мы потрогаем эти ноутбуки, запустим на них наши ID, X-коды и прочие компиляции, это не будет тебе вау.
Мне почему-то кажется, что это будет, ну я не знаю, тем более с маленьким количеством памяти, это будет, мне кажется, скорее разочарование, чем кайф.
Ты знаешь, меня в свое время просто покорил вот этот 12-дюймовый MacBook, который, казалось бы, маленький, который совсем слабенький по процессору.
Но на нем, по идее, тяжеленный Microsoft Office запускался реально очень быстро.
Прямо на магазинном экземпляре.
И, в принципе, потом тоже вполне себе работал.
Поэтому гораздо лучше, чем, например, на 11-дюймовом MacBook'е того же времени, примерно.
Поэтому я вот, когда его купил, я ни разу не пожалел.
Он, конечно, слабенький, он, конечно, не прошка ни разу и близко, но вот эти массовые вещи он выполнял очень неплохо.
Нам в чатике утверждают, что 8 гигабайт хватает на все, 16 гигабайт, если только всякий мрак запускать.
Ну, ладно.
У нас с вами о разработческой деятельности разные, дорогие слушатели.
Я, кстати, тоже об этом думала.
Из-за разработческого чата.
Нет, нет, нет, может быть, действительно, сама разработка уходит в облако постоянно.
Путун, кстати, ты же тоже, наверное, уже там все в облаках каких-то делаешь, и поэтому, может, тебе ничего не надо, может, тебе эра сойдет.
Просто вот у меня 32, и я не знаю, мне как бы норм.
Мне немного, вот честно скажу.
Нет, вообще, ребята, а кому нужно компилировать?
Упутун, твоей дочери в законе нужно компилировать?
А при чем здесь компиляция?
Я сегодня вовсе не компиляцией занимался.
И, кстати, услышал, как на iMac Pro включаются все его вентиляторы.
Потому что даже его 16, да, 16.
16 ядер можно как следует загрузить было бы чем.
И нормально получилось, хорошо вышло.
И памяти в красное уже ушло.
В общем, для разработки нужно.
Иногда нужно.
Поэтому не морочите нам голову.
Нам показали первым делом Air.
Я правильно помню?
Который выглядит так же, как старый Air, только теперь внутри M1.
Угу.
И, кстати, забегая вперед, потому что на Mac Mini просто явно видно, что он гораздо просторнее внутри стал.
А, видимо, в AR примерно так же.
Там просто еще и, может быть, больше батареи.
Кстати, поэтому... Вроде никто не говорит, что там больше батареи размером.
Вот про это я... А кто может сказать?
Его никто еще в руках не держит.
Да нет, говорят, что объем батареи такой же по спецификации.
Да-да-да, я тоже такое слышал.
В Air все как раньше было, от 8 до 16, то есть тут ничего не ухудшилось, правильно?
Но все-таки они что-то оттуда убрали.
Вентилятор.
Вентилятор убрали, да.
Он и раньше не был заметен, но без вентилятора это ведь круто, согласитесь.
Хотя тесты Air, вы видели, тесты на Air рвали MacBook Pro новый.
В частности, предыдущий.
Не-не-не, вот этот.
M1 MacBook Air быстрее в тестах, чем M1 MacBook Pro.
И народ удивляется, говорит, ну как так, как так?
Ну, похоже, это при короткой нагрузке.
Мне кажется, из-за термального отсутствия охлаждения правильного, видимо, долгие нагрузки все-таки троттель какой-то вызовут.
Я так предполагаю.
И в длинной перспективе, я надеюсь, у MacBook Pro будет хоть какой-то смысл.
Подождите, а я вот не понимаю, почему... Он же все равно должен быть быстрее.
Почему Air быстрее, чем... Я тоже это читала, но я не очень поняла.
У них, по идее, одна и та же частота.
Они абсолютно одинаковые, но у Mac Pro, видимо, что-то еще есть.
Поэтому у него перформанс меньше.
Пока никто не знает.
Предположение, что у Macbook Pro есть что-то подготовленное для долгих нагрузок.
Где-то там можешь...
Можешь долго-долго его греть, и ему ничего не будет.
А этот готов для взрывных нагрузок.
Эта штука называется вентилятор просто.
Она реально там есть.
Или просто он не разгоняется так.
Знаешь, такой ограничитель есть.
Сильно далеко не разгоняться.
Видимо, не разгоняется так, чтобы ему понадобилось активное охлаждение.
У них везде тут гордо написано гигабитный Ethernet.
Опять гигабитный Ethernet?
Я только в прошлом подкасте 10 гигабит просил.
Это вранье.
Это полное вранье.
Посмотри на ноутбук.
Там нет Ethernet.
Конечно.
А картинка?
Что значит эта картинка?
Врут.
Ладно, это было не про Air, а про Mac Mini.
В нем гигабитный Ethernet.
Гигабитный Ethernet, да.
Ты можешь доплатить, купить себе на нормальном процессоре на Intel с 10-ти гигабитным.
И будет вам счастье.
В нем какие-то, помните, ядра показывали нам, когда мы смотрели.
Одни хорошие, а другие, ну, как хорошие, только медленные.
Четы, фай...
Productivity, да?
Они так смешно называют.
И high efficiency.
Да, вот почему high efficiency – это плохие ядра.
Ну, чтобы не сказать, что они медленные просто.
Ксюша, тебя просто не было на нашем стриме, когда мы это обсуждали.
Ну, реально, они молодцы просто.
Вы тоже хихикали над этим?
Конечно.
Я, если честно, вообще, я теряла какое-то вот повествование.
Они такие, вот эти самые крутые ядра, а эти тоже очень крутые ядра.
Ну, как-то вот они говорят, и что ты думаешь, так странно.
Это та же штука, что и в айфоне.
Там очень много у них вокруг этого всяких перформанс-оптимизаций, когда юзать слабенький, когда юзать сильный и как это все должно работать.
Там много интересных штук.
Мне кажется, я придумал шутку, которую никто из нашей аудитории не поймет, но она же все равно просится.
Это классическая история «get your Mac that can do both».
Очень-очень старый мемас.
Мне кажется, никто его даже сейчас уже не вспомнит.
Но реально, типа, эта презентация была ровно такая.
У нас есть хорошие процессоры и очень хорошие процессоры.
У меня лично вся презентация оставила ощущение, что стоит на заднем плане Тим Кук, показывает средний палец в сторону Intel.
Всю презентацию он показывал средний палец, но в душе.
Может, он так человек интеллигентный, не покажет.
Вот эти 5 нанометров, вот эти их ядра, которые чистые изумруд, и машин лёрнинг, когда воткнули, и GPU, и память, и всё на чип.
А вот где вы, дорогие Intel?
И Intel действительно курит нервную сторонку.
Так и есть.
Apple в этом не одна, не единственная.
Много их таких.
Каких таких?
Которые в сторонке курят?
Нет, которые палец показывают.
Ну, возможно.
В Air что еще интересного такого, что нам кинулось в глаза?
Мне кажется, ничего, кроме того самого теста на бенчмарка на Geekbench, который показывает, что нынешний Air быстрее, чем предыдущий Pro.
Что еще может дневовый?
Он быстрее, чем текущая ПРО, что удивительно.
Текущая ПРО быстрее, чем предыдущая ПРО.
Все они быстрые.
Они там... Вот это я не знаю, Ксюша, ты как человек науки, когда смотрел на их графики, тебя дрожь не пробивала, потому что нас тут всех пробивал нервный смех, когда мы видели график, где по CY не написано ничего.
Но как-то мы должны понять, что это значит.
Слушай, ну там же так красиво.
Там даже у них вот эта их линия такая была радужного цвета, а та такая фу белого просто.
Нет, графики у них же всегда были, отличались умом таким и сообразительностью.
То есть сообразительность нужна, чтобы понять, что по осям.
Это не одни мы такие тупые.
Я во многих местах читал удивление, и люди там чуть ли не диссертации сейчас пишут, как их трактовать.
Рисуют такие кривульки и понимают, как это наложить.
Они все время упоминали 98% продающихся компьютеров в этом классе.
Вот такие сложно проверяемые термины.
Слушай, но они же все время приговаривали, это лучший чип, который мы когда-либо разработали.
Потому что это их первый десктопный чип.
Да, да, да, то есть они, ну, нет, как бы понимаешь, так сказав, ты точно не соврешь.
Это лучшее, что я когда-либо сделал.
Ну, как бы это же твое мнение или твоя метрика, правильно?
Ну, то есть, как бы они там много чего говорили, но вот их приятно послушать.
То есть вот слушаешь, если отключить критическое мышление создательно и просто получить удовольствие, приятно, но потом обратно включаешь и думаешь, ну да, как обычно.
В принципе, интересная штука, но не так круто, как они описали.
Не захотелось купить себе его сразу же.
Я вот прямо сейчас готов его бежать покупать, правда не знаю пока зачем он мне.
Во-первых, он стал дешевле, не забывайте.
Он прям стал серьезно дешевле.
То есть прошка стоит, если взять ее на М1, на 500.
А сколько у тебя памяти?
Скажи мне, пожалуйста, просто сначала.
Ну, в личном сейчас 16, в рабочем 32.
Ну, на личном я практически ничего не разрабатываю такого серьезного.
Так, подожди, ну, то есть ты готов вот этот 32 свое сменить на 16?
Ты уверен, что это... Я понимаю, что скорость производительности... В личном 16 у меня сейчас 8.
Ну, блин, мне кажется, честно, я думаю, мне даже 8 бы хватило.
Серьезно?
Ну, посмотри, сколько у тебя памяти юзается.
Вот, я не знаю, сейчас, наверное, ерунда.
Я посмотрел, 6 гигабайт сейчас у меня юзается.
То есть если у тебя будет 8, то у тебя будет как бы почти маловато, да?
То есть ты сейчас ничего не запустил, вообще ничего.
А если ты хоть что-то запустишь... Для домашнего использования нормально будет.
Есть мнение, которое я где-то читал, которое немножко к Бабуковскому пересекается.
Он там, конечно, дичь говорит, что ARM как-то по памяти лучше себя ведет.
Посмотрим, как IDE те же 4 гигабайта откусит и не понравится.
Не-не, я же сказал ARM, а не ARM с запущенной на нем Джавой.
Однако есть более весомый довод.
Из-за того, что память, из-за того, что сторидж у них теперь очень быстрый, они утверждают, что он нам в разы быстрее, что сторидж, да?
В смысле, тот, что SSD.
Ну да, там же даже не SSD, там же Flash.
Ну вот это, вот это, что мы привыкли называть SSD.
Возможно, у нас теперь виртуальная память станет настолько быстрой, что мы особо не будем заморачиваться.
Правда?
Ты вот прям думаешь вот так вот?
Вот у меня сейчас джава, я не знаю почему, она жрет 4,5 гига памяти И простите, как мне с 8 жить?
У меня вообще сейчас занято 16, по-моему Это не показатель все-таки, с предыдущей джавой я тоже презираю Но в принципе в некоторых случаях по дефолту большинство гарбашек и коллекторов настроены на то, что не собирают, если их не просить
Так что, типа, если у нее есть 4 гигабайта, она займет все 4 гигабайта.
Но как только ты ей выделишь меньше, она это будет освобождать.
Слушай, ну там же будет просто, мне кажется, очень будет тяжеловато ID работать или потом симулятор еще.
Понимаешь?
Я, конечно, понимаю, что у меня, может быть, не совсем классический, но мне иногда надо запускать и то, и другое.
И вообще, не знаю, мне гораздо комфортнее, когда у меня есть память, и чтобы ее тратить.
То есть я не уверена, что я готова, вот если трейдов, чтобы у меня был немножко побыстрее ноутбук.
Но я, опять же, не знаю, насколько это будет немножко побыстрее, и память в два раза меньше.
Ну смотри, рабочие, наверное, я бы тоже не стал менять, там меньше 32, я думаю, наверное, было бы тяжело, потому что там всякие виртуалки, всякие кубернетисы, докеры, это понятно.
Но вот на домашнем, я думаю, вот честно, я думаю, в 16 мне бы хватило.
Ну, то есть, ну что, запустите E-Max иногда, вот и все дела.
Да на домашнем вообще, домохозяйки не знают, сколько у них памяти.
А на домашнем зачем тебе такой перформанс?
Вот прям браузер открывать и прям шух, и получать это удовольствие можно.
Вот это как раз мега круто.
Вот как раз, когда у тебя каждодневные операции очень быстрые и очень, и вот все мгновенно, это прям, не знаю, это чувство другое совершенно.
Мне кажется, что вот эта мгновенность в ощущениях, типа и сейчас уже все вроде как быстро, даже на старых макбуках,
Но если взять, не знаю, предыдущее поколение, то это уже классно.
А на новых, я так понимаю, что он еще быстрее как раз за счет интегрированного SSD, памяти, вот этого всего.
И мне вот это, кажется, ощущение, вот это вау, это будет просто очень классно.
Я бы себе взял.
У меня вопрос к Бобуку.
Бобук, скажи, дружище, тебе не видится, потому что у Грей наверняка есть ответ, но тебе, как человеку далекому от этого всего маркетинга,
Не видится диким вот это их движение в сторону, мы сделаем все одинаковым, немножко за разную цену, немножко в разные оболочки.
Какой нафиг смысл теперь покупать Pro, когда Air стоит 999 долларов, и он точно такой же.
В нем даже два Thunderbolt порта, как теперь и в MacBook Pro.
Во-первых, в Pro больше батарейка.
И это важно во многих случаях.
Во-вторых, наверняка... Подожди, но вырена тоже огромная.
18 часов против 20-ти.
Ты же знаешь этих мальчиков, им никогда не бывает достаточно размера.
Это про девочек?
Нет, это про мальчиков.
Единственное, про что они возмущаются, что им достаточно размера, это когда у них опухоль в мозгу.
И вот тут такая же история.
Конечно, нет.
Конечно, я хочу еще больше батарею.
Я хочу вообще не заряжать ноутбук.
Понимаешь?
Я хочу купить его и, в принципе, никогда не втыкать в розетку.
Это идеальная ситуация была бы.
Кроме батарейки я не нашел ничего такого, ну, в смысле, что я предпозреваю, что там в одном месте, помнишь, было 7 ядер, а в другом 8 на Mac Pro, но вроде бы кажется, что это такая минорная разница, что непонятно.
Это непонятно, потому что, возможно, это результат выборковки, наверное, да?
В смысле, один просто процессор бракованный, и его оставляют?
Не, одно ядро.
Ну да.
Процессор троит просто немножко.
Да, иногда подтраивает чуть-чуть.
Слушайте, на самом деле, я тут пришел к выводу очень странному, что они просто наконец-то унифицировали свои линейки.
Вот есть iPhone и iPhone Pro, а есть MacBook и MacBook Pro.
Которые одинаковые.
Они на самом деле все одинаковые, да.
Отличаются минорными штуками.
Ты на что намекаешь?
На то, что в следующем MacBook Pro будет нормальная камера?
Нет, я думаю, что она будет... Причем нормальной фронтальной так и не будет.
Слушайте, а ведь это наверняка не просто так.
Не могут же они издеваться, просто издеваться над людьми.
Слушайте, простите, сейчас я короткий вопрос задам.
А я правильно понимаю, что следующий 16-17-дюймовый ноутбук, который они выпустят, будет называться Pro Max, и у него будет LiDAR?
И 1080p камера.
Это обязательно.
Наконец-то.
Фронтальная ты, Миша.
А там другой нет.
Появится другая.
Появится вторая.
720 камеры мне видится реальным издевательством.
А у меня VMAX Pro.
Мне кажется, у меня 1080 камеры.
По-моему, тоже 720.
Мне кажется, тоже 720, и это очередной аргумент на тему того, что Apple совсем офигели.
В том смысле, что... Знаешь, я когда тут в Твиттере написал, говорю, что прямо стыдно с такой камерой выпускаться, ко мне пришли специалисты по физике, которые начали мне объяснять, что физику не обманешь, и в таком размере нельзя сделать более качественную камеру, бесполезно это в
В каком размере?
У меня толщина несколько сантиметров.
1080p у тебя.
1080.
Я знаю, когда я переключаюсь на нее, сразу лучше становится.
То есть они могут в эту толщину засунуть камеру.
Камера, в смысле, iMac, который iMac Pro и iMac просто обычный, они толщиной сильно больше айфона.
Почему туда не вставить нормальную камеру вообще?
Вот я тоже не понимаю, когда ты сказал про размер, по-моему, в айфоне же нормальные камеры, то есть, как бы, толщина у него тоже не особая.
Толщина экрана все равно меньше.
Толщине айфона, вообще говоря, 4 камеры.
Ну, в общем, влезает туда по физике, правильно?
Нет, ну, подожди, толщина экрана у Mac'а, если возьмете Air, она сильно тоньше iPhone'а.
Он раза в два, если не в три, наверное, тоньше iPhone'а.
Нет, подожди, у Mac Pro, по-моему, нет такого.
Вот я сейчас потрогала, что у Mac Pro.
Если ты возьмешь сейчас iPhone, даже твой старый, ты же понимаешь, что у тебя вот эта вот фронтальная камера, она не от передней стенки до задней находится.
Ну, фронтальная же тоже туфтовая у айфона, вот у старых.
А, нет, извини, там неплохо.
Там 4К снимает вообще-то.
Самая паршивая фронтальная камера айфона на порядок, на два порядка, на три порядка лучше, чем то, что сейчас есть в макбуке.
А на тему того, что, ой, слушайте, для этого же нужно чуть больше расстояния, честное слово, если бы Apple хотела, они сделали бы, простите, выпуклый бугорок на крышке.
Или ямку, которая впереди ноутбука и утопает куда-нибудь в район застежки.
Слушай, а как думаешь, почему не делают?
Потому что по их статистике не так много юзают?
Потому что people's have it.
Потому что, действительно, ну какой юзкейс у этих камер?
Пойти в зум-конференцию в какой-то поработе?
Ну, подожди, сейчас с коронавирусом, да, почти в зум-конференцию.
Это, по-моему, обычно, вообще, вот, мираж здесь.
Столько людей сейчас сидят в этих, не только в зум, в любую конференцию.
Весь день мы сидим в этих митингах.
Кому там важно качество видео?
Ну, примерно, качество аудио.
Всем примерно важно.
Да никому не важно.
Да нет, ну, действительно, тем более, если у тебя много людей, то сеть...
Не знаю, что надо сказать.
Слушайте, подождите, но всегда же можно с телефона сходить.
Если вдруг тебе важно видео или еще что-то, ты просто берешь телефон и другой человек берет телефон и выводит с телефона или с iPad.
То есть, если надо, то эта проблема решаема, получается.
Точно, точно.
Я тут совершенно случайно купил себе новую никоновскую камеру, а в ней, представляете, есть режим работы в качестве веб-камеры.
А у всех сейчас такие есть?
Нет, не у всех.
Это, кстати, ваш этот Nikon, просто самые большие тормоза, потому что уже у всех есть.
Ай, молодцы, ай, молодцы.
У Canon есть, у Sony есть.
Ай, молодцы.
Нет, не самые большие тормоза, безусловно, потому что это у них с 2019 года.
Но, в смысле, что у Nikon в этом смысле наоборот.
Как у Cam Utility, у Nikon, по-моему, пару недель назад как-то.
Слушайте, а чего вас так всех это задевает?
Какая разница, дармоза или нет?
Потому что он вообще посмел упомянуть здесь Nikon.
Потому что это канона Nikon, это же практически... Так все равно, как если бы он сейчас поизнался бы в любви, я не знаю, к чему.
К Винде.
Я к Винде очень хорошо отношусь.
Так вот.
Нет, HP это прямо за гранью добра и зла.
Так вот, я что хотел сказать-то, что тут, конечно, это же, конечно, очень важно, что если человеку очень захочется, то он может себе купить нормальную веб-камеру, говорите вы, или там включить вообще видео с телефона.
Но почему тогда Apple сама это не делает?
Ну, давайте сделаем так, чтобы телефон можно было использовать вместо веб-камеры.
В смысле, штатными средствами Apple, а не с помощью отдельно покупаемых программ, которые еще в половине случаев не работают.
И это, кстати, имело бы смысл при всех их continuity, вот этом при всем, что делает тебе бесшовная работа между телефонами.
Почему с камерами такого нет?
Кстати, это крутая идея.
Мне кажется, у них же все, они потихоньку все делают.
То есть я думаю, что когда-нибудь они поглотят этот кусок рынка в плане приложений.
Приложения, кстати, ужасные.
Я помню, мы же ставили.
Я помню, я потратила 8 долларов, и оно не работает.
А вышла новая версия уже, кстати, которая работает как старая, только лучше.
Да, вот как старый.
Лучше фейлиться через раз.
Я тебе очень хочу посоветовать.
Есть Камо Студио.
Камо, в смысле, как слышно, пишет C-A-M-O.
Оно прям работает идеально.
Тут важный момент, что оно работает по проводу.
Это тоже по проводу.
Так это тоже по проводу.
Мне кажется, они без провода все не осилят.
Вот та, которая Камо Студио, она прямо идеальная.
В смысле, что я ей сейчас часто стал пользоваться.
Она сторонняя, вышла тоже недавно.
И оно прям работает как надо.
Я забил.
Я решил, что недостаточно я люблю своих собеседников с той стороны, чтобы вот это все ставить, штатив, подключать провод, вот это все делать.
Нормально.
А вы просто думаете, что есть какой-то рынок для этого?
Вот серьезно, то есть мне кажется, да, сейчас появился спрос, что есть много стримов, да, то есть много конференций всяких вот этих штук, где, ну, типа полупрофессиональное качество.
Окей, там я ожидаю действительно и светы, камеру нормальную, а вы серьезно думаете, что кто-то в зуме будет вообще заморачиваться и кто-то почувствует разницу?
Люди там сидят, я не знаю, криво скрючившись в углу напротив окна, чихая, кашляя в микрофон, шкрябая что-то где-то.
И все это, вот этот ужас будет в HD просто теперь.
Именно поэтому нужна нормальная камера.
Дело не в HD, дело в светочувствительности.
Дело в том, что в темной комнате от тебя остаются исключительно цветовые пятна на той камере, которая есть сейчас в мэкбуках.
Просто набор цветовых пятен с чудовищным количеством шума, в смысле визуального, и вообще непонятно, что происходит на экране.
Приходится идти, включать свет, побольше света, еще пять лампочек на лицо направить, чтобы меня хоть как-то видели.
Мне это все дискомфортно, ужасно, и хочется работать в нормальных условиях.
iPhone с этим справляется.
Понимаешь?
Давайте вернемся все-таки к презентации.
Значит, показали нам три вещи, по сути.
Показали Air, показали Mac Mini, который у них в загоне был ведь давно.
Я не помню, когда последний раз Mac Mini показывали.
Ну, давно, реально.
В 2018 году его обновляли.
А, всего лишь?
Окей, окей.
Ну, тогда тоже был такой неправополный ревамп.
И MacBook Pro.
И из этого всего, как ни странно, мне кажется, Mac Mini, вот та машинка, которую можно просто купить, ну, чтобы поиграться с этим совсем, она 700 долларов стоит.
Подключить к чему-нибудь.
Как говорят теперь злые языки, если вы выбираете купить новый Pi 400 или Mac Mini, купите Mac Mini.
Потому что оба на армии.
Ну, конечно, это очень удобно, только в 7 раз дороже.
Но там и памяти побольше, знаешь ли.
Да, там всего побольше, и, видимо, будет побыстрее.
Интересно попробовать, хотя, как и с Pi 400, у меня такая же точная проблема.
Нафиг она мне надо?
Чисто чтобы пощупать?
Слушай, я куплю на самом деле.
В смысле, я куплю Mac Mini, потому что у меня есть монитор, и я на нем хочу запускать разные программки.
И я давно думал, что нужно купить какой-нибудь простенький Mac, а тут такой подгон некислый.
И мне кажется, что это будет довольно забавно.
Тут есть, правда, неприятность.
Например, я иногда хочу что-нибудь запускать по S-Link, а оно требует запускать Docker, а Docker там пока не работает.
Смотри выше.
Но я думаю, что постепенно все так или иначе устаканится.
Меня вот какой вопрос интересует.
У меня лежит в загашниках, из которых никогда ничего не пропадает, синема дисплей первого поколения.
Ну, не первого, а того, который серебряный был.
Лет 18 ему.
Как тот, который я сейчас смотрю.
Лет 15, наверное, да, ему уже.
А, не-не, подожди.
Вот тот совсем с белыми боковинками?
Ну, который Full HD был, гордо.
Который весь серебряный был.
Я не знаю, что такое белые боковинки.
Но он такой вот квадратненький, не напоминающий iMac.
Да, тогда еще iMac'ов таких не было, на которые он мог напоминать.
Который я покупал к Mac Power PC, вот этому Pro.
Пауэр Пи Си, да?
Пауэр Пи Си, не, ну как-то назывался эта коробка.
А, ну это МакПро был.
Нет, они не назывались МакПро.
Назывались?
Нет.
Да не назывались они МакПро.
Криша, вспоминаем.
Не могу вспомнить.
Предыдущая сырная терка.
По-моему, Mac.
По-моему, Mac Pro.
Не-а.
Пусть нам подскажут в чатике, как она называлась, но точно не Mac.
Так, вопрос у меня.
Вот эта балайка теперь как-то какими-то переходниками подключится к Mac Mini?
Там, если не ошибаюсь, мини-дисплейпорт.
Нет, там тогда еще такого не было.
Там вот такой широкий, как это назывался этот разъем?
Такой широкий-широкий.
Не HDMI, а как же они назывались тогда?
Дисплейпорт.
Ну, вот где много пинок и такой широкий.
А, много пинов.
Веса просто обычный разъем такой, да?
Нет.
У меня вот переходник есть.
Пауэрмэка назывался, во-первых, и он показывает его картинку.
Да, это он самый есть, который показывает.
Он был на Интеле просто уже.
В общем, если подключится, я поставлю.
Поскольку дисплей хороший, то у него зеленый цвет пропал, то красный цвет пропал, потом все вернулись.
Хороший, да.
Только работает.
Сейчас все цвета вернулись.
А, он не Power Mac.
Это у тебя G5, наверное, да?
Это и, по-моему, был Power Mac.
Да-да-да.
Ну, там просто Power Mac, они же тоже были с поколениями.
Конечно.
G5 самого последнего свежего поколения.
Я его, кстати, в армию спасения отдал.
Представляете, сейчас бедные где-то на моем G5 хакают.
Слушай, это на нем до сих пор вполне себе комфортно браузить.
Только нужно браузер нормально накатить.
Но в остальном прям комфортно.
Нужно накатить, короче.
Окей.
Ну что, есть у нас что еще сказать про все это?
Леха, есть тебе что сказать?
А что, переходим к темам наших слушателей?
Я бы взял два.
Не, правда, очень крутая штука.
Мне кажется, что постепенно сейчас все софт подтянется и будет вообще красота.
Надо будет брать дешево, быстро.
Дешево в кавычках, если что.
Дешевле, чем Intel.
И работает от батарейки долго.
Ну, если мы остаемся, переходя к следующей теме, если мы остаемся вокруг маков и новых выходов, у нас же тут вышла новая версия.
МакОС, которая 11.
И это в твою сторону, Алексей.
Большие прави секансерные у параноиков по поводу всего этого хозяйства.
У меня, кстати, тоже.
Подумаешь, подумаешь, на каждый запуск приложения Apple стучала, MacBook стучался на базу.
Обновили все, что мы выяснили до этого.
Мне вот эта вся история о том, что пугающее сообщение я отослал на базу, вы все видели, как это выглядит, да?
У меня, когда на MacBook Pro стояла релиз-кандидат какой-то, ну, все беты стояли, всякая попытка напечатать говорила, о, чувак, у тебя принтер-драйвер, что-то такое подозрительное-подозрительное, я вообще не знаю, что это такое, поэтому я постучу.
При этом отменить постукивание было нельзя.
Можно было после постукивания либо выйти, либо его закрыть.
Как-то вариантов мало было.
Но проверял, действительно, с материнской базой связывался и говорил, что это запускать нельзя.
Справедливости ради, HP, мой 20-летний давности принтер, в релизе работает.
Я не знаю, что они сделали, но он больше не ругается.
Ну, вообще можно, наверное, рассказать, насколько была замечательная история, которая случилась в день выхода Big Sur.
Людей, далеких от Apple, наверное, это обошло мимо.
И как вообще нашли, что все это стучится на родительскую базу.
У нас весь чат в этом все был.
Да?
Я просто обнаружил на живом примере, когда попытался запустить Zoom.
И он так мучительно долго-долго-долго запускался, что я в итоге опоздал на один из рабочих созвонов.
И типа вроде ничего, я грешил на Zoom, как обычно, а уже потом прочитал душераздирающую вот эту щепательную историю о том, что апдейты Big Sur положили половину облака Apple, в том числе положили вот этот сервер проверки подписи и вообще сломали все макбуки и вообще сломали весь Apple.
Это было грандиозно, мне кажется.
Но это было недолго, на самом деле.
Это неважно, долго или нет.
А важен поразительный абсолютно факт.
Явно просится продукт для прокси, который будет возвращать все в порядке локально.
И в хост поменять.
Там так просто не получится.
Все-таки там сертификат запинен, все дела.
Не, ну там же, если просто именно уйти в оффлайн, то типа все окей, она достаточно умно работает, что нет подключения, и она типа не пытается там висеть.
Там проблема в том, что сервер-то работал, просто очень медленно, и видимо не были на клиенте нормальные таймауты сконфигурены, и из-за этого все и было мучительно так.
То есть, если бы это все как-то, не знаю, было сделано на клиенте умножить, если там, не знаю, больше секунды ответ, то тогда просто игнорить, это бы, наверное, все работало.
А он прямо стучался.
Но мы ведь знаем, Ксюшины коллеги не особо про таймауты заморачиваются.
Фронтенд, он же есть фронтенд, он же не для настоящих программистов, правильно, Ксюш?
Слушай, Леша, а у тебя что, Zoom стоит?
Мы просто, мне кажется, через раз это обсуждали, что приложение Zoom, ну вот, в общем, если ты волнуешься, что кто-то куда-то стучит, то, по-моему, оно там просто вообще не замолкает.
Ничего себе, Ксюша, тебя подловила, да?
Нет, я просто удивился.
А какие варианты?
В браузере можно.
Там Zoom, когда это, запускаешь, просто говоришь, launch, митинг, можно в браузере.
Это же в обычной WebRTC.
Там все нормально, не надо приложение ставить.
Просто они тебя как бы все время хотят, чтобы ты приложение поставил, чтобы постукивать.
Вот, да, такой совет.
Ну, мне кажется, это, знаешь, так чуть-чуть быть наполовину паранойя.
В смысле?
Пользоваться Zoom, но в браузере.
Конечно, там сэндбокс и все такое.
Это гораздо более сейф, чем ставить настоящее приложение.
Их приложение в прошлый раз, я не знаю, что такое не делало.
Просто когда ты приложение поставил, дал ему много прав, это же тебе не телефончик, простите.
То есть пользоваться либо на телефоне, либо в браузере.
С рабочим-то ноутбуком мне же нечего скрывать.
В смысле, ты хочешь, чтобы все твое рабочее утекло куда угодно?
Служба безопасности там бегает с ружьем за всеми этими зубами.
Мне сказали, можно поставить.
Я поставил.
Я доверяю службе безопасности.
Товарищ майор, я вам доверяю.
Мне волей-неволей пришлось три поставить, и они, суки, прописываются как-то в автозапуск все.
Теперь, когда у меня компьютер перезагружается, у меня открывается сисковый, как он называется, WebEx, открывается майкрософтовский, просит меня залогиниться, хотя сроду я там не логинился никогда, и открывается зумовский.
И вот это все.
И с этим совсем попытаемся взлететь.
Ну да, так и живем.
И Mac Pro не может пережить такие запуски.
Может пережить, но это противно.
Не эстетичненько.
Тем более в чате подсказывают, Ксюш, что нельзя шарить экран, например, из браузера.
Так что придется сдаться.
Нет, да у меня я не использую Zoom для работы, поэтому мне надо там шарить экран.
У нас для работы все, очевидно, рабочее.
И поэтому там все можно шарить.
У вас наверняка своя какая-то штука.
Ну, в Workspace там же все есть.
Они прям с Фейсбуком общаются, да и все.
А, ну и Фейсбук-то можно доверять полностью.
Почему бы?
Вот Zoom враги, а вот Фейсбук, конечно, поставить, разрешить и полностью доверять ему.
Нет, ну подожди, у меня рабочий ноутбук от Фейсбука.
Ты предлагаешь мне на рабочем ноутбуке от Фейсбука скрываться от Фейсбука?
Я не понимаю, в чем прикол-то.
Ты просто говоришь, что используются тулзами от Фейсбука, это круто.
Не-не, я про интервью...
Про Enterprise Tools я ничего сказать не могу, я не слышала никаких скандалов, связанных с Enterprise Tools от Facebook, я слышала скандалы, связанные с Zoom, мы тут несколько раз их обсуждали, и поэтому для меня достаточно, мне нравится, что у меня Zoom не стоит, он у меня стоял какое-то время на телефоне, на телефоне я считаю ок.
И как бы в браузер тоже, я считаю, ок.
Просто если для тебя это не опция, и если у тебя от работы сказали, можно, может, они там как-то постарались, все порты зума закрыли.
Ну, то есть, на мой взгляд, это просто оверхед.
Понятно, что можно, но просто надо заморочиться и сделать так, чтобы он сильно там не стучал, как в прошлый раз.
Что там утекало, я не помню.
Просто, если вам все нравится... Да нет, они просто бэкдор запускали, и все у себя...
Ничего такого.
Кстати, по поводу Бексюра.
Не знаю, а к чему?
А, мы Бексюра обсуждаем, который вышел.
Я устал платить.
За все платить.
За новый снич надо было заплатить за апдейт, правильно?
За новый бар, бар, бар, бар, бар.
Как бар называется наш?
Бартендер.
Бартендер, надо заплатить.
Ну, вот единственное, iStats.
Честно поставились, без оплаты.
А так все какую-то денежку хотят.
Мне не жалко для хороших людей.
Но видно, что они на нас наживаются.
Бобук, я тут со стека снял.
А каким образом работает хост, который вот это имя этого сервера для проверки на локал заводишь, и говорят, чинится проблема.
Он перестает туда ходить.
В смысле, он дергает туда, а с той стороны отвечают неправильным сертификатом, и все.
То есть, есть способы на Костю сопрыгнуть.
Но, типа, это отключить, это не проверять вместо него, не окей говорить на все, а делать вид, что ты оффлайн.
Тоже способ.
Еще проще, чем прокси.
Ну, да, это невозможно.
Старая же причем штука.
Так, по-моему, половину всяких этих активационных серверов заводили.
Ты сейчас очень палишься.
Подождите, а что они проверяют?
То есть просто есть ли у этого приложения сертификаты?
Да, они отправляют в ту сторону контрольную сумму и обратно проверяют, соответствует ли контрольная сумма выданному сертификату.
Ну, как бы до сих пор же можно поставить.
А, так подождите, а на Big Sur можно ли поставить приложение как на разное?
Или теперь все это отключено?
Можно же до сих пор, можно честно сказать.
Можно, но оно должно быть нотаризовано.
Не-не, оно должно быть подписано плоским сертификатом, а если оно не подписано, то нужно прям поприседать для того, чтобы его запустить.
Ну, в прошлый раз там нужно было комбинацию клавиш, да?
В этот раз что-то поменялось, там надо было сальтом нажать, и там магическим образом одна кнопка меняется на другую.
Примерно так же там добавляется кнопка.
Можно было запустить правым кликом, и тогда у тебя появлялась кнопка, типа, все равно запустить.
Это по умолчанию все равно там фокус не на ней, а на, типа, отказаться.
Да, мы хоть тут и иронизируем, сидим, но вся ситуация-то, конечно, криповая и прям вообще-вообще нехорошая.
И так, как-то, мне кажется, на удивление, даже спокойно мир отреагировал.
У нас же даже есть статья, по-моему, от какого-то чувака, который написал «Ваш компьютер больше не ваш».
И вот, собственно, как раз про это он и говорит.
И то, что предрекал в свое время волосатый, как его зовут?
Подожди, а почему ВАЁС никого это не смущает?
То есть ВАЁС так всегда и всюду.
ВАЁС тоже смущает.
Да?
Я не слышала, что ты так говорил.
В последние 12 лет я как-то не встречал такого.
От Леши ни разу не слышала, что тебя это прям смущает, что ты перестанешь использовать.
Твой айфон больше не твой айфон.
Мы с Саней не раз обсуждали, что нас слушают, по крайней мере, нас с Саней слушают, а ты говорил, что нет.
И так что iPhone мне давно уже под подозрением.
Но здесь, понимаешь, у меня была одна надежда и опора, что хотя бы Mac не слушает.
И никуда не ходит, на меня не стучит, и он принадлежит мне.
Слушай, ну поставь Little Snitch, отказывай каждому, и все.
А, это тоже, кстати, не опция больше, потому что в новом Pixel 11... Потому что Little Snitch подписан.
А нет, потому что в 11-м, как раз в macOS 11, в бексюре, системное приложение нельзя будет скрыть от всяких там, фильтровать VPN-ами, проксями, всякими сничами, файрволлами.
То есть, как система скажет, надо работать, и так она и будет работать.
А все эти сничи пойдут лесом.
А, подождите, подождите, подождите.
Я недалеко...
сегодня разрешал сничу, и я ему все удаляю, все правила старые, и смотрю, что он дальше просит.
Он на системное приложение просил каждому про permission, все путем.
Да?
Ну, подожди, не буду врать, но где в этой же, по-моему, статье было написано, что как раз Little Snitch, да, вот прямо в этой статье написано, что теперь в Big Sur Little Snitch, в частности, не сможет, например, фильтровать вот такие, как OCSP, вот этот запрос на подпись приложения, он не сможет отфильтровать, потому что, типа, система просто
не уведомит об этом трафике, потому что система считает, так надо.
Это для безопасности пользователей.
Схема сходит, куда надо сделать то, что нужно.
То есть реально пророчества сбываются.
Все железо за нами шпионит.
Кто чем пугал Столман, сбылось.
Он хоть с этими табличками стоял, конец близок.
И вот, конец.
Слушай, ну, во-первых, это какая-то уже такая, знаешь, нездоровая паранойя.
Вот паранойя у Бутона здоровая, посмотри.
Паранойя здорового человека.
У тебя паранойя какая-то... Смотрите, какая здоровая паранойя у Бутона.
Какая-то странная паранойя.
Это первое.
Второе, ну, это просто как бы...
люди на это спокойно отреагировали, потому что, мне кажется, это изменение начиналось, я не знаю, сколько, 5 лет назад появилась вообще какая-то, появился App Store, то есть приложение, которое ты можешь поставить на Mac из App Store.
Потом появилось, что надо всем остальным сертифицироваться, без каких-то приседаний нельзя поставить другие приложения.
Это все, идея такая, сделать Mac как iPhone.
Если тебе не нравится iPhone, не пользуйся его.
А ты из этого можешь сделать логический шаг к тому, чтобы на каждый запуск приложения отправлять информацию, незашифрованную, на какой-то серверов Apple.
То есть, типа, появление App Store, это связанные вещи.
Подожди, незашифрованную, это тут ни при чем.
Незашифрованная, это бага, очевидно.
То есть, не должно быть никакой незашифрованной информации.
Это, мне кажется, все понимают.
Если она незашифрованная, это, я не знаю, вон, умпутун любит говорить, вон из профессии.
То, что iPhone, я думаю, знает, какие там, ну как-то, не то, что какие-то приложения запускаешь, и они там на тебя как-то, ну, по крайней мере, у тебя на iPhone это точно статистика собирается, правильно?
Ты идешь там в какую-то панельку, я думаю, они как-то агрегируют, они знают свои самые популярные приложения в App Store, правильно?
Ну, то есть вся эта информация, она есть с iPhone'а?
Ну, я думаю, во-первых, iPhone, я думаю, при каждом запуске приложения все-таки не стучится на базу и не говорит, эй, тут чувак запустил приложение.
Только потому что для iPhone это дорого, он может там раз в день отправлять.
Ну, если бы он это делал, или если делает, то это так же возмутительно.
То есть это же точно такая же ерунда.
Почему, зачем?
Я как инженер могу предложить там несколько вариантов, как можно проверить подпись приложения, не отправляя запрос каждый раз на подпись.
И типа такие вещи А не, на айфон Тут нет смысла, правильно Потому что на айфон ты не можешь поставить Приложение без подписи Там другие способы проверки, я так понимаю Они локальные, потому что у тебя Меньше по-другому Секьюрити Тут ты можешь поставить приложение Тут открытая файловая система И поэтому, я не знаю, предложи какой-нибудь более интересный способ Я думаю, что это классический способ
Проверять при установке, но не при запуске, понимаешь, это как-то, не знаю, это, скажем так, решение, масштаб решения не соответствует масштабу проблемы Удивлю, установка приложения на МакОсе, это просто положить, ну, то есть ты можешь, тебе не надо устанавливать никакое приложение, ты можешь спросить у вас
А зачем тогда проверять его?
Как при запуске.
Ну, в смысле, потому что при запуске приложение может пойти и аксессить всякие нехорошие штуки, когда оно просто у тебя лежит файлом и как бы не запущено, оно ничего плохого не делает.
То есть это, в принципе, антивирусная мера?
А почему бы это, Ксюша, не делать при первом запуске?
Вот как сейчас они при первом запуске только проверяют, что не подписано там оно, и говорят, хочешь, не хочешь, и больше не пристают.
Зачем это сладкий сервер?
Механизм премишинов, сэндбоксов, это же все можно сделать на уровне компа.
В смысле, сделать закрытую файловую систему?
Если в этом есть смысл, как в антивирусной, если подходить с точки зрения вируса, защиты от вирусов,
В общем, понятно, что в уже проверенную программу может внедриться какой-нибудь там еще код.
То есть что-то поменяется.
Да не надо для этого ходить на материнский корабль каждый раз.
Ну, ты можешь проверить, поменялась ли у тебя программа.
Извини, виндовые антивирусы ходят несколько раз в день за новыми сигнатурами вируса.
Это не связанный вообще момент.
Пусть они ходят за секвенатурами ради бога, но понять локально, поменялось ли, модифицировалось ли у меня какой-то бинарник или нет, для этого не надо никуда ходить.
Ну, не надо.
Ну, 21 век, ну, не надо.
Это можно локально где-то помнить.
Не, я согласна.
Ходить каждый раз, это как-то выглядит оверкилом.
Ходить хотя бы один раз при первом запуске, я даже не знаю, если они хотят убедиться, что это приложение ими подписано, то в принципе... Да, вот это тоже интересно.
Каждый раз ходит.
Кто-то проверял, что каждый, не только первый, да?
Как это будет работать в условиях плохого интернета?
Не проблем у Apple, а, например, медленного интернета ты запускаешь физически, связь есть, ну, например, какой-нибудь очень дохлый GPRS, а фактически-то интернета никакого у тебя нет.
По-моему, они настроили, если так в детали уходить, ощущение, что они настроили Connect Timeout, но не Receive Timeout, поэтому они так и страдали.
То есть, типа, Connect проходил, а, видимо, на слабом GPRS он не пройдет, и все будет окей.
Ну, я даже не понимаю.
Там непонятно, что пройдет, а что не пройдет.
Но в целом будет очень медленно.
Может, будет также плохо.
Но получается, я вот даже не понимаю, а они зачем идут туда?
То есть, чтобы что им сервер Apple сказал?
То есть, вот он отправляет, кто-то запустил... Да, что-то подписанное Apple-овым сертификатом приложение.
А если я поставил просто вот его через Brew, например?
Какой там сертификат?
Я его скомпилировал и запустил.
Он тоже будет ходить?
и стучать, что я его запускаю.
Мне кажется, тут что-то как-то, не знаю, говорю, с точки зрения решения, они решают проблему, которую они сами себе придумали и решили ее как-то странно.
То есть лучше бы они ее... Я лучше, блин, буду запускать это приложение.
Слушай, Леша, я думаю, ну ты
Да, я думаю, что их цель в какой-то момент сказать, вот у нас теперь Макос супер секьюрная система, все за вами слушают, все за вами хакают, а на Макосе ничего нехорошего запустить нельзя, мы всех контролируем, и теперь вы все в песочнице.
То есть мне кажется, вот это вот цель.
Но они к ней идут маленькими шажочками.
Но мы же понимаем, что они Фортнайт просто пытаются выпилить.
Нет.
Неугодных.
Какие-то безопасности.
Мне кажется, это... Реально?
Ты вот считаешь, что на телефоне тоже нет никакой безопасности?
Просто неугодных выпилили?
Слушай, вообще, ребят, извините, но вот это вот именно на МакСи, конечно, Fortnite надо выпилить.
Это же самая продвинутая игровая платформа.
Ага.
Fortnite для Макаси, конечно, надо выпилить, потому что они гады, сволочи и негодяи.
И, кстати, это интересный вопрос, как вообще будут работать все эти всевозможные хаки, о которых сегодня Сережа уже говорил, в ситуации, когда каждый сертификат проверяется.
Пройдем с наших параноидальных тем на веселую тему.
Бобок, тебе тут клавиши в пальцы, потому что это из ваших, из ваших испытанистов события.
Ну, диктатор.
Чувак вышел из отставки.
Подожди, подожди.
Во-первых, он не диктатор уже давно.
Бывший диктатор пошел работать на диктатор.
Бывших диктаторов не бывает.
Это как вообще?
Во-первых, мне очень нравится формулировка в заголовке, потому что ее очень сложно перевести нормально на русский.
То есть, вышел на пенсию, понятно, а как?
Ушел с пенсии?
Вернулся с пенсии, да, вернулся, мне кажется, хорошо.
Короче, перевести, на самом деле, довольно сложно.
В общем, Гвида в какой-то момент согласился на многочисленные предложения Майкрософта и все-таки вышел обратно на работу.
Никто не знает, чем он в Microsoft.
И всякое такое.
А теперь вернулся обратно на полноценную работу, потому что оказалось, что сидеть на пенсии ему тоже скучно.
То есть, работать ему скучно, и на пенсии находиться скучно.
Я понял.
Он просто ушел на пенсию, посидел, и тут понял, что на пенсию ушел весь мир.
И сидит ровно так же.
И получается, что он опять в толпе.
Да, опять ничем не отличается.
Пошел обратно работать.
В общем, короче, это довольно интересно само по себе.
И для меня это еще довольно странно, потому что Кви даже последние много лет был явным сторонником опенсорса.
И то, что он делал в Dropbox, оно тоже опенсорсное.
А Microsoft компания довольно хитрая в этом плане.
В смысле, что они, с одной стороны, вроде бы за опенсорса, с другой стороны, нет.
Типичный пример, кстати, связанный с Python, это вот, например, вот есть VS Code.
VS Code во многих отношениях чудесен, у него там есть много всего, в частности, работа с всевозможными языками программирования и средами для языков программирования, которые реализуются через Language Server Protocol.
И модули для, ну, собственно, непосредственно сервера, которые реализуют Language Server Protocol, они тоже часто пишутся Microsoft, так вот половина из них не опенсорсная.
Это для многих неприятный шок.
То есть ты можешь поставить Visual Studio Code, но ты будешь все равно вынужден скачивать непонятный тебе бинарный зашифрованный лингвич сервер, который будет реализовывать работу с твоим языком программирования.
Слушай, Бобок.
Но ты же понимаешь, что это же обычная работа open-source или что-то.
Ты наверняка open-sourced, но ты понимаешь, что ты не так просто взял, выкинул и все.
Тем более для Microsoft.
Они наоборот сделали.
Они сначала сделали open-source на лингвич-сервер, а потом зачем-то сделали closed-source, который, конечно, лучше, чем предыдущий, безусловно, но тем не менее.
И больше того, они его сделали сначала таким же, как все остальные, то есть таким же, как другие открытые open-source лингвич-серверы.
То есть ты его можешь запустить отдельно от Visual Studio Code.
А потом, через два месяца, они сказали, ой, слушайте, нас что-то слишком часто запускают без Visual Studio, например, для того, чтобы интегрироваться в Vim.
Поэтому мы сейчас сделаем такую специальную заглушечку, чтобы его нельзя было запустить ниоткуда, кроме как из Visual Studio Code.
Я подозреваю, они просто вставили туда ML и все делают ML, но стесняются об этом сказать, потому что это какой-то бред.
Нет, они действительно там сделали много на ML, но ничего плохого-то в этом нет.
Вопрос не в этом даже, вопрос даже не в опенсорсе, а в том, что взять и сделать так, чтобы твой инструмент, который используется для создания опенсорса, мог быть запущен только из твоего приложения, вот это типичный Microsoft.
Ну, справедливости ради, LSP, который для Go, например, он полностью опенсорс, и это не делает его лучше никак.
Нет, он просто плох.
В смысле, LSP, который для Go, он просто плох.
Он довольно часто ошибается, очень плохо делает Extract Function, по крайней мере, по моему опыту и всякое такое.
А Python, он неплох.
Его делают там какие-то конкретные люди.
Но там, знаешь, довольно смешно.
Во-первых, я каждый раз, когда рассказываю, ржу.
Visual Studio Code вообще написан так, что ты можешь, на самом деле, писать для него экстеншены почти на чем угодно.
Но базовый это TypeScript.
Поэтому лингвич-сервер для Python был написан на TypeScript.
А новый написан вообще, судя по всему, на TypeScript и плюсах.
А у нас есть какое-то предположение, чем, собственно, будет Гвида заниматься там?
Никто не знает.
И я только предположить могу, что есть куча инструментария для ажура, которые нужны для того, чтобы нормально работать.
И
Если большая часть инструментов для Амазона в какой-то момент были написаны на питоне для удобного скриптинга, то здесь такая же история может быть для Ажура.
Чисто вот такая догадка.
Думаете, он что-то реально делать там будет?
Мне кажется, он больше представительская такая позиция.
Нет, он как в дропбоксе, я думаю.
Точно так же.
Идеологом будет выступать.
А то представь, посадит Гвида писать вот этот клей, вот этот глю писать для девопсов.
Ну, это будет унижение какое-то.
Ну вот, ну вот.
Ну, мы рады за Гвида, который нашел себе рабочее место в такие тяжелые, с точки зрения трудоустройства, дни.
Молодец, смог, прошел интервью.
Да ладно, где тяжелые для трудоустройства дни?
Мне кажется, в наших профессиях нет еще такого.
У нас все наоборот.
По-моему, тоже.
Сейчас, если ты программист, вполне можно.
Может, это у меня ограниченная точка зрения.
Однако, сначала с марта месяца на меня выходили многие люди, про которых я бы никогда не подумал, что они будут входить на меня с такой просьбой.
Нет ли у тебя в компании или у знакомых местечко, потому что я успел до вируса уйти, а прийти сейчас никуда не могу?
Интересно, потому что у меня, наоборот, вот, мне кажется, был какой-то упадок там вот где-то в начале вируса, когда там некоторые компании даже кого-то выгоняли, да, был такой момент.
Правда, все, ну, по крайней мере, в Калифорнии все на очень таких добрых началах, там, а-ля 6 месяцев зарплаты и так далее.
А сейчас, по-моему, наоборот, все как-то усилились, по крайней мере, количество всяких запросов «идите работать к нам» прям как-то сильно возросло в последние месяцы.
Ну, справедливости ради, я в последние месяца три ко мне такие не приходили.
Может, действительно устаканились?
Мне кажется, устаканились, да.
То есть вначале был такой момент, а, по-моему, сейчас снова.
То есть у меня знакомые, которые искали работу, сейчас все уже пристроены.
То есть был момент, да, но сейчас последние два месяца, по-моему, прям все хорошо.
И, как ни странно, следующая тема действительно может заинтересовать опять только Вовука.
Я даже не знаю, что такое пошло, Вовук, у нас.
Потому что Google Фото – это твоя, твоя епархия.
Ну, в смысле, никто из вас не пользуется Google Фото, очень зря.
Это, на самом деле, действительно лучший продукт Гугла, по крайней мере, был до недавнего времени.
Идея его продукта была очень классная.
Это хранилище для всех ваших фотографий.
Причем такое, что вы можете совершенно спокойно загружать туда все свои фотки.
Они не в оригинальном разрешении, а в немножко упрощенном разрешении.
Они делали двухгигабайтные фотки.
Да нет, 2 мегабайта они были.
Они бесплатно сохраняются навсегда для вас.
Такое было предложение.
Оно существовало
Блин, я не знаю, мне кажется, лет 10 уже.
Ну, ладно, поменьше, может быть.
Ну, лет 5, да.
Просто такое ощущение, что этот продукт был всегда у меня.
Ну, и дальше там было много очень классных фич.
Типа, действительно, всегда можно было выбрать и удалить фотки, которые не удались.
Найти фотографии не просто по лицу, а по месту, где эта фотография создавалась.
Ну, короче, можно было делать всякую поисковую магию.
Это было хорошо.
Google объявила о том, что все, теперь больше бесплатных фоток не будет.
Точнее, бесплатных фоток теперь будет только 15 гигабайт.
Что такое 15 гигабайт в нашем современном мире, да?
Практически ничего.
А все остальное... Это в бесплатном варианте, да.
В бесплатном.
А все остальное исключительно за деньги в рамках Google One.
Ну, то есть, теперь ты просто покупаешь место на Гугле, которое размазывается между твоим драйвом, между твоей почтой, твоим всем, в том числе фотками.
По самом деле, так оно и сейчас работает.
только в отношении вот этих самых несжатых фото.
То есть, если ты начинал говорить, что тебе нужно наилучшее качество, то у тебя это все начинало высчитываться, значит, из вот сториджа, который тебе предоставлен в рамках аккаунта.
И да, там почта, диск, а, нет, почта, по-моему, отдельно, Gmail отдельно 16 гигабайт.
Мне кажется, сейчас все в рамках Google One, но все сейчас, все суммарно в одном Google One.
А, да.
Ну, у меня, правда, платный, у меня 100 гигабайт, но вот, да, у меня сейчас, соответственно, Gmail, Google One, Google Photos и так далее, оно все считается как бы вместе.
И просто все, что они действительно сделали, это они сейчас запхали еще и вот этим, точнее, не сейчас, кстати.
Это вступит в силу 1 июня, и все, что будет загружено на Google Photos до 1 июня, не считается, не будет считаться.
Все это будет относиться только к тем фото, которые будут загружены после этой даты.
Это же дефолтное место, куда выгружаются фотографии с андроидов, да?
Ну да, и тут же еще нужно добавить, что эти фотки, о которых мы говорим, они будут, в смысле, не сжатые фотки, они по-прежнему будут безлимитными для пикселей, для Google Pixel.
Я с вами, знаете, Бобук, хотел поделиться, какой бедой.
И это ты виноват.
Поэтому я тебя нельзя на вы называю.
Вы, сударь, полнейшая скотина.
Да.
А невесте скажите, что она подлец.
Я тут... Ты, видимо, меня подсадил на Synology в свое время.
Давно это было.
Виноват?
Я обзавелся новым Synology вчера.
Буквально.
Со вчера или с позавчера.
А RS-812 теперь плюс у меня на хозяйстве есть.
И если вы не в курсе, что это такое, это RecStation.
То есть это такой же, как 920 Plus, но в форм-факторе.
Ну, он прошлого поколения немножко.
Четыре диска, такой же Atom.
Память до 18 гигабайт, по-моему, добивает.
Два, по-моему, распаяны.
И 16 еще можно вставить.
Короче, купил я себе по рабочим нуждам такой.
Ну, понадобился.
В подвале по рабочим нуждам, чтобы был.
И ты знаешь, какой облом?
Он ни в один мой шкаф не влазит.
Он оказался такой глубокий сразу.
Вот это подлость.
Ну, это вообще кидало.
То есть это прямо полный вот такой типа юнит, да?
Он не полный, но он полнее, чем, по-моему, 21 дюйм у меня глубина шкафа.
То есть все, что у меня было, все туда влазило.
А у этого, по-моему, 23 дюйма.
Ему нужен какой-то супер глубокий шкаф.
Не влазит, зараза.
Пришлось положить на табуретку.
Это ведь обидно.
Как ты мог меня так глубоко кинуть?
Виноватся.
Исправлюсь.
Я на него поставил SHA-2 для полных параноиков.
Знаешь, это когда два диска переживает оно.
Падение.
Из четырех дисков могут два пропасть.
А, ну, в смысле, у тебя почти мирроринг просто.
Ну, по количеству действительно.
Там стоит четыре по восемь, и свободное место шестнадцать.
То есть, половину на всякий случай.
Но работает, зараза, хорошо.
Только в шкаф не упадет.
Надо теперь будет новый шкаф покупать.
Я тебе в счет пришлю за новый шкаф, поскольку ты виноват.
Знаешь, давай сделаем проще.
Просто осуществи мне возврат обратно Synology.
А, вот так вот?
Да.
Окей.
Но я за него не платил, поэтому будет странно.
Тем более, вернешь бесплатно, да и все.
И диски.
Я перестал покупать Red'ы после скандала.
Эти Western Digital Red'ы не купил, а купил с животными.
Как называются эти животные диски?
Барракуда?
С животными.
Ну, другие.
Ну, погоди.
Это как называется?
Ну, отсиди.
Насовские диски.
Барракуда.
Да не барракуда.
Все остальные названия у них никого отношения к животным не имеют.
Там какой-то волк.
Ну, что вы.
А, да, есть.
У меня же такой какас стоит.
Ну, вот, проволоков.
Английский проволоков купил.
Баракут.
Ну что, прекрасные диски, кстати.
Мне нравятся.
С животными все-таки очень хорошо.
А у меня тоже вопрос к Бобуку.
Бобук, я помню, когда-то давно-давно-давно ты заявлял, что всем компаниям хорошо бы хранить все фоточки юзеров.
Это как бы не так уж и дорого, а юзерам приятно.
И я помню, в какой-то момент был вот такой.
Тогда Google начали хранить все фоточки.
Или там у Яндекса тоже был такой.
Яндекса до сих пор такое же, да.
А как ты думаешь, вообще что случилось?
Почему Google не осилили хранить все фоточки?
Люди слишком много фотографируют?
Ты знаешь, это очень смешно, но я думаю, что все сильно проще.
Им уже достаточно.
Они свои ML научили.
А, то есть они уже обучились настолько, что им уже не улучшается.
Все настолько просто.
Им уже просто достаточно.
На самом деле они надеются, я думаю, еще дообучиться, если что, до июня месяца.
Ну и, конечно, люди все равно, часть людей будет платить за эти фоточки, правильно?
Но там, кстати, интересно, что они же...
Теперь народ начинает вообще намекать на то, что, ребята, вот сейчас за вас точно возьмутся антимонопольщики, потому что за все это время довольно много сервисов под названием фотосторедж в том или ином виде, они поумирали как раз потому, что у них не было возможности не конкурировать с бесплатным диском фактически.
А у них просто самая большая статья расходов – это как раз оплата, например, Амазона, где пользователи хранили свои фото.
Точнее, где они хранили фото пользователей.
Кстати, а у меня к Лёше вопрос.
Лёша, вот тебе страшно, что Google на тебя смотрит?
То есть даже уже не только слушает, а смотрит и обучается на твоих фотографиях.
Подожди, а почему... Уже обучился.
А Google-то как на меня смотрит?
Ты меня сейчас реально напугала.
Я к ним ничего не заглядывал.
А ну ладно, ну я не знаю, у тебя же там это... Ты никогда не пользовался никаким фото, никуда никогда не закрывал никакие фотки, только Apple Cloud?
Да.
Или у тебя вообще нет фоток?
Не-не, на Google, на Apple только в Apple SkyCloud и все.
Я думал, ты и там думаешь, Google смотрит на меня?
Не, я думаю, у Apple, по-моему, они все локально делают, правильно?
То есть поэтому у них так фигово.
Нет, сейчас все они... Они в iCloud ML ранят над твоими фотками?
Ну, а как они лица там определяют?
Нифига.
Лица сейчас и все проще определяется на твоем устройстве.
Подожди, Попок, а у них же есть такая фича, что у тебя часть фоток в iCloud, а часть у тебя на девайсе.
Моделька будет разделенная.
То есть, видишь, я эту паранойю избегаю, проблему с гуглом избегаю тем, что не пользуюсь гуглом.
Apple прямо молодцы, кроме шуток.
Они прямо много всего сейчас сделали для того, чтобы все у тебя прямо на устройстве работало.
И, кстати, обратите внимание, Google отказалась от бесплатных фоточек ровно в тот момент, когда iCloud с фотки стали достаточно уже нормальными для того, чтобы пользоваться ими.
Раньше у них фотки по лицу, поиск по лицу, плохо работало еще что-то, а сейчас вполне себе можно фото пользоваться.
Сейчас классно работают, я прям согласна.
А вот вам кому-то прям такая фича нужна?
Вот есть в iCloud, он там выделяет лица.
Я ничего никогда не искал по лицу.
То есть максимум я по... У тебя семья маленькая.
У тебя просто юзкейс не хипстеровский.
Понимаешь, вот эти хипстеры снимают 500 фоток в день и не помнят, чего сняли.
Нам-то с тобой это не надо.
Мы три фотки в месяц сняли, положили, и мы про них все помним.
И на тех лиц нету все равно, поэтому искать нечего.
Где, когда и с кем помним, да?
Мы на каждую фотку помним, поскольку их мало.
В какой ситуации снимали?
Десять лет пройдет, посмотрю на фотку, помню.
А вот это был день рождения.
А потом еще перевернул, а там подписано еще.
Мы с дядей Димой там...
Следующая тема, которую я выбирать собираюсь, я даже не знаю, разорваться мне, как умному и красивому, как то обезьяне, либо Леха, либо Ксюшу, потому что вы оба любите цифровые темы.
Леха любит с Девту особенные цифровые темы, а Ксюша любит вообще цифровые темы, поэтому вы между собой разберитесь.
Вот с этим двойным адресанием.
Чего не надо делать, чтобы быть хорошим девелопером?
Там дальше будет... С этим «не» будет прям сложно.
Сложно понимать предложение.
Я пробовал.
Предлагаю Ксюше.
Там женская мудрость нужна.
Ксюша, что не надо?
Там очень суровая статья, я не знаю, кто вообще такую принес, но я постараюсь.
А ты?
То есть тебе она понравилась, да?
Ну ладно, я тогда не буду ее сильно ругать.
Значит, начнем с того, что нужно перестать создавать синтаксический сахар.
Но там речь о том, что нужно писать читаемый код, что, в принципе, нормально.
И как бы просто, мне кажется, название какое-то жёлтое, потому что читаемый код, иногда необходимо для него какой-то, я не знаю, синтаксический сахар.
То есть, конечно, не изобретайте какой-то велосипед свой, но иногда надо.
В общем, статья очень спорная.
В общем, начнём с того, что я бы так сказала, пишите читаемый код.
Это явно наезд на Бобука и компанию.
Они говорят, чуваки, если вам в голову приходит, что перед тем, как решить проблему, надо сначала написать свой DSL, смотри на Lisp или на Scala, то не делайте этого.
Подожди, ты сейчас вот тум-пу-тум, как вот знаешь, это знаете, помните, был старый мем, как правильно набрасывать, то есть, чтобы вот за этих зацепить, этих зацепить, чтобы тут, ну, чтобы стригерило у всех.
В смысле на лиспы, на скалу?
Это вот я как раз хотел привести как противоположные примеры, что, например, есть случаи, когда вот этот синтаксический сахар, это во вред.
Вот возьмите любой кот на скале.
Ну, это нечитаемый, зашифрованный или там на Хаскеле какой-нибудь.
Да эту ерунду никто никогда не прочитает.
Ну, не надо вообще.
Любой математик нормально читает то, что написано на Хаскеле.
Ну, хорошо.
Математики, может быть.
Но мы говорим про людей.
Подожди, но если у тебя есть группа программистов на хаскель, я думаю, они все читают хаскель.
Тут просто, если, не знаю, вы пишете на джаве, а ты такой, давайте перепишемся на хаскель, наверное, никто не прочитает.
Ну, хорошо, давай возьмем какую-нибудь там скалу с ее дслями и прочее.
Ну, как раз лисп этого противоположный, то есть, например, ну-ка, и пусть не лисп, кложе.
Кложе очень короткий, очень такой язык, который, в принципе, там не то, что прям сахар какой-то, но он очень короткий.
Это все сделано на то, чтобы ты писал как можно меньше кода.
И это прекрасно.
Но там нет никакого синтаксического сахара.
Поэтому, мне кажется, автор тут смешивает много кода и сахара в одно, но это не всегда.
Не, не, автор... Блин, автор тут говорит о том, что синтаксический сахар, который используется для того, чтобы как бы написать меньше кода, это как бы зло.
Но вообще это не так.
Вообще довольно часто ты пишешь синтаксический сахар, который нужен для того, чтобы реально написать не меньше кода, а более читаемый код.
И тогда получается прям нормально.
По-моему, да, он как раз противопоставляет синтаксический сахар читабельности кода, что, по-моему, неправильно.
Из моей практики, кстати, синтаксический сахар, то, что автор понимает под этим шугаром, у меня всегда последний шаг какого-то такого уже вылизывания.
И, собственно, за такие шаги я своих программистов даже бью по рукам, доведение до идеала.
вводишь поверх программы, которая уже работает, и уже без этого всего разработана, красоту разную, которая, в том числе, наверное, читабельность повысит.
Так же тоже грешен.
Это сейчас очень странный у тебя подход.
Синтактический сахар нужно вводить посредине разработки, условно говоря.
То есть ты сделал какой-то прототип, он грязный, не очень красивый, но уже работает.
В этот момент ты говоришь, так, стоп, давайте сделаем так, чтобы это было нормально, чтобы могли использовать другие люди.
Ты просто, Бобок, не понимаешь.
У меня просто процесс заканчивается на том, что ты говоришь, посредине разработки.
Для меня это конец разработки.
Понимаю, да.
Но в реальности это же не конец.
В реальности это только начало пожизненного сопровождения.
Я понимаю.
Следующий пункт говорит не... Я даже не знаю, как это перевести.
Ксения, Леха, как это?
Не пытайтесь создавать все фичи за раз, наверное.
А что это означает вообще?
Как это происходит?
Ну, не пытайтесь сразу же написать все куски кода.
Типа, сначала берите и пишите там, не знаю, набор, который реализует минимальные функции, типа там, потом доращивайте какой-нибудь, я не знаю.
Короче, сначала сделайте в квартире стол, потом холодильник, а потом уже можно пол положить.
Не-не, погоди, он говорит, не пишите сверху вниз, а пишите снизу вверх, что ли?
Не идите вширь, а сначала сделайте типа то, что надо.
Минимальное то, что надо.
Не, ну я даже не знаю, это от задачи зависит.
Есть задачи, которые сверху удобнее проектировать, есть, которые снизу удобнее проектировать.
Нет, он, я так понимаю, говорит про несколько задач, что у тебя есть, не знаю, система, которая у тебя должна, не знаю, поддерживать какие-нибудь разные типы ордеров там у тебя, да, и там ты не делай все сразу, а сделай, например, одну, чтобы она работала, а потом сделай там вторую, а не делай все 25.
Да там есть правильная формулировка.
Вместо того, чтобы тратить время и писать код, который вам прямо сейчас не нужен, пишите то, что прямо сейчас нужно.
Тоже туман.
Во-первых, фиг его знает, что тебе нужно, что не нужно в такой постановке вопроса.
Это так, да.
Во-вторых, есть реально случаи, когда программирование от интерфейсов и сверху вниз с высокой абстракцией на низкую тоже имеет свой смысл.
Есть проекты, которые так удобнее и правильнее делать, а есть, которые удобнее с другой стороны делать.
Слушай, ну это такого академического типа разработка, когда ты делаешь очень широкий продукт, который тебе не надо использовать срочно прямо сейчас.
То есть у тебя нет задачи сделать MVP, а есть задача сразу сделать большой продукт.
Да, такое бывает.
Особенно в условиях, когда малое понимание конечного продукта, но что-то надо делать, ну, ты бьешь по площадям сразу по всем.
Да, так бывает тоже, конечно.
Начинается двойное отрицание.
Леха, переводи.
Give up ignoring forums and online communities.
Не пытайтесь игнорировать онлайн-форумы и комьюнити.
Какой-то антисовет.
Пытайтесь, дорогие мои, игнорируйте, там вас хорошему не научат.
Единственное, онлайн-комьюнити, которое вас научит хорошему, это вот сейчас вы слушаете.
Это наш чатик.
Нет, наш чатик тоже идет с песней в трубу.
Подожди, но ты же сам читаешь какие-нибудь хакер-ньюс или еще что-то.
Мне кажется, это вопрос просто критического мышления.
Просто не верьте тому, что вы где-то прочитали.
И не верьте всему, что Умпутун скажет тоже.
Вот это антисовет.
Если Умпутун сказал, вы это записываете и перед глазами вешаете на специальную стеночку, которую должны для этого построить у себя в подвале.
В подвале.
Сначала заведите себе подвал, мне кажется.
А если вы слушаете Умпутуна, у вас уже есть подвал.
Вы уже достаточно богаты, чтобы у вас был подвал.
А как, кстати, Умпутуни наш?
Это тоже специально должно быть.
Большими буквами там.
И ЖИСИ в своем подвале.
Именно так.
Короче, фигня какая-то.
Кому из вас форум или онлайн комьюнити... Ну, вот напрягитесь.
Такие комьюнити, как наша комьюнити, как мы с вами, где вы еще таких найдете?
Да нигде вы не найдете.
Слушай, но мы обсуждаем тему, сгенерированную другими комьюнити.
То есть я не понимаю, в чем дилемма комьюнити.
Это вообще неплохо.
Просто не считайте, что это будет каким-то источником, единственным чистого знания, от которого вы все возьмете.
Необходимо, не знаю, собственные исследования, какие-то более научные штуки и так далее.
Просто комьюнити – это комьюнити.
Это развлекалово в плане, не знаю…
Ну вот смотри, Ксюша, посмотрим на профессиональные комьюнити.
Я регулярно хожу на всякие реддиты профессиональные и читаю их.
И если отсутствует критическое мышление, и ты пытаешься всерьез воспринимать все, что там пишут, даже за высоко заплюсованные посты, ты научишься плохому.
Они тебя хорошему не научат.
Туда ходить надо либо не ходить вообще, если вы не готовы к морали, либо ходить с отточенным критическим мышлением.
Слушай, ну ты даже, подожди, Леша, да я скажу, вот Умпутун мне всегда говорил, что конференция – это зло, туда вообще не надо ходить, а потом он сам начал какие-то смотреть.
Мне кажется, есть много разного контента, и критическое мышление необходимо не только в техническом смысле, а во всех.
Но это тоже не источник информации.
Ты недооцениваешь.
Умпутун стал ходить на конференции, потому что послушал о радиотеке.
А во-вторых, хожу в основном, чтобы поржать и рассказать в нашем подкасте, какой бред несут люди.
Это продлевает тебе жизнь.
Все, Леша, не перебиваю, давай.
У меня шутка уже устарела.
Я хотел спросить, что профессионально это про оружие или все-таки про программирование?
Ты, Миша, да?
Про медицину в основном у него.
Про медицину.
Ну, вообще, совет какой-то странный, да?
То есть, типа, совет, я так понимаю, начинающим разработчикам не игнорируйте форумы.
Да они наоборот, мне кажется, люди, у которых есть вопросы, они, типа, идут и спрашивают эти вопросы.
То есть, я не видел ни одного человека, который бы прям игнорировал онлайн-форумы и комьюнити.
Это прям странно.
А лучше бы игнорировать, лучше бы вместо 150 раз спрашивать вопрос на реддите, на голанге, какой мне сейчас фреймворк использовать, и получить на это 700 комментариев, где 500 будет, ты дебил полный, и надо использовать стандартную библиотеку, ну напрягись, ну напрягись, ну подумай сам, ну какой тебе надо, ты что хочешь добиться?
Или спроси в чатике Radio IT.
Там прекрасно есть.
Там, например, есть не игнорируйте дебаггинг.
Я вообще не понимаю, кому это в голову придет.
То есть вот кто-то такой, программа плохо работает.
И ты такой, нет, я дебажить не буду, я боюсь.
Это для меня.
Конечно, это для меня.
Я просто не люблю процесс дебаггинга как таковой.
Мне, честное слово, даже принтами проще поотлаживать, чем пользоваться конкретно дебаггером.
Ну, я не знаю, мне кажется, как бы дебаггинг – это же вообще отладка.
То есть отладка принтами – это тоже вид как бы дебаггинга, по сути.
Ты просто почитай, почитай.
А он именно про дебаггер, да?
Ага, он там про дебаггер пишет, в общем, по сути.
Он говорит, давайте, не отлаживая принтами в облако,
И разные языки справедливости ради... Это разная, конечно, степень глупости, хотя в любом случае это глупость.
Глупость и несовершенство ваших средств разработки.
А вы читали вообще этот совет?
Я что-то завис реально.
Он говорит, дебаггинг, что по сути это идентификация и удаление частей вашего кода, который имеет ошибки.
Это к нашему прошлому выпуску, в котором мы обсуждали.
Как он называется?
TSR, да?
Как он назывался?
Да, да, да, commit and revert, да, вот это вот.
Подождите, удаление кода, который не работает, это команда A и потом delete, правильно?
Которая имеет проблему.
И я вообще не понимаю, что он говорит.
Типа, процесс дебагинга не фан.
Но это способ убедиться, что ваш код не крэшится, работает хорошо.
И я не знаю, что он... Может быть, он представляет, что надо просто запускаешь, я не знаю, свою программу, а потом просто стопаешь ее просто руками в дебагере в разных местах и просто проверяешь, все ли выглядит хорошо.
Чего вы хотели?
Этот человек пишет на Java.
Конечно.
У меня возникло ощущение, что это какой-то продакт-менеджер.
Ты пропустил, Бобук, что ни в коем случае не забивайте на комментарии.
Бобук, знаешь, что самое плохое?
Возвращаясь к этому.
Он не просто человек, который пишет на Java.
Это человек, который, судя по всему, пишет на Java и ему нравится.
Вот такие люди меня конкретно пугают.
А там же все очень легко и удобно.
Если встретилась ошибка, ты ее забиваешь в Stack Overflow, и сразу находится ответ.
Очень удобно.
А потом в дебаггере ее чинишь.
Все, потому что ты не игнорировал онлайн-комьюнити.
Про комменты мне очень нравится, что я знаю просто много людей, которые помнят о том, что код нужно комментировать.
Каждый раз, находя какой-нибудь цикл у себя, в котором написано, знаете, там, 4E и чего-нибудь...
Выше ставят комментарий.
И будет содержаться переменная из этого списка.
Самоочевидные штуки.
На мой взгляд, хорошо написанный код, идеальный код, он вообще не нуждается в комментариях.
Он читается просто с листа, и ты восхищаешься им.
Ну, подожди, математический алгоритм.
Мне кажется, есть исключения.
Хорошо, классно написанный код, в комментариях не нуждаются.
Но есть, например, какие-нибудь математические алгоритмы, есть перформанс-нагруженный код, когда тебе нужно его написать определенным образом, но ты рядом показываешь.
Мне кажется, комментарии в коде это скорее исключение, чем правило.
Комментировать каждую функцию и писать там вверху то же самое, что у тебя называется функция, это же вообще ужас.
Неудобно, неэффективно.
Комментарий такой был, правильно?
Это такой индикатор хака, что здесь что-то... Да нет, ну вы как дети в пионерском садике.
Ну, в самом деле.
Бобок, он видно, что непрактикующий инженер.
У него же захрипело.
Но ты-то, Леха, как ты можешь?
Мы все живем на трейд-оффах.
Мы не пишем идеальный код.
Мы пишем код, который достаточно хороший.
И когда я пишу достаточно хороший код, когда у меня есть прекрасно сделанный общий случай с красивой абстракцией, и какая-то хрень в эту абстракцию не влазит...
Ну, не влазит.
Это хак, да.
И ты пишешь комментарии, что вот оно.
Жень, в этом же и был смысл моего выражения.
Я про это и говорил, что есть идеальный код, который не требует комментариев.
Чем больше у тебя комментариев, тем менее идеальный код ты написал.
Идеальность кода не заключается в том, много ли у него комментариев или нет.
Он работает или нет, сопровождаемый или нет, и можно ли его прочитать или нет.
Если ты пишешь комментарии только на неочевидные места, то есть у тебя чем больше комментариев, тем больше неочевидных мест, тем менее подходящая для этого абстракция получается.
Ну, как бы немножко код не очень, но бывает, что такое.
Тогда там больше комментариев.
Это тоже не так прямо.
Ну, Ксюша, ты меня тоже удивляешь.
Да, допустим, я переделаю абстракцию, введу 16 других уровней, и все будет концептуально.
Но возникнет другая проблема.
Мне придется объяснять в комментариях суть этой абстракции.
Почему, собственно, у меня вот это и вот это, которое мне через три месяца покажется, что должно быть одним и тем же, разделено на восемь разных уровней.
То есть комментарии просто перейдут в другое место.
Или понимание должно перейти в другое место.
Вместо функционального будет такое архитектурное объяснение всего этого.
Никуда вы не уйдете от комментариев.
Слушай, ну то есть ты говоришь про то, что комментарии, то есть есть какое-то прокси, комплексити, есть некая корреляция между комплексити и комментарием.
Так мне кажется, мы все согласны.
То есть иногда просто комплексити делается хаком, а иногда комплексити покрывается какой-то более такой многоуровневой абстракцией.
И там и там будет некое количество комментариев.
Но, по-моему, тут он вообще говорит, что комментарии – это прям хорошо, да?
И вот с этим мы все не согласны, что комментарии – это не что-то такое, что должно, не знаю, покрывать ваш код, как вот быковцу, как тесты.
Комментарии не про это.
Соглашусь.
Хотя в последнее время я пишу комментарии, ну,
больше, чем писал раньше, поскольку проектов слишком много и часто переключаться надо.
И каждый раз я благодарю за комментарии в те места, которые мне казались три месяца назад очевидными, а теперь приходится напрягаться, чтобы вспомнить все это флоу.
Слушайте, а вот пункт, в котором говорится, что надо прекращать использовать Ctrl-C и Ctrl-V.
Я правильно понимаю, что они имеют в виду, нужно переходить на среды, в которых другие кейбинтинги, да?
Там Ctrl-W, Ctrl-Y, вот это все.
Они говорят антипроверб этого самого Пайка.
Пайк же говорит, лучше маленькое копирование, чем маленькая dependency.
Вот это строго наоборот.
Ну да, в смысле, что даже я при всем своем максимализме в последние годы склоняюсь к тому, что нет никакой проблемы в копировании Реально лучше кусок кода с собой притащить, чем заводить избыточные депенденции Он не про свой код, кстати, говорит, он про чужой код говорит, прости, Ксюш Он даже про чужой код говорит?
Да, он говорит, что если ты копируешь чей-то код, не понимая, что он делает, то это не очень хорошо И не делайте так, это очень заманчиво иногда скопировать чей-то код
Ну нет, с этим трудно спорить.
Мне кажется, вообще, ну да, использовать совсем что-то... Тут есть тоже границы, но использовать что-то, что ты не понимаешь, или копировать себе что-то, что ты не понимаешь, может быть впоследствии проблемно.
Но опять же, если ты используешь какую-то, я не знаю, например, статическую библиотеку в Go, вот он использует, глобально там надо понимать все, что происходит.
Локально, я не знаю, до каких деталей каждый из нас понимает.
Слушайте, а вы понимаете, что этот пункт противоречит напрямую его предложению не игнорировать комьюнити?
Потому что тут же что написано?
Не копируйте Stack Overflow, а перед этим было написано читайте Stack Overflow.
Ну где логика?
Так он говорит понимать.
Ну то есть ты берешь на Stack Overflow и разбираешься, что там.
Особенно если ты начинающий программист, вот в этих пяти строчках надо бы разобраться, что там написано, а не просто поскопировать.
Ну слушай, но в реальности же никто так не делает.
Кто там разбираться будет?
Просто взял да скопировал.
Особенно в его мире Java.
Ты опять клипаешь.
А вот следующий пункт я реально пытаюсь перевести.
Give up hacking problems.
То есть я читаю текст, я понимаю все слова, но я не понимаю, что он говорит.
То есть какой-то...
Если вы его встретите, многие разработчики побегут хакать этот челлендж.
А вы не хакайте, а подумайте.
Потому что там проблема.
Надо понять ее в первую очередь.
Не пытайтесь решить проблему с разгону.
Вот что он имеет в виду.
С разбегу не пытайтесь решить проблему.
Есть на это же 16 совет от Умбутуна.
Если вам встречается проблема, которую вам не хочется делать, не делайте ее, а пойдите поспите.
Решение придет во сне.
Это близко.
Или ее ищет кто-нибудь другой.
Кто же другой?
Или начальник позвонит и скажет, что не надо ее решать.
Нет, по-моему, там не про это.
Там про то, что, например, есть у тебя проблема, ты можешь накопипастить со стек-оверфлоу, а можешь, я не знаю, подумать.
Мне кажется, ты не на эти проблемы ложишься спать.
Не на которые можно скопипастить со стек-оверфлоу.
Нет, не на эти.
На те, которые я понимаю, что либо решать не надо, либо надеюсь, что они сами отпадут.
Кстати, Бобук прав.
Иногда на утро оказывается, что поменялась постановка задач.
У меня, Леха, к тебе наезд есть, пока мы в программистских темах.
Тут я ваших же наслушался.
Давно наслушался.
Ну, и ты, в том числе, от TDD, там, ШМИДД.
У вас же там есть такая манса, что тестируешь публичные интерфейсы только, правильно?
Конечно.
И вот попытался я один из модулей вчера буквально оттестировать при помощи публичных интерфейсов.
Мой вывод такой, Леха, там кто-то придумал.
Либо он не профессиональный программист, либо он просто дебил.
Как такое в голову приходит?
Ну, представь, есть у меня низкого уровня приватная функция, которая называется parse record.
Можете себе представить?
Она получает input в виде чего-то там, что ей какой-то ридер доставил.
Ей абсолютно не важно, откуда ридер, это не ее задача.
Ридер доставляет какие-то записи, она их парсит и отдает.
Замечательно.
Вы говорите, тестировать и надо, тестировать надо консюмера, правильно?
Того, кто публичный API к этому ко всему предоставляет.
Конечно.
Это же охренеть, как многовариантно, это же вообще прямо ты заколебаешься.
Там даже вызвать все ошибки, вот эти низкоуровневые, которые у него могут произойти в непонятных для меня ситуациях, это ведь умереть можно.
Ты имеешь в виду в парсере или где?
То есть в чем отличается протестировать это через консюмера от протестировать функцию напрямую?
Тем, что у тебя, скорее всего, еще миллион функций там есть между вызовом вот этой приватной функции и вызовом консюмера, правильно?
Нет, консюмер, кроме вызова этой приватной функции, вызывает чего-то еще.
И он как-то, строив бизнес-логику, там, вокруг этого парсинга, для него это одна из частей.
У него там четыре части есть.
Он ее парсит, он ее куда-то передает, он в какие-то там полы их загоняет, ну, что-то там делает такое свое.
И парсинг для него, ну, это сущность, которая должна работать.
Почему мне через консюмера проверять эту сущность при помощи наблюдения сайд-эффектов, я не понимаю.
Это...
Ну, скорее всего, потому что с точки зрения TDD у тебя здесь несколько, смешано несколько консервов одной функции, то есть она у тебя делает слишком много.
То есть, например, может быть, эта твоя приватная функция, она должна быть какой-то зависимостью, которая передается в твоего там...
И тогда ты можешь ее, во-первых, протестировать, ее реализацию как уже публичный метод можешь протестировать, а в самом тесте замокать.
Потому что тебе сам вот функция парсинга конкретно в работе с консюмером, скорее всего, не важна.
Если он там какую-то свою внутреннюю логику реализует на основании выводов из этого.
Окей, окей.
Я даже с тобой соглашусь.
И у меня, собственно, парсеры и представлены в виде каких-то абстракций, которые можно замокать.
И я мокаю на верхнем уровне.
Тогда, внимание, вопрос в студию.
А где я буду парсер проверять?
Ну, у тебя же имплементация парсера будет?
Она приватная.
Она никаким образом не API.
Она никак не выложится.
Как она, подожди, приватная?
А как ты ее будешь... Ты же будешь ее передавать своего вот этого консюмера, и консюмер будет ее дергать.
То есть будет какой-то публичный метод, который у тебя будет вызывать уже консюмер.
Ну, не хочу я делать ее публично.
Она у меня интерна, она у меня закрытая.
Она с точки зрения сервиса внутренний консерн.
Так публичная она, смотри, она публично должна быть для консюмера, правильно?
То есть то, что она внутри модуля, они вместе живут, и она там интерна внутри модуля, пофиг.
Для консюмера это и есть публичный интерфейс.
Ну, типа для них двоих публичный.
Окей, я понимаю, о чем ты говоришь.
Не кажется ли тебе, вместо введения...
таких дополнительных абстракций, нужно дать себе послабление и сказать, чуваки, тестировать приватные функции, whitebox тестирование, это нормально.
Ничего в этом плохого нет.
Не пытайтесь исследовать все сайд-эффекты, глядя только на публичные API.
Тестировать и приватные API, ничего в этом такого нет.
Ну, ты лукавишь.
То есть, ты называешь приватным API-ом то, что у тебя, по сути, типа такой публичный API внутри модуля.
То есть, это функция, которую там снаружи... Ну, окей, ладно, консюмер у тебя будет ее вызывать, правильно, эту функцию?
То есть, в принципе, я бы мог поспорить, что она такая прям приватная.
Она прям приватная-приватная.
Ее смысл существования, эта функция, исключительно для того, чтобы модуль, который не экспортирует, package, который не экспортирует... Да, но смотри, оно теперь какой-то input и output, правильно?
Да.
То есть она у тебя берет ридер, отдает какую-то структуру.
То есть ее кто-то внутри дергает.
Я говорю, либо ты тогда ее тестируешь как внешнюю зависимость, либо ты признаешь, что внутри вот эта функция у тебя часть функциональности твоего модуля вот этого.
И то, что она там приватна по описанию, по реализации, да и ладно.
Она по сути своей, она внутри модуля, для консюмера она публична.
Консюмер ее будет вызывать, чтобы получить от нее структуру из ридера.
Да консюмер все функции будет вызывать.
Это какой-то недовод вовсе.
Ну, то есть, если ты называешь моим консюмером внутреннюю имплементацию сервиса, так он вызывает все абсолютно функции.
Они все для этого написаны, чтобы он их вызывал.
И это тогда у тебя, скорее всего, проблема уже с testing boundaries.
То есть, скорее всего, эти все вещи – это зависимости для консюмера.
И, по идее, я бы их видел как набор интерфейсов, которые ты передаешь консюмеру, и реализации ты тестируешь отдельно, а внутри консюмера ты уже тестируешь, что окей, если только внутреннюю логику, что он только вызывает в правильном порядке и правильно интерпретирует результаты.
Теперь ты понял?
Я понимаю, что исключительно для того, чтобы следовать дзену вашему, не тестировать приватные функции и приватные методы, ты мне предлагаешь расширить абстракцию в сторону ненужную, ни для чего практически другого, кроме для того, чтобы этот дзен придерживать.
А знаешь, я готов поспорить, что ты писал сначала код, а потом тесты, иначе бы таких вопросов не было.
Потому что тогда, если бы ты писал сначала тест, то у тебя бы такого вопроса не было.
То есть ты бы мыслил уже категориями, типа, что у меня вход для этого теста и что выход.
То есть я с самого начала сделал бы избыточную архитектуру, хочешь сказать.
И такую проблему... Избыточную архитектуру ты бы начал с того, что ты бы все это разбил именно на юниты, внутри каждого бы ввел свои вот эти boundaries, и через них бы тестировал, скорее всего.
Наверное.
И получилась бы избыточная архитектура.
Она и так у меня избыточная получилась, потому что я тестировал много.
Но получилась бы еще более избыточная.
В общем, зря вы настаиваете на вот этом воду своем.
Вот зря.
Ослабьте, ослабьте по воде.
И иногда и приватно.
Помнишь, Макита такая фиговина, да?
Конечно.
И, по-моему, Макита ввела аннотацию, или для Макита ввели аннотацию Visible for Testing.
Ну, в Джаве.
Может и ввели, но типа так не носят, конечно.
Это не классно.
Да, но тем не менее практично.
Пойдем дальше по этой теме.
Что там у нас?
Комфортную зону покиньте свою.
Это что?
Ксюша, да что?
Куда комфортную зону покинуть?
Куда пойти?
Больше волнует, как туда попасть сначала.
Ксюша, видимо, пошла ребенка кормить.
Не знаю.
Она написала, что она... Она покинула комфортную зону нашего подкаста.
Наоборот, вернулась в комфортную зону.
Причем как-то написано, что гивап – это правильный оборот, потому что обычно говорят все-таки покинуть – это лифт.
Но у него гивап – это все.
Сдайся.
Фишка.
А, понятно.
Фишка – сплошные гивапы.
Ну, типа беритесь за то, чего не умеете делать.
Ну, вот как хэгвоу берется на го писать, хотя в го как свинья в апельсинах.
Правильно, Бобок?
Это для тебя?
Я не свинья в апельсинах, но примерно да.
Примерно так.
Просто апельсинов нет.
Я говорил, как?
Это оборот.
Понимаешь, сравнить сложно.
Сережа, прав, не сезон.
Мандарины пошли.
Не сезон свиней или апельсинов?
Апельсинов.
Погодите, а разве апельсины сейчас не в ассортименте?
Неа.
Я не знаю.
Магазин довозит.
Нормально.
Так у вас и клубнику привозят в 6 утра.
Я видел, Вова, как на тебя, кстати, пока про комфортные зоны, как на тебя наезжали гнусно на Твиттере.
Я, видимо, проигнорировал, как обычно.
Как?
Ты оправдывался?
Я?
Ты меня ни с кем не путаешь?
Про что?
Пришел какой-то чувак, начал у нас с тобой наезжать, что мы тут посмели сказать в подкасте, что не берем ленивых.
У тех, у кого нет хобби-проектов на работу, помнишь?
А ты зря поправился.
Реально ленивых.
Есть люди, у которых другой подход к жизни.
Они работают с восьми до пяти, а потом у них как бы жизнь.
Которая у них никак не связана с работой.
Но я им искренне сочувствую.
И мне такие люди на работе неинтересны.
Это правда.
Там начали нам задавать вопросы стиля Грея.
А если это плотник, который не плотничает в свободное отработанное время, возьмете?
Да пофиг нам плотники.
Но там тебя подъели.
Говорят, ты, Бобук, такой умный, красивый.
А где твои open-source проекты, сказали тебе?
Сходите на гитхаб и посмотрите.
Там есть открытая, а есть закрытая.
Поезжайте в Киев и спросите.
Конечно.
Что делал Бобук?
Говорят, ходим-ходим, не находим.
Давай, предъяви.
Это довольно забавно.
В смысле, идешь на гитхаб и смотришь, что там до хрена.
Как бы до хрена.
Ну, тогда ладно.
Не форки, да?
Не все форки.
Нет.
Вообще не форки.
Слушай, а с форками такая проблема.
Я уже третий раз попадаю на эту проблему.
Это удивительно.
Ты берешь форк от чьего-то проекта.
Пендюришь ему пиар туда.
Который чинит какой-то баг.
Догадайся, что следующим пунктом происходит.
Приходит к тебе какой-то кекс.
И начинает наезжать, почему до сих пор не выпущен новый релиз.
И ты пытаешься объяснить.
Это не я. Я пиар всего.
Я баг починил.
Что ты от меня хочешь?
Наезжает.
Требует.
Говорит.
Ничего не знаю.
Мне эта починка важна.
Сделай так, чтобы она была в релизе.
Так что тоже палка о трех концах.
Набегут новые коршуны.
Да, я как-то к этому очень вообще спокойно отношусь.
Пусть набегают, пусть бегают куда хотят.
Я и сказал ему вот так хамски.
Ксюша бы оценила.
Говорю, что у меня нет.
Но уклю, говорю, потому что я не ментейнер этого проекта.
И не по адресу.
Тоже правильно.
Но после этого сообщения, кстати, ментейнер влил.
То есть он влил и до этого, но он сделал так, я сделал релиз.
Так что подействовал.
Последний пункт, да?
Не, не последний.
Слушай, как много пунктов.
13.
Тут уже тройное отрицание.
Stop giving up learning.
Прекратите сдаваться в обучении и отказываться от обучения.
И дальше идет реклама какой-то платформы для обучения программированию на Java.
Ну, их несколько, на самом деле.
Если ты посмотришь, там и Code Academy, почему-то названная Code Academy.
Похоже, как раз вся эта статья.
И Code Academy, и Khan Academy.
Вот для этого и писалось.
Для того, чтобы их ссылочки сюда впенирить, не?
До ссылочки пойми, без эфиралов.
А, нет, слушай, там еще этих советов, господи, там еще идет и идет и идет.
Я думал, что этим уже промоушеном закончится.
И в конце концов, you are not alone.
А дальше, нет, а потом он еще на риски наезжает.
Самый последний, give up, give it up.
Не сдавайся.
Никогда не сдавайся.
Он там на святое посягнул.
Он говорит, виски нельзя пить.
Это что, он называет нездоровый жизненный... Да, да, да.
Unhealthy health style.
Говорю я, прихлебываю виски.
Нет, ну тут, кстати говоря, про виски нет ничего.
Вот есть про energy drinks, чтобы stay up cold through the night.
То есть виски все-таки можно?
Да.
Ты же засыпаешь в итоге ночью.
Ну, я и днем могу.
А еще тут проблемы со спиной.
Зависит от того, сколько виски.
А со спиной стулья хорошие покупают.
Я не могу мальчика своего убедить, чтобы он жене своей купил нормальный стул.
Они какие-то идиотские стулья выбирают.
Дизайнеровские.
Говорю, ну, вы понимаете, сидит же девочка, спину себе гнет.
Ну, купи аэрон нормальный, и будет как человек сидеть.
Нет, говорит, нам не нравится, как он выглядит.
Ну, реально, наверное, он на вид же не очень.
Ну да, но ты посиди на нем сначала.
Вот есть у отца родного стул.
Посади жену на стул родного отца и пусть посидит.
Нет, нет, нет.
Ужас.
Это молодежь.
А жена тоже говорит, а я на диванчике работаю.
В основном мне с лаптопом удобненько на диванчике.
Будет кривенькая в результате.
Подожди, так у него же девушка, насколько я помню, просто буковки внутри ноутбуков переставляет, да?
Почему буковки?
И циферки тоже?
Циферки тоже, да.
Она математик.
А кто Ари?
Они там про циферки.
Ну, ладно.
В смысле, я к тому, что это действительно можно на кровати делать.
Там даже циферки нажимать не надо.
Можно за рулер взять, потянуть его в сторону.
И там, оба-на, все перестроилось.
Я в прошлый раз рассказывал, какая у нас с ней проблема была, как необходимо было связать какую-то балайку с этим, скажите, как называется, нате, их платформа, которая графики строит.
Ну, для этих, для сатанистов.
А, да.
Пусть нам подскажут.
Вот эта платформа на Т, там так хитро сделано.
Платформу писали явно идиоты.
Я даже не побоюсь слова дегенератор какие-то.
Она существует в двух видах.
Для Линакса и для Винды.
Но один из модулей для нее, который стоит какие-то дикие тысячи денег, что-то бетч называется, для автоматизации всего остального, существует только для Винды.
В результате возникла проблема.
А как сделать так, чтобы общий сторидж был у них?
Так вот, эта балалайка понимает исключительно UNC пути.
Куда я тебе, гадина, дам UNC пути в линексовскую конфигурацию?
В результате мы откопали, что у них есть такой специальный внутренний файл мэппинга.
Не файл, а команда.
Там все командами делается.
И в этот мэппинг можно одно на другое замэппить.
Не работает.
Ну, я ей говорю, ну, человечество не способно этой проблемой жить, иди в саппорт.
Она пошла в их саппорт.
Продукт, который стоит, ну, десятки тысяч долларов.
Саппорт говорит, о, говорит, интересная проблема, никогда с такой не сталкивались.
Ну, или вы продаете версию для этого и для этого, и она не работает с тем же модулем, который вы до этого... Причем деньги вернуть теперь отказываются, говорит.
Программное исключение открыто.
Деньги обратно нельзя взять.
Она как-то решила эту проблему каким-то мистическим способом гугления и смотрения видео других людей.
Но, ты понимаешь, это страшный мир вокруг нас.
Ты проверь, может, она Windows установила, а там уже все на MacBook.
Я там круто сделал.
Я сделал к S3 бакету...
И на Windows Mount, и на Linux Mount назвал их одинаково.
То есть я хотел так обмануть.
Нифига его не обманешь.
Прямо не идет каменный цветок.
Ужас.
Ужас у этих девопсов.
Не жизнь, а каторга какая-то.
Да.
И ты не один, пишет автор.
В конце концов, таких же, как ты, идиотов полный интернет.
И радуюсь я этому, видимо.
Я думаю, надеюсь, что лишь немногие дочитали все-таки.
Так что, если кто дочитал до этого пункта, то все-таки их не так много.
У меня возникает вопрос, почему ты так много статей из DevTuber'а?
Как ты их вообще там находишь и почему ты их выбираешь?
Я тебе скажу, какой у меня способ выбора статей, Леха.
Только между нами, чтобы никто не слышал.
Я ведь ленивый.
Мне нужны различные агрегаторные сервисы для того, чтобы выбирать.
И у меня есть два основных источника, так сказать, мудрости.
Во-первых, агрегатор на Hiker News, который я просматриваю ежедневно.
А во-вторых, конечно, будет опять сделаться флипборд по разным разделам.
Реально смешно, да.
Никогда не поверю, что это на Хакер Ньюс нашел эту тему.
Это, видимо, мне принес Флипборд.
Он там разное приносит, в том числе новости из жизни порнозвезд в разделе программирования, потому что она на Руби называется.
Лучше бы это обсудили.
Я вспомнил, что ты любишь численные темы.
Вот я и принес.
Вы видели, какую прекрасную тему обсуждали у нас в чатике Радиота, напомню, что у нас есть чатик Радиот в Телеграме, можно найти его в поиске Телеграма.
Там есть нижнее подчеркивание, ты прав.
Про Аннабель Чонг, знаете, кто это, нет?
Это чудовищная совершенно история, которая проскочила у нас в чатике, и я до сих пор хожу и ржу.
Это, значит, такая гражданка Сингапура, которая переехала в США и прославилась тем, что в самом начале 2000-х поучаствовала, получила, снялась в порнофильме с мировым рекордом по количеству участников.
То есть буквально world's biggest gangbang.
Но прославилась она на самом деле не этим, а тем, что, поняв, что этого на самом деле недостаточно, и там с ней поступали недостаточно, она сменила карьеру и теперь работает веб-девелопером.
Ну, то есть на фронте.
Там дальше ее имели?
Там больше всего.
В эту же тему.
Вчера я посмотрел странное.
Не знаю, Ксюша, с нами или нет.
Не говорите, если он не услышит.
А то будет опять издеваться надо мной.
На Ютьюбе посмотрел странное.
Чувак.
Один чувак, которого я знаю, который как раз мой пиар впендюрил в релиз, показывал видео в... Как это называется игра, когда на экране такие квадратики, ты выбираешь вариант.
Minecraft.
Нет, ты отгадываешь ответы на вопросы.
Ты знаешь, о чем я говорю?
Jeopardy.
Да, Jeopardy.
Точно.
И они устроили Jeopardy с тремя гоупрограммистами.
Один известный чувак, я его тоже знаю, он Буффало, который их пишет.
И две абсолютно неизвестные к ней девчонки.
Причем про одну я подозреваю, что она не совсем девчонка.
Аборидат и админ.
В смысле, что такое не совсем девчонка?
Ну, родилась не девчонкой.
Есть такое подозрение.
А как ты определил?
Прямо на глаз?
Глаз-алмаз?
Тебе не видно?
Когда мужиковатого вида девчонка говорит мужскими голосами, мужскими манерами... Возможно, она просто училась на физтехе.
Подожди, а ты вживую их видел или как?
Это вполне может быть олимпийский чемпион сборной ГДР.
По метанию ядра.
Видел их в зуме.
И при этом она, или он, или я не знаю какого пола, я даже не уверен в какую сторону оно мигрирует.
подчеркивает свою сексуальную принадлежность постоянно.
Суть не в этом.
А суть в том, что вот эта вся компания пыталась решить вопросы.
Меня что поразило, там у них была одна категория, называется «Кого делает мир более толерантным?» Ну, что-то вот так в эту сторону.
Все, кроме мужика, все две девчонки по этой категории прямо как орешки щелкают.
Например, какая самая крупная политкорректная тусовка гошников в Индонезии?
Вот, Ксюша, тебя разбудит, спроси такой.
Ты найдешь ответ на этот вопрос?
Я вообще не думала, что кто-то знает ответ на такие вопросы.
Ответ на 500 пунктов.
Какая?
Так подожди, может быть, эти конференции устраивают эти девчонки?
Да нет.
Одна программистка, вторая, как она говорит, лицо компании.
Ну, такой пиар-евангелист по ГО.
Вот она и знает все тусовки.
Это логично, что она знает тусовки лучше, чем... Это бы знала, я бы понял.
Но они все про это знают.
А был вопрос, в каком модуле стандартной библиотеки делается вот это и вот это.
Это просто меня удивило.
Кроме мужика, мужик тоже пару раз ошибался.
Что удивительно для любого практика.
Как можно не знать, что... Там был вопрос, как называется модуль, который занимается буферизированным парсингом, там, всего такого.
Мужик сказал, скен.
Нет такого модуля.
Девки вообще ничего не сказали.
Buff Ion называется.
Просто даже... Ну, как это можно не знать, если ты на этом пишешь?
А типа это новый ток-шоу для программистов, что ли?
Им что, выдали какой-то диплом, что они крутые гоп-программисты?
Нет, в результате они приз разыгрывали между собой все втроем.
Видео-приз был Pai 400.
А что это вообще за штука?
Расскажи.
Это случайно я попал на видео чувака, которого я знаю по другим делам.
И вот увидел, как он видео устраивает, такое шоу устраивает.
Любопытно было посмотреть.
Замечательно.
Ты понимаешь, что ты не успешный программист, судя по тому, что ты не знал вопросы про Индонезию.
Если что, ты к этому пришел, точнее, про это вспомнил после разговора про порно.
Поэтому тут я бы напрягся.
Там были любопытные вопросы.
Например, они тестируют тебе какую-то песню, и в одном одно слово заменяют на «ла-ла-ла», а вместо этого «ла-ла-ла» надо вставить то слово, которое было в песне, оно обязательно одно из ключевых слов в «го».
Ну, там, типа «брейк», либо там «континуум», ну, что-то вот такое.
Тот мужик всех сделал, потому что мужику 45 лет, и он знает песни 80-х годов, которые эти девчонки, которые родились после 80-х, не знали вообще конкретно.
Любопытно было поглядеть.
Ну, наверное, он и ключевые слова «го» знает лучше.
Их там целых 15 штук, наверное.
Попробуй запомнить женским мозгом, да, Ксюша?
Сложно ведь.
Без комментариев, без комментариев, я не знаю, по-моему, эти 15 слов все знают, и вообще, я не понимаю, как это про Го, мне кажется, это больше про песню, то есть, если ты не знаешь песню, то как бы, ну, я не знаю, можно, конечно, в голове проиграть все 15 вариантов, может, найдешь.
А какую песню ты, я опять отвлекся.
Это 15 песен было?
Или сколько?
Нет, там было 5.
В столбике 5 вариантов.
На 100, на 200, на 300.
Какая-то песня.
Американская.
Обычно в 80-х годах песни были.
И надо было то пропущенное слово заменить на ключевое слово из ГО.
Брейк, что-нибудь такое.
Понимаешь, да?
Вот так.
Мужик всех порвал там, кто здесь грелку, они говорят, ну, это для герантоманов, говорят, конкурс.
Мы родились после того, как эти песни вышли в цвет.
Ну, как бы, ты понимаешь, что скоро начнется то время, когда программисты на ГО, которые появились позднее, чем начали сделать ГО?
Ну, не так скоро все-таки.
Ой, ну ты что, конечно, очень скоро уже.
Скоро появится время, когда объявления «Ищем админа на Кубернете с 10 годами экспириенса», которые сейчас полно, наконец-то будут иметь какой-то смысл.
Пока не имеют.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей?
Ну да.
А что бы не пойти?
А я пошел.
А вот я и пошел.
А вот и пошли.
Google Photos.
Пойдемся.
M1.
Пропускаем.
Guido пропускаем.
Компьютер не ваш, пропускаем.
Ты можешь не перечислять то, что пропускаешь.
Я тебе разрешаю.
Да, .NET 5.0, тут, конечно, Леха у нас ближе всего, да?
Да.
Я в чатике уже даже выложил.
Моя любимая, это у них статья про миграцию из .NET 3.1 на .NET 5.
Список breaking changes.
И вот там, знаете, вот этот estimate, сколько ее читать?
136 минут.
При этом, ну, прости, сейчас я как-то коротко встряну, но вот у меня есть небольшое количество кода, написанное на третьем .NET, и миграция на пятый заняла, ну, типа, наверное, минуту на килобайт кода, условно.
Да нет, если ты посмотришь на список, там, конечно, фигня этот список изменений, большинство нерелевантные.
Просто это было действительно смешно.
Вот эта статья с breaking changes на 136 минут.
На самом деле, для тех, кто не смотрел на, и у кого есть dotnet, и кто не смотрел на пятерку, просто попробуйте портировать кусок кода, который у вас тормозит, и посмотрите на изменения в производительности.
Я охренел.
До 100% в некоторых случаях, там люди говорили, у нас у меня в одном куске кода получилось 120%.
Ну, то есть в два раза.
Просто на ровном месте.
Вообще тут нет такой платформы.
Интересно.
Я бы хотел вернуться туда.
И вот прям и C-Sharp такой стал.
Ничего.
И там прям как-то все классно.
Но что-то вот с этим постоянно 3.1.
Потом 4 они забросили.
Сейчас я уже не знаю.
Вроде ее вообще не будут развивать.
Ну, окей.
Ладно.
Не страшно.
Что у них туда мигнирует?
мигрировали, что они мигрировали, что они начнут делать.
То есть там, не знаю, какой-то такой вот хаос с точки зрения пока организации.
Мне кажется, ему надо дать поотстояться немножко, и потом уже можно начинать на него писать.
И, может быть, 5.0 как раз это вот этот переходный момент, когда уже можно начинать ее тыкать.
5.0 тоже не ЛТС.
6.0 ЛТС будет, да?
Да, да.
Типа нужно жить на ЛТСах.
Если вы привыкли жить на ЛТСах, надо жить на ЛТСах.
Я как бы безумство храбрых поем и песню.
Я совершенно спокойно живу на не ЛТСных этих самых релизах и хорошо себя чувствую.
Но это я такой извращенец.
Нормальным людям нужно подождать шестерку, которая будет через год.
На месте людей, которые живут в мире Java, где не LTS выходят каждые 6 месяцев теперь, а LTS наверняка будут ломать предыдущие LTS с таким же длинным списком, как и в .NET, я бы, Леха, не выступал особо.
Не, LTS можно, во-первых, в Java делать, типа, как вы хотите, если ты надешь компанию, которая тебя будет поддерживать, у тебя будет LTS.
Но сейчас, да, они, получается, каждые три года у них будет LTS.
Ну и раньше ломали, раньше выпускали раз в три года, не называли ее LTS, но тоже ломали.
У меня к вам важный вопрос.
У кого из нас самый высокий голос?
Из нас четверых.
Давайте споем.
Ягоды у Леши.
Мы будем его потом стыдить или наоборот?
Или у меня, или у Леши.
Дело в том, что Ксюша просто написала, что она ушла, и кому-то нужно будет за нее попрощаться.
Ага.
Вот так и сделаешь.
Я надеюсь, что она ушла не для этого, да.
В общем, короче, пятерка как релиз, на самом деле, очень интересный.
И действительно, я как-то, мне кажется, много лет недооценивал DotNet и C-Sharp.
Сейчас я на него посмотрел последние полгода.
Вполне себе адекватная платформа.
И что самое интересное, она и на Linux адекватная платформа.
В смысле, многие просто искренне до сих пор думают, что DotNet нужна винда.
Это не так.
оно прекрасно себе живет и хорошо себя чувствует на Linux в качестве совершенно нормальной, адекватной системы.
Вот когда ты говоришь про адекватную систему, а до этого ты говоришь, что изменение рантайма ускорило твой код в два раза, эти две части у меня в голове плохо укладываются.
Не-не, ты прав, конечно.
Тут нужно понимать, что это не ура, достижение, код ускорили в два раза, а вот же дебилы, написано было так, что работало в два раза медленнее, чем должно.
Конечно, это какой-то позор.
Когда какая-то готусовка сейчас выкладывает новую версию, какая-то 1.6.0 сейчас выходит и говорит, мы уменьшили размер бинарника на 7%.
Там на 6% все говорят, вау, это круто.
Вот если бы сказали в два раза уменьшили, я бы сказал, дебилы.
Ну, дебилы, ну как раньше можно было так плохо сделать?
Не-не, подожди, ну это какие-то пороговые, это граничные значения.
На самом деле улучшение производительности в среднем произошло процентов на 10-15.
В среднем.
Просто в некоторых кусках кода, то есть у меня просто такой специфический кейс был, которым 120% получилось, бывает настолько вот большое ускорение.
В среднем, я думаю, что от 10 до 20% это прям реально.
А сколько Microsoft тебе платит за рекламу в Google?
Прям вообще ничего не платят.
А, ладно, не может быть.
Зуб даю.
Пока ничего не платят.
Но мы работаем над этим, как вы слышите.
Наступает супервремя.
Да, с тех пор еще ничего не платят.
Припоминают до сих пор.
Что там дальше у нас в темах?
Так, пропускаем опять.
JetBrains выпустила Jetpack Compose.
Это топный фреймворк для Kotlin'а.
Леха, опять для тебя.
Что за десктопы какие?
Такие же жутенькие, как весь UI JetBrains будут рисовать?
Подождите, это же гугловский что-то по композу.
Да, это просто, по-моему, обвязка.
Это чисто, по-моему, Android Kotlin API и обвязка для того, чтобы, собственно, на композе
Используя вот это аппаратное ускорение, что все красиво, нативно и под разные платформы.
Но если честно, я только открыл репозиторий, посмотрел и закрыл пока, поэтому я вообще с трудом представляю, что это такое.
Короче, история здесь в том, что Jetpack Compose изначально был для андроида.
Google в смысле.
И JetBrains делает Jetpack Compose для десктопа, имея в виду запуск на десктопе в качестве интерфейса для свинга какого-нибудь.
Я думаю, вот так.
Даже для свинга я в это и пишу-то.
Короче, это хороший заход.
Кстати, про Скиа.
Вы же знаете, что есть два фреймворка для быстрого рисования.
Один называется Скиа, второй называется Каиро.
Вы же видели историю Скаиро последних дней?
Это мужик опубликовал.
Кто-нибудь хочет его сопровождать?
Ну, я умоляю вас.
Нет, не так.
По сути, почти так, но не так.
Разработчики GTK собираются выпустить новый мажорный релиз.
А он базируется на некотором количестве патчей, грубо говоря, пул реквестов для Cairo.
Cairo это как раз очень быстрая рисовалка всего.
С поддержкой SVG и всякое такое.
В общем...
Проблема в том, что Cairo используют в огромном количестве проектов, но его последний раз обновляли в 2018 году.
С тех пор непонятно, кто ментейнер этого проекта.
И они практически не реагируют, как команда, на какие-то внешние раздражители, а чуваки хотят выпустить новый GTK.
А для этого нужно выложить новую версию Cairo.
В результате получается, что версия, релиз GTK задерживается, потому что все ищут нового
скорее всего, монтейнера Кайро.
Это типичная история про блеск и нищету опенсорса, мне кажется.
А, да-да, нужно понимать, что предыдущий главный монтейнер Кайро, это чувак, который работал в опенсорс десктоп, как это, опен десктоп комьюнити в Самсунге, и в 2018 году Самсунг эту тусовку распустил, перестал платить людям деньги, и чувак тут же перестал монтейнить Кайро.
С open source боба-палка, конечно, на трех концах.
Однако, согласись, какая, в общем, прелесть жить в мире open source и ситуации, когда ты можешь прийти и починить то, что тебе болит.
Если ты, конечно, способен это починить.
То есть, ну, в реальности, конечно, это шутка насчет блеска нищета опенсорса.
Это, как я периодически говорю про то, что современные дизельные двигатели просто ужасные.
Но я же на них безостановочно езжу.
Понимаете?
Тут такая же история, конечно, с опенсорсом.
Пишут, что Кайра не рисовалка, а библиотека для работы с векторной графикой.
Ну, почти так.
Это типа библиотека, которая рендерит векторную графику.
Вот как бы так и более правильно, по-честному, если...
Ладно.
Короче, вот такая история.
А Скира, это просто ближайшая... Скира, это штука, которую разрабатывали изначально для KDE, если я правильно помню, и которая, ну, по сути, альтернатива для Кайро.
Длинная статья на тему того, почему не надо использовать GraphQL.
Ну, как опять?
С двумя видами выводов.
Conclusion и my personal conclusion.
Там, знаешь, это же статья, ответ на статью, почему нужно использовать GraphQL.
И все как обычно, ты тут читаешь лично, очень персональное мнение автора.
В реальности с GraphQL все очень много, все очень облегчается во многих случаях, особенно с учетом того, что есть просто базы, которые отдает наружу GraphQL и всякое такое.
И я знаю много мест, в которых GraphQL просто жизненно необходимый, это прям идеальное решение.
Его можно заменить на свои готовые решения.
Но в результате ты просто повторишь GraphQL.
Ну, Бобук, знаешь, в чем подвох?
Что автор этой статьи, во-первых, это явно междусобойчик, да, они общаются, но автор этой статьи, и даже это в блоге компании WunderGraph, которая, типа, предлагает свое альтернативное решение на базе GraphQL и REST.
Я не знаю, что они имеют в виду.
Ну, у него в интернете и GitHub довольно немало...
Ну да.
Ну и к тому, что даже не надо придумывать решение, надо просто прийти в эту компанию и предложать решение, которое, конечно, будет лучше, чем правду.
Или даже предложат, может быть, решение.
Вот-вот, да.
решение.
Ну, GraphQL ты тоже можешь на Go реализовывать.
Нет, по старому-то чуваку сказать, самый большой репозиторий это GraphQL Go Tools.
Да, ну вот.
Он вам должен понравиться, по идее.
Тебе понравился, да, мой заход, что если тебе не нравится то, что человек написал, то надо пойти к нему в GitHub.
Я бы на самом деле просто кликнул по его имени и попал сразу в GitHub.
Ну, так тоже хорошо.
Я, кстати, все еще, дорогие слушатели, жду какого-нибудь Апологета GraphQL вменяемого, который придет нам в подкаст и расскажет, почему я не прав своим отрицанием GraphQL.
Приходите кто-нибудь, научите меня.
Я учиться рад.
Слушай, мы тебя как-нибудь поучим.
Ну, в смысле, что у GraphQL есть свои понятные плюсы.
Почему ты этим не хочешь пользоваться, тоже понятно, потому что у тебя, как обычно, у GraphQL есть важный недостаток.
Его сделал не ты.
Да, и REST не я придумал, и, собственно, стандартные сервисы, которые я использую, не я написал.
А ты не пользуешься REST в классическом его определении?
Ну, в смысле, что... REST-like я пользуюсь.
Да-да-да.
Но ParagraphQL, действительно, у меня есть концептуальные к нему претензии.
Приходите, поговорим.
Когда-то был у нас неплохой разговор по поводу вот этой event-driven архитектуры, кто-то приходил, мы спорили.
Но вот теперь конкретно бы по ParagraphQL бы перетереть с кем-нибудь.
Окей, давайте 10 причин не идти в стартап.
12 причин.
Ну, там на самом деле в статье написано 12.
А у нас в ссылке написано 10.
Видимо, потом добавили еще 2.
Наверное.
Ну, в действительности, статья, конечно, длинная и немножко сначала смешная.
А дальше я не посмотрю.
Потому что у человека есть свое представление о стартапе.
И он, перемежая с анекдотами и прочие другие представления о стартапах, рассказывает про то, что такое стартап.
Слушайте, мы с Сережей можем профессионально рассказать вам, почему не надо идти работать в корпорацию.
Я прям про что угодно.
И в корпорацию.
Просто почему не надо идти работать?
Вот я только хотел сказать.
12 причин, почему не надо идти работать.
А потом 12 причин, почему надо идти работать.
Нет, нет, нет.
Давай так.
Сначала почему не надо идти работать, а потом 12 причин, почему не надо.
12 причин, почему не.
12 причин, почему.
Ты так трафик не заработаешь.
Надо перебрать все эти.
Надо, во-первых, разделить компании по размерам.
Почему не надо идти работать с компанией до 10 человек, потом до 100 человек, потом до 1000.
Почему не надо идти работать на металлургический комбинат,
Вы ржете, а вот, например, написать статью, почему не надо идти работать в антистартап, я бы даже взялся.
А что такое антистартап?
Это стартап, который убивает другие стартапы.
Всем, кроме игры, очевидно, что антистартап – это корпорация.
Почему не надо ходить в корпорацию работать, программисту?
Вот это, мне даже кажется, спорить не о чем.
Конечно, есть о чем.
В любом случае всегда найдется человек, который в состоянии написать статью, почему статья «10 причин не идти в стартап» неправильная.
Ну да.
Почему надо написать статью «10 причин написать статью про написать статью про 10 причин».
Короче, неинтересно обсуждать статью про 10 причин не идти в стартап.
Интересно... Еще одна статья с Хаббра.
ЕС рассматривает введение запрета на сквозное шифрование.
На самом деле не совсем запрет на сквозное шифрование, а это заброс... Короче, после теракта в Вене появилась идея, и вроде бы как поддержанная на уровне Совета Министров Евросоюза, ну, то есть такой орган, где совещаются при них министры.
на то, чтобы онлайн-платформы, то есть мессенджеры, по сути, проявили бы сотрудничество и обеспечили бы соответствующий доступ к информации, к переписке возможных подозреваемых каким-то образом.
Но просто поскольку...
все end-to-end шифрование базируется на том, что мессенджеры этого делать не будут, все делают разумный вывод, что, видимо, ЕС собирается знакнуть все мессенджеры и заставить их отказаться от сквозного шифрования.
У тебя в твоей фразе куча противоречий.
То есть ты говоришь, что не совсем про то, это именно совсем про то.
Они не потому вот эти все сигналы.
Они просто явно не говорят про то, что, ребята, дайте нам ключи, которых нельзя дать на самом деле.
Потому что они не могут дать.
Если речь идет про сквозное шифрование, то, собственно, чего они им дадут-то?
В этой изолюции, которая там написана, там указано, что типа платформы хорошо бы, чтобы сотрудничали с тем, чтобы компетентные органы... Для того, чтобы так сотрудничать, как они хотят, необходимо запретить сквозное шифрование.
Ну, в действительности, для того, чтобы предотвращать теракт, надо просто реагировать, потому что мужика, который там, так сказать, в Вене все это устроил австрийской же полиции, несколько раз сообщали до того, как.
Поэтому надо было просто про это, так сказать, реагировать, а не читать его фейсбук-мессенджер за две недели до.
Ребята, простите, нет, на самом деле речь идет о том, чтобы они никак не встраиваются в сквозное шифрование.
Речь идет о том, что в любого мессенджера должен быть бэкдор, позволяющий прочитать сообщения.
Как это в случае с WhatsApp может быть реализовано?
Это выглядит так, что WhatsApp можно послать сигнал твоему клиенту WhatsApp, можно послать такой сигнал, по которому он выдаст все логи.
Понимаешь, они же локально расшифрованы и лежат.
Окей.
Где ваше end-to-end шифрование после этого?
Если часть трафика может ходить незашифрованным.
Оно зашифрованное пойдет.
То есть придет сотрудник спецслужб, посылает в твой WhatsApp сообщение специального вида, после которого ему открывается доступ к чатам на твоем клиенте.
И это сообщение к сотруднику спецслужб тоже идет по end-to-end шифрованию.
Понимаешь?
На самом деле речь идет реально о том, чтобы понаделать бэкдоров.
Они просто не понимают, что как только ты делаешь бэкдор для спецслужб, начинают пользоваться все.
И перестают пользоваться те, кого ты хочешь слушать.
Ну да.
В общем, очередной либеральный бред, который любят это бюрократия ваша европейская придумывать.
Ну, это даже не либеральный бред, понятное дело, но это стандартный бред, так сказать, людей, которые должны предпринять какие-то меры после большого факапа.
Редкий случай, когда я с Грэмом соглашусь, политической работой лучше заниматься надо, и не будет вам желания нагнуть весь мир под себя после ваших факапов.
Давай, следующий.
А следующее очень интересное.
Потому что британскую компанию с интересным названием заставили это название сменить, поскольку оно явно эксплуатировало уязвимость.
Название компании такое было.
Открывающиеся кавычки.
Закрывающиеся кавычки.
Открывающаяся фигурная скобка.
Скриптсорс, HTTPS, чего-то-чего-то закрывающаяся.
Скобка Limited.
Ее заставили сменить.
Ну, это примерно как тот анекдот про программиста, который назвал сына... Точка с запятой, минус-минус, дроп-тейбл.
Мы зовем его дропиком.
Видите, а реальная, оказывается, история.
А если я себе такой автомобильный номер сделаю с этим совсем тоже, будут бегать за мной...
Не вводи, не нажимай поперечную клавишу.
Мы уже обсуждали, помните, кто-то нал, по-моему, номерной знак на свой взял.
Да-да, и ему начали приходить все штрафы.
Старая шутка про то, что у человека номерной знак 404, поэтому он не может найти машину на стоянке.
Причем самое смешное, что у нас с Гришей есть знакомый, у которого ровно такой номер на машине.
И может.
Есть такой, да.
А теперь, кстати, компания называется Red Company.
В общем, веселые ваши британцы нам, Леха.
Придумывают разные.
Ну что, на этой оптимистической экономике там все мелкое осталось.
Слушай, а ты посмотрел, да, про Little Snitch-то историю?
Мы же обсуждали.
Только что говорили про нее.
Я не вижу вот этой проблемы, не может блокировать системные.
Может, мы разные под системными программами понимаем, но я видел кучу от него предупреждений от того, что я как системные программы воспринимаю.
Нет, в смысле, там TrustD и прочие сервисы системные, системные прямо сервисы, действительно не будут ходить через LittleStitch.
Ну и бог с ним, как бы.
Все равно мы ему разрешаем.
Потому что попробуй за ним обследить его.
Окей, ну давайте на этой оптимистической ноте, если никто не против, будем подбивать бабки.
Крути.
Кручу.
У нас, кстати, Ксюша была, те, кто тут недавно зашел, вы упустили.
Сейчас мы за нее попрощаемся.
И может и в следующий раз придет.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.