Доброго времени суток.
15 апреля 2007 года.
31 выпуск подкаста Радио ТИ.
Подкаста выходного дня.
И с вами постоянный ведущий этого самого выходного дня Бобук из Москвы.
И Умпутун из Чикаго.
Всех просто с самого начала заранее предупреждаю за низкое качество записи.
К сожалению, приходится мне сегодня записываться прямо в офисе.
Здесь очень много посторонних шумов.
В соседней комнате в одной куча разработчиков что-то обсуждают.
Во второй играют в Wii.
В общем, у нас...
на ходу практически запуска очередного проекта, и это довольно тяжело воспринимается.
Кстати, так как пришлось записываться в офисе, купил новую коробочку, ту самую Podcast Factory от, по-моему, Pinnacle.
Компания очень неплохо себя показывает, по крайней мере для любительского уровня это вообще просто то, что, наверное, надо многим.
Есть единственный маленький хинт, который нужно знать.
Когда первый раз разрабатывалась эта звуковая карта, это было очень давно, это из младших USB-карт M-Audio.
Так вот, когда она разрабатывалась, дело в том, что тогда не было Wi-Fi.
И сейчас каждое подергивание сети Wi-Fi очень характерно сказывается на качестве сигнала, поэтому саму коробочку нужно было убрать как можно дальше.
Пока я разобрался с этим, я, честное слово, голову свернул.
Вообще, надо было тебя спросить грамотных людей, типа меня или Росновского.
Я, собственно, неграмотный, но мне Росновский жаловался, что у него такая же проблема с такой же коробочкой, что Wi-Fi на него как-то плохо влияет.
И я, честно говоря, его затюкал и сказал, что такого быть не может.
Оказывается, я был неправ.
Вот я тоже был очень удивлен.
Вроде бы все уже давным-давно заботятся о том, чтобы не было наводок от Wi-Fi в таких бытовых устройствах.
Тем не менее, вот проблема есть.
Но, тем не менее, я не знаю, как ты будешь звучать в записи, а в жизни по скайпу ты звучишь не намного хуже, чем обычно.
Так что, надеемся, мы сделаем из тебя тоже чего-то достойное на выходе.
И не будем особо этим заморачиваться.
Если переходить к нашим темам, начнем для разминочки с такой маленькой темки, но приятной.
Вышел CentOS 5, бесплатная сборка Red Hat Enterprise Linux 5.
Я, собственно, знаю, что многие ждали с нетерпением этого выхода.
У многих людей есть проблемы, видимо, загрузить Red Hat Enterprise Linux 5, потому что его как-то, не то что купить его надо, но как-то там надо быть зарегистрированным в этом Red Hat Network, и вот ждали многие с Anthos 5, его бесплатного и совершенно свободного аналога.
Собственно, проект CentOS и появился как некоторый способ получить бесплатно то, что все ожидают увидеть от Red Hat Enterprise Linux.
Проект сделан очень просто.
Дело в том, что исходные тексты всех пакетов Red Hat Enterprise Linux доступны для скачивания.
Команда CentOS просто берет их, собирает, добавляет кое-что свое по своему вкусу.
Таким образом получается самостоятельный дистрибутив, пожалуй, наверное, не уступающий Red Hat Enterprise Linux ни в чем.
А вот я не понимаю, меня всегда вызывает вопрос, а чего у них так долго занимает выйти вслед за Red Hat?
Разве это не полностью автоматизированная процедура собрать RPM-бинарные из RPM-сорсов, которые можно сделать за ночь, за две, за три ночи, в зависимости от количества компьютеров, которые могут это дело компилировать?
Ну, во-первых, это, конечно, совершенно не автоматизированная вообще вещь.
Представь себе, как выглядит пересборка, например, свежей версии GCC.
Тебе нужно собрать GCC, собрать еще раз GCC, самой этой же GCC, и после этого обновить базовую библиотеку GLIB.
собранную свежим компилятором и снова пересобрать GCC.
Это все совершенно не автоматизировано, требует некоторого странного знания.
В общем, это все совершенно не очевидно.
Обычно пересборка без соответствующих скриптов, без автоматизации занимает вплоть до месяца.
Нет, обождите.
Мы же говорим о сборке из RPMs.
В RPMs не указаны все необходимые dependency и что до чего должно запуститься и собраться.
Я просто из RPMs не собирал таких глобальных пакетов никогда.
Но, например, я довольно часто из RPMs собираю ACE-библиотеку, которая тоже тянет к себе разного всякого и никаких подобных мистических проблем ни разу не испытывал.
Это потому, что ты никогда не пытался собрать все это целиком.
Если говорить конкретно о библиотеке ACE, насколько я помню, зависит от STL.
Теперь представь себе, что тебе нужно сначала обновить STL, потом обновить, я не знаю, Boost, еще какие-то системные библиотеки, которые для этого используются.
И только потом обновить, собственно, непосредственно библиотеку AES пересобрать со всеми этими новыми собранными пакетами.
Все это совершенно не так просто, как кажется, потому что в...
В зависимости от пересборки этого самого пакета указано только, какой версии STL и Boost необходим для сборки.
Как ты соберешь это все?
Никакой автоматизации здесь до сих пор нет.
Но вообще напрасно, нет, я себе вижу, в общем, по-моему, не очень такой уж сложный путь, анализируя вот эти спеки RPM-овские.
Если пакет не собран бинарный и не присутствует в системе, собрать его в нужной последовательности, как бы, если ЯМ умеет загружать пакеты в нужной последовательности и решать автоматически все зависимости, то почему бы таким образом не придумать решение для сборки автоматической всего на свете?
Собственно, такая придумка уже есть, называется система Match, если я не ошибаюсь, новенький такой проект, где-то меньше года ему сейчас, пока что он в общем в не очень таком подходящем состоянии, то есть простые пакеты он пересобрать может, принести зависимости все необходимые, все это происходит, сборка как правильно, как у умных в отдельном черте, тем не менее пока что говорить о том, что это продакшн такая готовая система еще рановато.
Завершая тему CentOS, я могу сказать, что я имел опыт использования CentOS на почти настоящем сервере, не заметил никаких отличий по сравнению с Red Hat, но разве что иконки другие, если вы графику вдруг запускаете на этом сервере какую-нибудь, другие названия, где можно, то есть везде слово Red Hat убрано и поменено на CentOS из лицензионных соображений, а так буквально найти 33 отличия невозможно между тем и тем.
Типичнейший Red Hat Enterprise Linux, только вид сбоку.
Ну, это как раз одна из прелестей лицензии GPL, да, то есть ты ни от кого не зависишь, у тебя есть исходные тексты, ты в состоянии практически точно повторить Red Hat Enterprise Linux просто по исходным текстам.
Вот еще одна новинка ожидалась выходом вчера, 14 апреля, если я не ошибаюсь.
Я, кажется, не ошибаюсь.
Многие кричали, вот-вот это настанет.
Я намекаю на Ubuntu версии 7 какая-то.
FestiFound, по-моему, называлась.
И, к сожалению, выход ее перенесен.
Последние данные мои говорят, что перенесен на понедельник или на вторник, но в сети ходят слухи, что он может перенесен еще дальше, вглубь туда.
Тебе вообще не кажется странным, что вот эта вот неделя, в которой пятница, кстати, была 13 числом, вообще очень массово так была связана с переносом разных сроков на разные операционные системы?
Да-да, еще третья операционная система, ты хорошо подвел нас к этой теме, тоже совершенно официально перенесена, я пытаюсь до этой новости докрутиться.
Ты помнишь, на когда перенесли?
Мы говорим о операционной системе от Apple.
Если я не ошибаюсь, было перенесено на октябрь куда-то, то есть я хорошо помню, что перенесено было на после сентября.
Точно.
Я как раз подкрутился к этой новости.
Сказано, что Leopard OS X 10.5 перенесен до октября.
Даты здесь конкретно нет.
Объяснение самое грустное, на мой взгляд, почему он перенесен.
Ресурсов не хватает и iPhone требует от себя усилий всех инженеров, программистов, QA, всех ресурсов.
В напряжении, в общем, всех последних сил народ падает от усталости, чтобы выпустить iPhone вовремя, а на 10.5, значит, решили положить некий низкий приоритет.
Ты знаешь, это совершенно неудивительно, потому что, в общем-то, ведь в 10.5 ничего глобально сверхнового такого, чтобы вот все бросились срочно покупать 10.5, нет.
Потому что там довольно много интересных сервисных функций.
Поддержка ZFS, поддержка той самой тайм-машины, о которой мы с тобой говорили.
Поддержка того, что называется десктопы в другой среде.
Это все, конечно, интересно, но не является такой киллер-фичей, благодаря которой все бы бросились срочно покупать новую версию OS X. А iPhone – это ключевой для компании продукт.
Я очень боюсь за компанию Apple по поводу iPhone, потому что если продажи не пойдут, это будет довольно серьезный удар для Apple, потому что с тех пор, как компания выпустила iPod, по-моему, никаких таких больших неудач у них не было.
Это очень интересный сам по себе показатель, особенно на фоне такого очевидного проигрыша конкурента iPod от Microsoft.
Тем не менее, если посмотреть на всю ситуацию в целом, мне кажется, что что-то тут немножко большее, нежели просто задержка инженеров, потому что мне кажется, если честно, что причина совсем не в этом, а в том, что
Не так давно были в очередной раз проведены всяческие тесты в нового восьмипроцессорного Mac Pro.
И оказалось, что прирост производительности от увеличения числа процессоров практически не произошел.
Связано это как раз с особенностями Mac OS X. И я думаю, что сейчас очень активно ведутся работы для того, чтобы увеличить возможность распараллелить процессы.
Для того, чтобы как раз Leopard решил большую часть этих проблем.
Я надеюсь, что проблема здесь не в инженерах, а в увеличившемся объеме работы Вообще-то меня тоже информацию, которую гордо публиковал, по-моему, и Apple, и любители Apple По поводу производительности этих новых 8-процессорных, или 8-головых, они 4-процессорные, да?
Каждый процессор Dual-Core, по-моему Да-да-да, именно так
Эти восьмиголовые компьютеры, как гордо сказано, в два раза обгоняют мои четырехголовые, то есть G5 четырехголовый.
Это даже как-то странно.
Всего в два раза, и мало того, что это Intel, мало того, что там и частота другая, и столько крика было по поводу увеличения производительности, а вот всего каких-то два раза.
То есть по количеству буквально ядер обгон, хотя, конечно, здесь так считать нельзя, но я ждал, честно говоря, большего.
В общем, все ожидали гораздо большего прироста, и понятно, что увеличение всего в два раза, при том, что общая мощность увеличилась больше, чем в четыре раза суммарно, если просто посчитать банально богомипсы или как, не знаю, там... Кило попугаи.
Да, кило попугаи, гигагерцы мы получим, что производительность должна была вырасти, ну, хорошо, там, в четыре раза, в шесть раз, в зависимости от методов подсчёта.
Здесь же мы получаем производительность увеличения всего в два раза.
Меня радует, что это очень честно названная цифра, что они не сказали, теперь мы в восемь раз быстрее, только потому, что стало больше гигагерцев.
Тем не менее, это очень неприятный факт для всех любителей Mac OS X, потому что, действительно, это так, большая часть программы и большая часть встроенных даже программ Mac OS X, они, собственно, single-threaded.
В общем, поэтому именно мы и не получаем прирост производительности.
Это обидно, особенно глядя на программы, которые просто по определению их функциональности обязаны были бы использовать все вот эти преимущества.
Далеко не все звуковые программы, программы аудиообработки понимают несколько ядер, то есть являются многонитяными, многофредовыми.
Это, конечно, досадно, но вот еще одна досада есть.
Я не знаю, насколько это досада.
Нам с тобой она абсолютно перпендикулярна.
Новость звучала так, что у недачника ZUN появятся младшие братья, типа ZUN версии 2.0.
Я, собственно, не думаю, что это неприятная новость.
По-моему, новость вполне даже себе приятная.
И больше того, мне кажется, она вполне была ожидаема.
Потому что очевидно, что ZUN, по крайней мере, первой версии провалился, провалился со свистом.
Даже не так много шума было, как можно ожидать по поводу появления какого-то нового устройства от Microsoft.
В России Zoom практически не появился вообще.
Во многих странах так же.
Так же, как во многих странах практически не было представления этого устройства.
И может быть появление действительно Zoom 2.0 и новых каких-то вариантов, то есть вариантов без жесткого диска, как предполагается, похожих на iPod Nano,
Может быть, это каким-то образом исправит ситуацию, потому что сейчас мы наблюдаем явную монополию Apple, если смотреть в всемирном масштабе.
В России эта монополия не так явно видна, но тем не менее постепенно-постепенно Apple в России отвоевывает позиции MP3-плееров.
Но я говоря о том, что новость грустная, не имел в виду, что плохо, что выйдет зун 2, да пусть выходит 2, 3, 10.
А вся ситуация с зунами, весь этот странный провал, в общем-то не технического характера, а концептуального, многие замечали, да и мы с тобой подчеркивали, что зун сам по себе не так уж и плох.
Но способы работы с ними, способы защиты контента, способы обмена этого контента с компьютером, они просто как будто бы специально придуманы таким образом, чтобы жизнь медом пользователю не казалась.
Трудно сказать, что будет в зоне 2.0, как-то совсем невнятная и минимальная информация.
Все, что нам известно, на уровне «одна бабка сказала», вроде бы будет без жесткого диска, вроде бы будет с флешем, а вроде бы не будет.
По живому видим, никаких данных нет.
Известно, что будет изготавливаться, видимо, в Китае.
Подчеркивается, что Microsoft, похоже, решила отказаться от приобретения плееров у Toshiba.
Я не знаю, увеличит ли это качество зунов, перенос производства в Китай.
Хотя сегодня вроде бы все в Китае делается.
Я думаю, что это довольно сильно скажется на качестве в отрицательную сторону, потому что Тайвань все-таки вызывает как-то меньше опасений, нежели Китай.
Но дело здесь совсем не в этом.
Дело в том, что перенос производства в Китай, он скорее связан с чисто экономическими мотивами.
Производство в Китае, ну, не на порядок, но в два-три раза бывает дешевле.
И это всегда способ снизить себестоимость устройства и, возможно, тем самым снизить и цену для потребителя.
То есть ты предполагаешь, что Zoom займет рынок низкой ценовой категории?
Да вроде бы нет рынка такой низкой ценовой категории.
Если посмотреть на устройства с экранами, хоть какими-то, конкурирующими с iPod, они все и стоят конкурирующих денег.
Похоже, ни у кого не получается их дешевле выпускать.
Ты же понимаешь, что Microsoft компания очень большая и может себе позволить выпустить, собственно, такое устройство вплоть до того, чтобы ниже себестоимости.
Например, представь себе, какой шикарный маркетинговый шаг.
Компания жестко привязывает тем или иным образом контент к своему сайту, а сами плееры начинают распространять бесплатно.
Я понимаю, что будет очень много халявщиков.
Хорошо, не бесплатно, пусть за 50 долларов.
Тем не менее, это просто будет очень сильно ниже, чем все конкуренты, и при этом очень активно будет привязывать к одному источнику данных.
Ну, это, я думаю, напомнит и тебе, и некоторым нашим слушателям печально известные опыты компании American Online и прочих других отдавать компьютеры бесплатно за пользованием интернета, за привязыванием к этой компании как к провайдеру.
Многим известно, я думаю, всем известно, чем эти опыты закончились.
Ничем хорошим они не закончились.
Может быть, Microsoft посмотрит в историю, в прошлое, и не станет становиться на эти грабли еще раз.
Ну, я не могу сказать, что это просто неудачно закончилось.
Прямо сейчас, сегодня, простите, едущий в такси, услышал, что в России действует очередная программа по обеспечению бесплатной ЧСМ-связью.
То есть ты ставишь на свой телефон некоторую софтину, которая, когда к тебе приходит звонок, во время входящего звонка, перед тем, как нажать на «принять звонок», ты смотришь рекламу.
В связи с этим все входящие для тебя становятся бесплатными.
Вполне себе модель, мне кажется.
Практически бесплатная связь.
Тут то же самое.
Я думаю, что при грамотном маркетинговом подходе вполне можно что-то с этим придумать.
Тем более, что плеер, в отличие от компьютера, все-таки очень закрытая такая коробочка.
Это закрытый гаджет, который, мне кажется, можно защитить до того, чтобы сломать его было не то, что невозможно, но как минимум сложно.
Ну, хорошо.
Может быть и так.
А вот следующая новость, которая у нас здесь даже не новость, а информация, и я бы, честно говоря, ее и не включал в наш разговор, но на удивление много людей из наших с тобой слушателей прислали мне эту новость под видом чего-то революционного, яркого и интересного.
Я, собственно, говорю о так называемой возможности запуска KDE и Gnome'ов среди Windows.
Ох, это просто была какая-то очень безграмотная совершенно новость.
Очевидно было, что автор этой новости на Хабре не почитал или не представляет себе, как вообще работает вся эта схема.
Действительно появился новый, собственно, X-сервер, который позволяет использовать линуксовую машину примерно так же, как и используют Windows-сервера через программу AirDesktop.
То есть это просто новый X-сервер, который позволяет запустить и KDE, и GNOME удаленно на линуксовом сервере.
Я вообще не вижу революционности.
То есть для PC, для Windows есть масса X-серверов.
Ну, я, во всяком случае, в свое время работал с тремя.
Устанавливая этот X-сервер у себя на компьютере, вы можете запускать не то, что запускать, а видеть то, что рисуют программы, которые в самом деле бегут на каких-то линуксах и юниксах там сбоку.
Ничего в этом такого нового и революционного нет.
Возможно, вот этот новый X-сервер называется Vinaxe, Vinaxe Plus.
Он какой-то простой и легкий в настройке, потому что то, что сейчас есть из коммерческих реализаций, оно действительно большого мозга требует и большой головы.
Но революция все равно в этом никакой не вижу.
Это можно было делать всегда.
Во всяком случае, очень давно, у меня, наверное, лет 7 или 8 назад стоял такой на моем PC, и я прекрасно работал со всеми линексами, которые были в округе.
Ну, тут надо еще, наверное, добавить, что пользователи Mac OS X вообще с этой проблемой не сталкиваются, потому что поддержка X11 и X-сервера как такового вообще встроена в операционную систему на, если я не ошибаюсь, втором установочном диске есть X-сервер.
Ну да, к сожалению, она не то, что встроена.
К сожалению, OS 10 не является системой, которая бежит, я не знаю, или к сожалению, но вот фактически не является системой, которая бежит поверх протокола X11, но сбоку он есть.
Его можно запустить и как-то программы линоксовские можно видеть.
Не самым маковским образом, но работать будут.
Я думаю, что не к сожалению, а к счастью, потому что протокол X11 все-таки довольно громоздкий, особенно на фоне того, как работают, собственно, родные максские системы типа какого и там Aqua и Quartz, все-таки X11 пока что кажется мне очень устаревшим.
Следующая новость, даже не новость, а такое целое исследование произведено.
Я на него попал с Дига.
На Диге в последнее время очень странные новости занимают много Дигов, странные сообщения.
Вот это, о котором мы говорим, опубликовано на сайте Computer World и звучит таким образом, почему сотовые телефоны запрещены к использованию в самолетах.
По-моему, интересная научно-технически образовательная тема, как тебе кажется?
Мне кажется, что она очень интересная.
Правда, я первый раз слышу все те доводы, которые здесь приводятся, почему сотовая связь до сих пор grounded.
Ну, основной довод, который считается общепринятым, и все это знают, и в самолетах, в общем, так и говорят, что ваши приборы могут создавать помехи для навигационного оборудования, в этой статье, а статья, я вам скажу, на такую, казалось бы, не очень серьезную тему, не очень глубокую, занимает, по-моему, 4 или 5 страниц, так вот, опровергает она это все дело и говорят ничего подобного, никаких помех она не создает, и не в этом тут собака порылась.
На самом деле дело-то действительно совершенно не в каких-то помехах, потому что, ну, я не знаю, все наверняка, все, кто летают самолетами часто, пробовали включать телефон, и все понимали, что, в общем, никаких помех это не создает.
И он ни разу от этого не падал?
Слава богу, я вот ни разу не слышал, что какой-то самолет упал из-за включенного телефона.
Я очень опасаюсь, что вообще все это было придумано очень давно, в тот момент, когда только появилась сотовая связь.
Тут даже статистика по этому поводу приводится.
Они произвели, я не знаю, то ли выборочно спрашивали народ, то ли как-то прикинули, но по их расчетам ежегодно 20 тысяч самолетов, по-моему, с включенными телефонами летает.
И никакой корреляции между падением самолетов и включением телефонов нет.
Они заметить не смогли, но теория, моя личная теория, которая объясняла, я тоже никогда не верил вот в эти все научно-технические объяснения, мне казалось, что нельзя телефоном пользоваться в самолете, потому что таким образом ты отвлекаешься от объявлений, которые там происходят.
Даже если вы летали, вы знаете, что когда происходит какое-то объявление, там либо стюардессы что-то говорят, либо пилоты, выключается телевизор и выключается все, что может вам помешать это услышать, а телефон-то не отключить.
Вот такая у меня была лично оригинальная теория.
Ну, может быть, действительно это и так, хотя мне кажется, что все гораздо проще, и, ну, я не знаю, в последнее время совершенно точно можно сказать, что телефон не нужно включать, вообще нужно бороться с включением телефонов в кабине и внутри салона самолета, потому что, очевидно, это отличный способ просигналить друзьям-террористам о том, что я внутри, и сейчас я все рвану, например.
Ну, и существует огромное количество других подобных же теорий, почему это делать нельзя.
Авторы этой статьи в виде основной теории, почему авиалинии запрещают и пытаются вас огородить использованием телефонов, мне кажется, дают хорошую и правильную теорию о том, что вообще в общественном транспорте использование сотовых телефонов – дело не очень удобное для окружающих, а в смысле самолета, когда люди в замкнутом объеме летят иногда вместе часами, это может вызвать какие-то внутренние конфликты.
Ну, я так понимаю, они намекают на какой-нибудь мордобой, когда рядом с тобой будет сидеть какой-нибудь говорливый сосед и постоянно болтать по сотовому телефону, мешая спать.
На самом деле проблема соседей в самолетах меня всегда очень сильно увлекала, потому что то тебе попадется сосед, который пытается все время с тобой заговорить, то попадется сосед, который без остановки ест.
Не дай бог кого-нибудь из соседей начинает тошнить.
Я не знаю, простите за неаппетитные подробности, очень тяжело бывает летать в самолетах.
Я просто в последнее время довольно часто летаю, тяжело.
А я сколько не летаю, мне всегда везет.
Вот самая симпатичная соседка всего самолета всегда сидит со мной.
Наверное, я стал старый, потому что в основном симпатичные соседки мне попадались лет 5-7 назад Я летал из самолета из Парижу вот сюда в Чикаго И в самолете из Парижу со мной сидела совершенно настоящая француженка Она меня даже в процессе учила французскому языку Удалось что-нибудь запомнить вообще?
Ну, было трудно, потому что она не знала английского, я не знал французского Но все равно хорошо пообщались
Слушай, меня всегда заинтересовал вот этот вопрос, как люди, которые не знают общего языка, пытаются разговаривать друг с другом долго.
То есть очевидно, что Париж-Чикаго – это очень длинный перелёт.
Мы все время не разговаривали, но если ты видел, например, вот это шоу, подкаст есть французских горничных.
Знаешь, о чем я говорю?
Да-да-да.
Где французские горничные, я для слушателей поясняю, делают такой how-to.
И при этом в очень французском виде они все это делают, с песнями и плясками.
Они говорят вроде бы на английском языке, но в самом деле язык от английского не очень близок.
Вот, в общем, есть действительно между французским и английским какие-то общие слова, и как-то мы
Эти слова из речи друг друга выхватывали и пальцами там допоказывали то, что с языком не договоришь.
Нормально получалось, даже очень эмоциональный разговор получался.
Я думаю, что особенно удобно людям, которые совершенно не знают языка друг друга, обсуждать, например, не знаю, футбольный матч.
Просто потрясающе.
И я думаю, была бы проблема, если бы мне пришлось с немцами общаться, потому что, говорят, немцы руками не машут и жестов никаких не делают, и очень они в движении сдержаны, поэтому было бы трудно дополнить разговор вот этой эмоционально-ручной составляющей.
Ох, ты знаешь, по поводу «кто-то чего-то не делает» у меня только одно воспоминание.
Когда я в свое время успел поработать немножко в Штатах, я, собственно, работал на восточном побережье, и мне рассказывали, что жители западного побережья никогда руками не махают и вообще очень культурно себя ведут во время разговора.
В какой-то момент приехал мой коллега из как раз западного побережья, и когда я начал что-то активно размахивать руками во время разговора, он сказал, как, вы что, тоже размахиваете руками?
А меня всю жизнь с детства просто учили, что вот на восточном побережье никто никогда не размахивает руками.
Вот мне кажется, что это что-то из этой же серии, потому что сколько я видел немцев, они все тоже очень эмоциональны и, в общем, руками размахивают, дай боже.
Ну ладно, в следующий раз, когда я полечу Люфтганзой, может, со мной рядом немка сядет, и мы здесь проверим твою теорию.
Хорошо, а мы с тобой, наверное, потихонечку должны двигаться все-таки к следующей теме.
Ты понимаешь суть следующего хака, который у нас тут указан?
Хакеры активно используют проблемы с Windows с обработкой анимированных курсоров.
Что за проблема такая?
Ну, если очень вкратце, в Windows, а точнее, собственно, я не очень понимаю, или это компонент интернет-эксплорера, или это компонент все-таки самой системы, но в данном случае это не столь важно.
Факт, что в Windows есть так же, как можно там банально файлы, не знаю, содержащие скринсейвер держать, да, точно так же.
есть файлы с анимированными курсорами.
И проблема с ними точно та же самая, что была 5-7 лет назад, когда люди друг к другу в виде вирусов пересылали, точнее, в виде скринсейверов пересылали вирусы.
Здесь та же самая совершенно история.
Есть анимированные гифы, собственно, анимированные курсоры, не гифы, конечно, которые подгружаются с сайта, и таким образом ты получаешь совершенно нормальный вирус на твоей стороне работающий, больше того, имеющий доступ к интернету напрямую.
запущены в качестве просто анимированного курсора.
И я так понимаю, что это совсем новая уязвимость, во всяком случае, про нее стало известно не так давно, в конце марта Microsoft предупредила о том, что это брешь критического характера, имеется во всех версиях Windows, включая Windows Vista, и вышла в начале этого месяца внеплановая закладка, вот у меня, видимо, компьютер после нее перегрузился, как
Обычно бывает.
Для того, чтобы установить и заразить компьютер, которых, я уверен, еще масса непропатченных в мире осталось, необходимо несчастного потенциального жертву заманить на один из 450 сайтов, которые уже нашли.
И, видимо, заходя на этот сайт, Internet Explorer может без всякого разговора с пользователем устанавливать эти самые курсоры, подгружать и приводить таким образом кражи персональной информации и все такое остальное плохое, что связано с серьезными дырами в секьюрити.
Ну, слава богу, он его, конечно, не устанавливает, а вся хитрость в том, что он именно запускает некоторый .ani файл с курсорами этим, и эти курсоры, они работают до тех пор, пока ты находишься на этой странице.
Действительно, дырка очень смешная, потому что, ну, очевидно, что там эту дыру могли проэксплуатировать уже, не знаю, 10 лет назад.
Тем не менее, никто почему-то до сих пор до этого не додумывался.
Все в основном использовали эту самую дырку с скринсеверами, о которой я сказал раньше.
Мне-то на самом деле во всей этой новости больше всего понравилась информация о том, что впервые эту уязвимость обнаружили на каком-то из сайтов китайских хакеров, которые с помощью этой дыры пытались получить доступ к учетным записям игроков World of Warcraft.
Для меня это просто очень хороший показатель того, что аккаунты как таковые, то есть какие-то игровые аккаунты на игровом сервере оказались достаточно дорогими для того, чтобы люди провели какие-то исследования и попытались воспользоваться именно этими данными.
А что там какие-то есть виртуальные ценности, которые покупаешь и продаешь за реальные деньги в этой игре?
Я просто от нее довольно далек.
Ну, во-первых, там, конечно, нет никаких совершенно способов что-то купить за реальные деньги легально, а нелегально, конечно, есть такие специальные игроки, говорят, что в Китае есть прямо целые, ну, деревни не деревни, а целые кварталы, которые занимаются тем, что круглые сутки играют в World of Warcraft, зарабатывая там деньги и потом продавая их, в общем, за доллары.
Интересная идея.
У нас следующая тема тоже немножко с security и с уязвимостями пересекается.
Мне она показалась любопытной, потому что развенчивает вот этот миф, который очень часто приходится слышать от поклонников самой популярной операционной системы.
Когда любители других операционных систем типа Linux или OS X говорят, что у нас вирусов нет, у вас вирусов есть, в ответ они, естественно, слышат, ну понятно, что у вас нет вирусов и нет уязвимости, ваша система настолько мала и настолько мало интересна всем, что поэтому статистически они просто не проявляются.
Да, я очень часто слышу вообще именно такое объяснение, и мне всегда оно кажется очень смешным, потому что, ну, понятно, что в ЮНИКСовых системах вирусов, как таковых, да практически и нет, я не знаю, три их, четыре, может быть, каких-то когда-то было, и все они
По большому счету не вирусы, а то, что сейчас по современной классификации называется червями, то есть некоторая система, которая позволяет эксплуатировать твою машину строго каким-то определенным образом.
Понятно, почему вирусов в ЮНИКСовых средах просто нет, потому что идеология этих систем такова, что вирусы в ней в общем не то чтобы не выживают,
А глобально не существует, потому что максимум, что может сделать, допустим, вирус, завевшийся у меня в системе, это удалить файлы все моего пользователя и в общем все, потому что все остальное ему система просто не позволит сделать.
Ну, надо, положа руку, Настя, рассказать, что бывают время от времени проблемы, связанные, уязвимости, связанные с повышением привилегий, когда твой пользователь или процесс, бегущий по твоим пользователям, может поднять свои привилегии до рута, то есть для системного пользователя, администратора, говоря, видимо, по-виндосовски, и тогда натворить чудес.
Честно говоря, я уже давно не помню таких уязвимостей в глобальном масштабе, которые были бы и в Linux, и в OS X, но они бывают, бывают, бывали.
Они бывали, и бывали не так, чтобы редко, но при этом чаще всего это уязвимости не в самой операционной системе, а в каких-то компонентах.
Например, понятно, что для выполнения команды ping необходимо достаточно много привилегий, потому что там формируются довольно хитрые сокеты.
И большая часть операционных систем для работы с пингом требует, чтобы на программу самого пинга был установлен суетбит, так называемый.
В общем-то, проблемы с пингом действительно периодически возникают, например.
Но проблема же здесь в том, что для того, чтобы как-то воздействовать на эту программу, необходимо получить, например, доступ локальный для того, чтобы запустить этот самый пинг.
А это ведь тоже очень непросто.
Да, действительно, возникает впечатление, что и в OS X, и в Linux уязвимости не какого-то второго рода.
То есть для тех, кто уже проник в систему, существует целый ряд возможностей по повышению своих привилегий.
Это, конечно, совсем не то же самое, что быть открытым к атакам с внешнего мира.
Но вот мне показался хорошим довод, и многие наши слушатели, которые в таких же спорах участвуют и пытаются чего-то любителям Windows доказать, могут взять его на вооружение.
Совершенно справедливо сказано, что если бы кто-то написал первый широко распространенный вирус для OS X или хотя бы для Linux, который заразил бы хотя бы 1% всех компьютеров, что даже при том небольшом
даже при той небольшой доле рынка, который эти компьютеры занимают, эти операционные системы занимают, тоже было бы немало, то он бы прославился в веках, и имя его в хакерском гиковском сообществе покрылось бы просто славой.
Да, похоже очень на то, и тем не менее до сих пор ничего такого серьезного ни для Mac OS X, ни для Linux, ни для других Unix-овых систем не появилось до сих пор.
Да, это всего лишь подтверждает довод, что не в распространенности или нераспространенности здесь дело, а дело совершенно в другом, о чем ты прекрасно выше сказал.
А вот замечательную уязвимость нашли, вот если мы про уязвимости говорили, в Apple, в операционной системе OS X, просто уязвимость уязвимости.
Сейчас я попытаюсь понять, о чем ты говоришь.
Это я следующую новость говорю.
Один человек удалил каталог юзер.
А, да-да-да-да-да.
И утверждает, что система Остен совсем не такая интуитивно понятная и не такая защищенная, как ему обещали.
Ты знаешь, мне это больше всего напоминает классическую шутку где-то примерно середины 80-х годов.
Звучала она так.
pknzip.zip Ну или там arg.arg, как тогда было более популярно.
Действительно, человек практически собственными руками удалил всю операционную систему и после этого был чрезвычайно возмущён тем, что она удалилась.
Надо заметить, что при попытке удаления каталога User, который USR, я имею в виду, операционная система совершенно явно и однозначно спрашивает у пользователя, если пользователь не работает под рутом, что не так просто в Ostend делать, спрашивает подтверждение и ввода пароля еще раз.
То есть, мало того, что он случайно вроде бы пытался удалить, он еще, видимо, случайно ввел пароль.
Я вообще очень слабо понимаю, как можно случайно это сделать, потому что, ну, очевидно, что эта папка там лежит неспроста.
Лежат какие-то папки.
Я не знаю, был ли у тебя опыт, еще во времена, когда Norton Commander только появились, знакомые девочки-бухгалтеры, научившись этим Norton Commander пользоваться, удаляли все, что не нужно.
Да, я знаю классическую опять же шутку по поводу того, как человек открыл Norton Commander, смотрит, слева диск C, справа диск C, думал, зачем мне два диска C, взял один и удалил.
Я думаю, что вот эта история примерно из этой же серии, когда человек совершенно не понимает, что он делает, тем не менее, бывает глубоко возмущен тем, что ему не объяснили, что же он сделал.
С другой стороны, или с третьей стороны, эта история напоминает попытку засунуть кошку в микроволновку.
Может, действительно нужно на упаковках ОС-10 писать «Не удаляйте директорию юзер, ИТС и прочее, прочее, прочее».
Я думаю, что этого делать не надо ни в коем случае, потому что понятно, что таких каталогов вообще в системе очень-очень много.
Можно сверху на диске, на коробке написать, что ни в коем случае нельзя удалять файлы, находящиеся за пределами вашего личного каталога.
И, в общем, на этом, наверное, успокоиться.
Хотя это тоже может вызвать всякие вопросы.
А что такое ваш личный каталог?
Почему, собственно, нельзя удалять, если мой компьютер?
Но оставив Apple в покое, у нас тут есть целый ряд еще тем Apple-овских, но, по-моему, это будет перебор.
Предлагаю прыгнуть в Opera сразу, которая 9.2 вышла в свет вот в эти буквально дни.
Да, ты знаешь, я нашел для себя наконец-то, для чего нужен браузер Opera.
Я обнаружил вдруг, совершенно случайно, что в нем есть BitTorrent клиент.
С этого момента для меня Opera стала отличным совершенно способом для скачивания того, что я скачиваю через торренты.
Чаще всего через торренты я скачиваю дистрибутивы каких-нибудь там Unix, Linux, какие-нибудь большие программы, еще что-нибудь такое, что связано именно с
большими файлами.
И Opera с этим отлично справилась.
Вот версия 9.20 это просто супер, это то, что надо.
И я думаю, что это, кроме всего прочего, лучший браузер для просмотра порно и верес сайтов.
Потому что и скачивать позволяет, и относительно безопасно.
В общем, это отличный просто совершенно браузер.
Я, правда, не готов им пользоваться повседневно.
И я тоже не готов пользоваться повседневно, но прошлая версия, которую я пользовал, я не знаю, была ли она предыдущей, но у меня стояла 9.02.
И 9.02 меня просто удивляла своей тормознутостью.
Опера известна скоростью подъема, скоростью запуска, скоростью открытия страниц.
На моем четырехголовом G5 она работала в разы медленнее, чем Firefox или даже Safari.
Хотя нет, Safari, пожалуй, побыстрее Firefox.
Медленнее их обоих, короче говоря.
DV2 в этом смысле хорошая система.
Она поднимается мгновенно, она открывает страницы и переходит между ними просто со скоростью мысли.
И я для себя еще пока не нашел использование оперы в виде дисплея.
BitTorrent клиента.
А в чем там прикол?
Чем она, например, лучше, чем Transmit или каким-нибудь другим?
Азерусом, Азарусом, я не помню, как оно называется.
В чем вопер это?
Да, в общем, глобально никакого плюса, конечно, нет.
Единственный плюс, который я вижу, он совершенно не глобальный, связан с тем, что вот у меня окно браузера, в котором я просматриваю каталог, в котором лежат, собственно, торренты.
Здесь же я нажал, и здесь же у меня соседнее окошко, точнее, соседний тап
в котором я вижу прогресс, как все это скачивается.
Все, никакого другого плюса здесь, конечно, нет.
Если внутрь Трансмита или Аузеруса действительно встроить хотя бы простой браузер для того, чтобы выбирать файлы, в общем, я думаю, что меня бы это тоже устроило.
Я использую Opera в очень нестандартном виде и уже довольно давно именно в таком виде.
Еще в те времена, когда я в качестве десктопа использовал Linux, у меня Opera стала браузером для выполнения каких-то критических транзакций.
Именно в Opera у меня заполнены все букмарки и все юзернеймы для моих всяких счетов и других интернетовских мест.
Это не так уж странно, как кажется, потому что в Firefox я это делать не рискую.
По двум причинам.
Во-первых, он время от времени теряет все, что он запомнил.
А во-вторых, у меня Firefox все синхронизирует с другими Firefox, моими же.
И сказать ему, это вот конкретно не надо синхронизировать юзернейм для моего банковского аккаунта, я не могу.
Поэтому у меня Opera это безопасный, вроде бы безопасный браузер для опасных вещей.
В общем, оно и понятно, тем более, что если вспомнить предыдущий наш разговор буквально 10 минут назад, Opera намного менее используема сейчас, нежели Firefox, и понятно, что уязвимостей в ней ищут намного меньше.
Хотя тоже периодически они появляются, надо отдать должное Opera Software, они очень быстро выпускают апдейты, если появляются какие-то критические уязвимости.
Если по поводу уязвимостей и плавно переходящих в них или из них хакеров истекающих, у нас тема уже несколько выпусков подряд там в бэкграунде остается о том, что теперь из Apple TV можно сделать самый дешевый, самый маленький и самый интересный с точки зрения цена-производительность полноценный Mac.
Как тебе эта сомнительная новость вообще звучит?
Мне кажется, что это очень смешно покупать, собственно, устройство, которое предназначено для того, чтобы быть приставкой к телевизору, для того, чтобы использовать его в качестве, ну, я не знаю, меньшего, чем Mac mini устройства.
При том, что цена этого Mac, его называют Mac Nano, потому что меньше Mini.
300 долларов не так уж и далеко от следующей цены.
До Mac Mini, по-моему, 500 долларов стоит самый простой Mac Mini.
На борту она несет совсем почти ничего.
Один гигагерцовый процессор и маленькие диски, и всего там, в общем, мало.
По-моему, 256 мегабайт памяти, если я не ошибаюсь.
Это одно.
А второе, вот это варварство, по-моему, какое-то брать устройство, которое работает просто прекрасно.
Подключаешь, оно работает.
Оно ломается, оно само себя восстанавливает из скрытого раздела, и при помощи различных хаков делать из него компьютер общего назначения.
Ну, я не знаю.
Если уж времени свободного много, и есть желание, и руки чешутся, тогда, наверное, можно.
Мне кажется, что намного интереснее было бы в этой ситуации собрать просто маленький компьютер, тем более, что это действительно дешевле.
Собрать просто, я не знаю, на каком-нибудь процессоре VioEden, на платформе VioEden компьютер, который будет по аппаратному обеспечению совместим с тем, что поддерживает Mac OS X. Мне кажется, что это не настолько сложно, тем более, что грешным делом все эти Hackintosh, как их сейчас называют, то есть
PC-шная платформа, на которую поставлен Mac OS, они не настолько редки и, в общем, вся информация по тому, какое железо поддерживает Mac OS X, она вся есть.
Нас с тобой, кстати, часто спрашивают советов, как сделать этот самый хакинтош, как поставить на PC компьютер OS X, и мы всегда с тобой от ответов уклоняемся, по простой причине, мы, я не знаю, я этого никогда не делал и делать не собираюсь, нет необходимости просто, да и занятие, мне кажется, более чем сомнительным, а у тебя есть какой-то опыт, ставил кому-нибудь такие хакинтоши?
Сам я этим никогда, конечно, не занимался, потому что, во-первых, это нелегально.
Давайте напомним всем, что при установке Mac OS X ты подтверждаешь, что ты согласен с лицензией, в которой написано, что ты устанавливаешь его именно на компьютер, произведенный Apple Inc.
Конечно же, я видел, как это происходит, и, в общем, опять же, особенных проблем здесь нет.
Единственная проблема заключается в том, что вам нужно совместимое аппаратное обеспечение.
В общем, никто вам не гарантирует, что ваша машина нормально будет работать с этим самым Hackintosh, с этим поставленным Mac OS X. Тем не менее, мне показалось, что это совершенно нетрудно.
Я думаю, что инструкций в сети достаточно.
Я не знаю, зачем это делать нам, тем более в аудиоформате.
Действительно.
Но вот закрывая тему этого хакнутого Apple TV, я для себя могу сказать, что как владелец этого Apple TV, я вижу явную необходимость научить Apple TV проигрывать все, что умеет мой основной компьютер проигрывать.
Мой основной iTunes умеет проигрывать все, что связано с DVX и X-Width кодеками, а Apple TV не умеет.
Но открывать его, конечно, для этого не буду, мне просто лень, дело совсем не в гарантии.
Но если появится какой-нибудь некалечащий способ установки этих драйверов, не открывая коробки и как-то не делая очень много телодвижений, я, пожалуй, этим займусь.
Пока удовлетворяюсь переводом тех редких фильмов, которые у меня в девиксах есть, и хочу посмотреть на Apple TV в формат родной его.
Конечно, это долго, но запускаю на ночь штук 5, наверное, 6 оно за ночь успевает сконвертировать, и то дело.
Мне кажется, что Apple TV может послужить еще очень неплохим катализатором того, что происходит уже очень давно, а именно смены наконец устаревших, скажем так, морально DVX-кодеков, которые, в принципе, постепенно, конечно, изменяются и, в общем, постепенно улучшаются.
Тем не менее, это далеко не лучший формат, на мой взгляд.
Apple TV подталкивает к тому, чтобы использовать строго определенные кодеки для распространения файлов.
Я очень надеюсь, что спрос рождает предложение, и в данной ситуации кто-нибудь обязательно изменит то, что он кодировал в DivX, начнет кодировать в те ITTV форматы, которые сейчас поддерживает Apple TV.
Ну, вообще, удивительная разница между качеством даже одинакового разрешения 640 на 480, примерно одного размера файлов, которые в DVX или VXVIDE у меня сделаны, и те, которые в Apple Age, сколько там у него, ты помнишь?
200 чего там?
Что-то там 206, да, что-то там 26, что-то там.
Да-да-да, вот этот Apple-овский формат на моем широкоэкранном телевизоре, при том, что я знаю, что это 640 на 480, глаза мои этого не признают.
Мозг соглашается, а глаза не признают.
Качество просто превосходное.
Качество сравнимо с хорошим, ну, не самым лучшим, но с очень приличным HD-TV сигналом.
Детализация прекрасная, никаких артефактов, все так красивенько и гладенько.
И Lost, например, смотреть, который я тут несколько серий потерял, записанный на свой DVR, и купил их недавно, просто какая-то песня и какая-то радость.
А у тебя Lost уже пришедший из iTunes Store, да?
Ну, конечно, я покупаю в iTunes Store те серии, которые у меня как-то пропали, и 640 на 480, но оно не 640 на 480, они широкоэкранные, какой-то он другой немножко.
Но вот примерно вот такой формат, совершенно на вид как будто бы это HDTV-картинка.
Ну, это, в общем, одно из тех вещей, о котором я говорил, что нужно потихонечку двигаться к каким-то другим файлам, и Apple TV, я надеюсь, в эту сторону нас всех подвинет.
Я смотрю на время, по-моему, время потихонечку переходить к нашей последней числительной теме Как ты думаешь?
Я ее что-то не вижу вот у нас в списке Она самая последняя Самая последняя тема, самая последняя тема, ага, вижу У меня такое впечатление, что мы эту тему то ли однажды рассматривали То ли просто похожих тем уже много через наши с тобой руки прошло Через наши шаловливые ручонки
По-моему, мы подобную тему уже рассматривали, только это была чья-то другая подборка.
Но сейчас подборка Кома ТВ.
Что это за сайт такой?
Я не знаю.
Кома Ньюс.
Ты такой слыхал?
На самом деле это подборка от PC World Magazine.
Она просто опубликована на сайте Кома ТВ, где мы ее и нашли.
Точно.
Тут в первых строках написано, что PC World Magazine это все подобрал.
Хорошо читать новости, которые пытаешься освещать.
Так вот, 10 лучших технических продуктов.
Очень широко сказано, всех времен и народов.
Они, видимо, не пытаются себя ограничить, как мы в прошлый раз, по-моему, компьютерами худшими ограничивали, потом еще чем-то.
А тут широко сказано, лучшие технические продукты.
Да, и мне кажется, кстати, что это не самый худший из подобных списков, по крайней мере, я почти совсем здесь согласен.
И я тоже смотрю, а вот вопрос только у меня вот в этом топ-10, номер один это самый лучший или самый низкий из этой десятки, как по-твоему?
Я думаю, что это вот по их мнению самый лучший, хотя на мой взгляд это, конечно, не так.
Номер первый здесь, возвращаясь ближе к телу, это Netscape Navigator 1994 года выпуска.
Ну что можно про Netscape Navigator сказать?
В нашей с тобой аудитории, я думаю, не найдется ни одного человека, который не знает, что это за продукт.
Ну, я думаю, что ты недооцениваешь нашу аудиторию, и у нас уже достаточно много молодых слушателей, которые практически не помнят вот этот самый Netscape Navigator, потом Netscape Navigator Gold.
Все эти слова им, скорее всего, уже ничего не говорят.
Тем более им не говорит ничего слова о том, что Netscape – это браузер, основанный на Mosaic.
Да, он хотя и основан на мозаике, но в то время мозаик был единственным браузером, я помню те времена, которые как-то графически смотрел интернет, и Netscape Navigator, при том, что он основан на этом мозаике, это была революция, это было небо и земля, это был вполне рабочий продукт, которым было просто удовольствие пользоваться после этого самого мозаика.
Да, на самом деле, единственное, что я бы вот сейчас еще добавил, что Netscape Navigator на следующие 15, похоже, лет, как минимум, определил, как должен выглядеть браузер.
Определил и те навигационные кнопки, которые есть на панели браузера, и эту самую строку ввода URL, и строку поиска, и, в общем, все это уже тогда было.
Ну, для, опять же, тех молодых слушателей мифических, которые что, родились после 1994 года, что ли?
Ну, я думаю, что начали пользоваться после 1994 года, значительно позже.
Ну, если такие бывают, мы для них скажем, что Netscape Navigator, в принципе, сошел с цены, будучи конкурентно вытеснен, по-моему, в честной конкурентной борьбе интернет-эксплорерами тех лет, по-моему, 3, 4, 5, 6.
И, в общем, сейчас Netscape Navigator... Существует такой продукт Netscape, но он очень нишевый и очень для, видимо, специальных людей, которые специально ходят на Netscape-овский веб-сайт.
Если я правильно помню, все это закончилось тем, что компания Netscape была приобретена AOL, и, в общем, этим и загубила, по-моему, продукты.
Ну смотри, AOL до сих пор не загубил еще ICQ, он же тоже является его владельцем.
Знаешь, глядя на то, во что превратилась сама программа ICQ, я как-то не готов с тобой согласиться, что AOL не загубила продукты.
Ну хорошо.
Номером 2 идет Apple 2 1977 года, мы его уже как-то обсуждали, это был по тем временам, конечно, революционный компьютер, хотя 1977 года компьютер, мы с тобой его, похоже, не видали живем, ты видал живем?
Я однажды в музее видел Apple 2, ну вот чтоб работал.
Я даже посидел немножко за работающим, я должен сказать, что это, конечно, главный трепет у меня вызывало то, что это был первый все-таки компьютер для человека.
Не могу сказать, что он там как-то быстро работал, еще что-то, но окошки таскались, в общем.
Представляете, 1977 год и таскались окошки.
Это же ум за разум заходит.
Ну, если я не ошибаюсь, интерфейс этих самых окошек появился в самом начале 70-х в Ксероксе, в Ксероксперке.
Да, но если мы говорим о массовом компьютере, то массовый компьютер какой-нибудь PC, какой в 1977 году, даже XT, по-моему, еще не было.
Когда XT появились, то тогда ни в каком графическом интерфейсе, ни в каких окошках речи не шло.
Да, именно так.
Потом когда-то, через какое-то время на PC появилась, если я не ошибаюсь, система Gem, которая была...
Такая кроссплатформенная.
Ну и она, в общем, на фоне Apple II 1977 года выглядит, ну, как минимум, не намного ярче.
Ну, надо сказать, что Apple II стоил по тем временам, даже переводя на современные деньги, если не переводить, а просто сказать, сколько он стоил, это много.
А в 1977 году деньги, доллары стоили гораздо дороже, чем стоят сейчас.
И цена его была, я думаю, можно смело сказать, на порядок дороже, чем цена будущего какого-нибудь XT или AT PC компьютера.
Ну, зато, как и все компьютеры Apple, уже тогда он выглядел, в общем, довольно привлекательно.
Да, номер третьим идет Тива.
Устройство в 1999 году вышло, и оно тоже стало родоначальником целой теории того, что потом стали называть DVR, цифровой видеорекордер.
Была, конечно, революция, многие об этом говорили, я был в стороне от этой революции, потому что не в Америке находился устройство Тива.
Оно, в общем, на американский рынок ориентировано, со всякими американскими фичами, типа подгрузки локальных программ и записи по времени.
Но, конечно, устройство интересное.
По-моему, это была одна из первых широко распространенных коммерческих железок, которая бежала под Линексом.
Да, на самом деле мне хочется сказать, что я очень надеюсь, что Apple TV сейчас затмит Tiwa, хотя бы потому, что Tiwa очень ориентирован на USA, на американский рынок, а Apple TV все-таки намного пошире.
Возвращаясь действительно к Tiwa, Tiwa с самого начала и, по-моему, до сих пор позируется на некотором своем кастомном Linux-решении,
И что удивительно, это всех устраивает, ни у кого даже не возникает вопроса, что же там на самом деле внутри.
Решение вполне рабочее.
Я видел, как эта Тива работает.
Я не разделяю уж таких диких восторгов.
Есть целый клуб, как поклонников Маков, как мы с тобой, но мы вроде не особо фанатеем от Маков.
А от Тива есть люди, фанатеющие просто безумно.
На мой взгляд, это бытовое устройство, которое...
Довольно удобно позволяет выбрать скедулинг, но ничего такого сверхъестественного, если глядеть с позиции сегодняшнего дня и с позиции тех DVR, которые практически бесплатно предоставляют все спутниковые провайдеры здесь в Штатах и все кабельные провайдеры, никакой такой большой революции я не увидел.
Ну, в общем, я, наверное, склонен с тобой согласиться, что глобально Тива сейчас не выглядит как революционный продукт.
А вот, собственно, то, что у нас идет под номером 4, а именно Непстер, казался тогда революционным продуктом и, в общем, сейчас выглядит, ну, не то чтобы революцией, но, по крайней мере, отзвуки от этой революции слышны до сих пор.
Да, в виде повсеместного использования DRM везде, где можно и где нельзя, Napster, по-моему, был первым широкоизвестным продуктом, который позволял загрузить любую музыку из любого места, и тогда это еще даже не очень считалось незаконным и порицаемым обществом.
Именно так, и именно это всегда у меня удивляло, потому что, в общем, дальнейшее судебное разбирательство в огромном количестве, которые были там, начиная, по-моему, с 2001 года появившиеся, они мне всегда казались очень странными, потому что, очевидно, когда компания начинала, собственно, свое существование, и сама программа Napster, когда только появилась, все это казалось совершенно легальным.
Ну, подумаешь, я с одного компьютера скопировал в другой какие-то данные.
Да-да-да, и я прекрасно помню вот эту всю ситуацию с появлением Napster И мне всегда казался шум вокруг него несколько преувеличенным Потому что и другие подобные продукты были на рынке Но вот Napster как раз послужил той красной конечной тряпкой для быка В виде всех этих звукозаписывающих компаний, на которые они бросились Это, по-моему, был первый убитый им, удачная жертва их охоты
Что, в общем, еще раз говорит о том, что Непстер – это какая-то сверхпопулярная вообще идея и сверхпопулярная в смысле доступности окружающим программы и идея как таковая.
Следующим номером пятым, здесь у них идет Lotus 1.2.3 для DOS, 83-й год.
Про него можно много чего хорошего сказать.
Самое хорошее, что я лично могу сказать, этот продукт, я не знаю, какой из продуктов послужил родоначальником текстовых процессоров, но Lotus 1.2.3 точно послужил родоначальником числительных процессоров, то, что называться стало потом электронными таблицами.
Да, это, собственно, первые электронные таблицы, и мне кажется, что не самые худшие, а, по крайней мере, первые версии Excel, которые я видел после Lotus 1.2.3, у меня вызывали некоторые отторжения.
Потом, правда, все как-то, в общем, привыкли к этому, все притерлось, тем не менее, многие из тех людей, с которыми я общаюсь, Lotus вспоминают с довольно явной ностальгией.
А под кем Lotus сейчас?
Это IBM или Novell?
Кто-то его купил в свое время.
По-моему, это IBM.
По крайней мере, торговая марка Lotus принадлежит IBM.
Переходя от Lotus 1.2.3 к более близкой современности, Apple iPod в 2001 году совершенно, конечно, справедливо здесь оказался.
Я не знаю даже, что про него сказать.
Являлся ли он такой уж революцией в MP3-плеерах?
Ну, я не знаю.
Тут написано, что он был тонкий и симпатичный, удобный дизайн.
Ты помнишь эти первые iPod?
Сказать, что они тонкие, симпатичные и удобные, но некоторые загиб, конечно.
Ты знаешь, я хорошо помню, какие в 2001 году были плееры, поэтому на их фоне Apple выглядит вот именно так, как сейчас выглядит iPod по сравнению с остальными плеерами.
Он, я не знаю, какое другое слово подобрать, он секси.
Понимаешь, он выглядит так, как мне хотелось бы, чтобы он выглядел.
Но я прекрасно помню, вот именно в этом далеком 2001 году я хотел перевести какое-то устройство портативное для проигрывания музыки.
В моем понимании Apple со своими продуктами был чем-то заоблачным, дорогим и элитным, я туда не смотрел.
А MP3-плеера были настолько страшны и жутки, что я в конце концов остановился на проигрывателе, который более конвенциональный, который играет CD-диски и носится на поясе.
Вот, кстати, меня всегда удивляло, почему Apple намертво игнорирует вот этот рынок CD-проигрывателей.
Ну, я не знаю, вопрос интересный, но там серьезный конкурент есть, в смысле Sony, которая и форматы свои придумывает, и проигрыватели разухабистые делают.
Может, они не хотят лезть и толкаться локтями здесь?
Слушай, как-то я об этом почему-то не подумал.
Скорее всего, действительно так, они не хотят толкаться с Walkman, которые в огромном количестве продаются.
Следующий, собственно, наш экспонат под номером 7, он, в общем, скорее всего, скажет…
Меньше всего из всего, о чем мы сейчас говорим в нашей последней теме, это Hiace Smart Modem, который появился в 1981 году.
Собственно, по-моему, это первое устройство, которое можно было использовать нормально дома, не хватаясь за голову от цены и еще чего-то там.
При этом оно работало практически со всем аппаратным обеспечением.
вполне себе возможно было использовать дома для нормальной связи.
Просто это было очень показательно, потому что до этого при словах модем все начинали хвататься за голову, потому что, во-первых, это были бешеные деньги, во-вторых,
Собственно, непонятно было, под какой платформой он будет нормально работать, а HiOS модемы работали и под DOS, и под BSDi тогда.
И, собственно, подцеплялись к всевозможным, я не знаю, к Apple, к Amiga, ко всему, что тогда существовало, и был совершенно открытый и доступный протокол.
Софта была, в общем, просто громаднейшее море.
Кроме того, именно с HiOS модемами связана
Вся та история FIDO и вообще FTN сетей, которые существовали.
В общем, это действительно, я на 100% согласен, это был один из лучших технических продуктов того времени.
Насколько я понимаю, именно с HICE модема и началась стандартизация, собственно, модемных команд.
После него модемы разделились на HICE совместимые и HICE несовместимые, которых потом стало все меньше и меньше и меньше и меньше.
Ну, собственно, да, Hiace модемы очень быстро вытеснили все остальное, потому что был стандартный протокол для работы.
В общем, почти все технари, как минимум, 3-4 команды вроде ITZ и тому подобных команд Hiace модема знают.
Hiace это действительно сейчас совершенно стандарт, правда, нигде не записанный и, в общем...
нигде, как это сказать, не сертифицированной.
Тем не менее, я очень хорошо помню, что уже в 1985 году нехай совместимых модемов нужно было поискать еще.
Но зато мы можем гордо сказать своей молодой аудитории, как дедушки, сидящие на крылечке, а мы, внучки, помним еще времена, когда не все модемы были хай-совместимыми.
Также мы еще помним времена выхода Motorola StarTech телефона, 96-й год.
В общем, было это совсем как бы вчера.
Ты этот телефон являлся обладателем счастливым?
Ну, я не могу сказать, что я был счастливым обладателем.
Я его держал в руках уже где-то в конце 90-х, году в 99-м, наверное.
Я попытался купить в 1997 году, я тогда в Израиле жил этот телефон, он стоил абсолютно сумасшедших денег, просто абсолютно.
К нему прикладывался контракт на какие-то 5 лет, по-моему, надо было заключиться этой телефонной компанией, но все его хотели, и это был статусный совершенно телефон, у кого он был, тот был крутой чувак.
В общем, оно и не удивительно, потому что это действительно первый телефон, который хоть как-то выглядел.
То есть выглядел не как, не знаю, огромная военная рация, а как устройство, которое было можно держать в руках, и ты понимал, что это такое бытовое стильное устройство.
Следующим номером девятым был World Perfect 5189 год.
Как-то мимо меня World Perfect прошел, и вся его громкая история, что-то я его не застал.
А я его вполне даже себе застал, потому что это был тогда второй типографский стандарт, потому что кроме тех и вообще системы подготовки вот именно такой, довольно сложной для обычного человека, существовал WordPerfect, который всем казался практически идеалом и казалось, что вот оно будущее.
Пользоваться им было очень тяжело, совершенно нечеловеческий в некотором смысле интерфейс, потому что периодически...
Я вот, как сейчас помню, Shift-Ctrl-Alt-F8, представляешь, сочетание.
И я просто навсегда связал WordPerfect именно с этими сложными клавиатурными комбинациями.
Особенно, конечно, было творчески решать чужие проблемы, когда тебе звонит снизу девочка-наборщица в типографии и говорит, что «я тут что-то нажала, и все пропало».
Я думаю, что все, кто общался сейчас с секретарями, в общем, всем знакома эта ситуация.
И ты чувствовал себя просто большим колдуном, когда ты знал все эти страшные сочетания, или как минимум имел бумажку, на которой распечатана была, на маточном принтере, кстати, распечатана бумажка была со всеми клавиатурными комбинациями.
По-моему, было около 40 страниц.
Я думаю, что нам с тобой потихонечку пора закругляться, тем более, что у нас остался один пункт, самый приятный, за который можно всегда погордиться, потому что под номером 10 в 10 вещах, которые считаются лучшими техническими продуктами, по мнению журнала PC World, оказался Тетрис.
1985 года Алексей Пажетнов, который, в общем, придумал саму эту игру,
Он прославил себя, я думаю, что очень-очень надолго, потому что сейчас слово Тетрис, по-моему, знают все.
Он прославил, по-моему, не только себя, но и Россию, все вокруг знают, что Тетрис, во всяком случае здесь, все вокруг знают, что Тетрис это русская игра, и меня несколько раз спрашивали, как вы такие русские умные, как вы вот до такого додумались.
Так что я был горд за всех русских, когда мне говорили про Тетрис.
А с точки зрения Тетриса, у меня есть к нему просто личное теплое чувство.
Тетрис это та самая игра, которая мне в свое время обеспечила покупку одной трети своего личного дома.
Это как?
Как это произошло?
У нас был заказчик, который заказал мне пакет за 29 тысяч рублей.
В то время дом стоил примерно 25 тысяч рублей.
В году 86-87.
Вот одна из этих трех игр, которые я реализовал для заказчика на особой компьютерной платформе, был «Тетрис».
Если кому сейчас рассказать, что за Тетрис можно купить треть дома, я думаю, что каждый будет готов, ну, по крайней мере, все москвичи будут готовы написать с десяток Тетрисов, потому что, в общем, глобально согласись, это не так сложно.
Это вообще совершенно действительно гениальная игра, потому что при, в общем-то, простоте ее получить такой азартный геймплей было очень тяжело.
Тем более, что появился он действительно практически 20 лет уже назад.
И я могу даже добавить, не то что не тяжело написать, Tetris был моей первой программой на ассемблере, которую я писал с использованием отладчика.
И вот вместе с отладчиком, с изучением отладчика и написанием этой программы на ассемблере, у меня заняло это ровно два с половиной дня.
Ах, за два с половиной дня заработать треть квартиры.
Были-были времена.
Я готов.
Да, были времена.
Я думаю, что пора закругляться, а то мы с тобой за воспоминаниями о старых временах можем провести еще пару часиков.
Тем более, что темы у нас, кажется, кончились.
Темы завершились, но к следующей неделе они наверняка подберутся новые.
Я надеюсь, IT-область не будет нас расстраивать отсутствием.
В этот раз новостей-то действительно интересных было не так много, но если мы на этой неделе что-то нашли, то наверняка найдем и на следующей неделе.
А я напоминаю вам под самую завязку, что с той стороны океана у нас был Бобук из Москвы.
А с той стороны океана, ну или с этой, кому как удобнее, в зависимости от того, где вы нас слушаете, был Умпутун из Чикаго.
И всем, я думаю, приятной следующей недели.
Увидимся.
Услышимся.