Доброго времени суток, 2 декабря 23-го года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 886, начался практически вовремя, всего на 8 минут мы задержались.
Ксюша задержалась больше всех, придет позже, а все остальные в ассортименте, и даже Бобок, о котором мы уже забыли, как он звучит, уж не говоря о том, как он выглядит.
Тоже пришел.
Где ты шлялся, Непучевый, все это время?
Я сегодня выгляжу прямо отвратительно.
Но где я шлялся?
Ездил по работе, по разным местам.
Было крайне интересно.
Реально крайне интересно.
Мне кажется, это одна из самых крутых поездок за последние много-много лет.
А я не думал, что ты был оленевод.
Потому что только оленеводу простительно поехать в такое место, где нет интернета.
Там дело не в оленях.
Дело в том, что это такое мероприятие, на котором просто нет интернета принципиально.
То есть это мероприятие, на котором 24-25 человек почти в течение недели, как все хайл профайл чуваки, были без интернета.
Так задумано как бы было.
То есть практически как оленеводы.
А ты говоришь, оленей ни при чем.
Почти как индусы.
В смысле, почти как Випассана, но не она.
Сегодня, по слухам, Леха, который пришел тут последним, предпоследним, он сказал, что сегодня, оказывается, гиковский выпуск.
Это был сюрприз-сюрприз для меня.
Судя по темам, что я выбрал.
Сказал не я, но выпуск действительно гиковский.
А ты поддержал эту идею.
Ты в меня заранил вот это зерно.
Я кивал, да.
Да, ты виноват.
Поэтому будем с тебя и спрашивать.
Ну, начнем с негиковской темы, с завершения саги.
Я думаю, официально можно закрывать OpenAI-сагу этой новостью.
Официально на OpenAI.
Не факт, ты что.
Вообще нет.
Еще все может... Во-первых, еще все будет.
Ну, погодите, это уже третий выпуск подряд, мы это обсуждаем.
Нет, нет, в качестве постоянной темы... Мы еще долго будем это обсуждать, да.
В качестве постоянной темы, может быть, и можно закрыть.
Это же про это.
Ну, хотелось бы какого-то, так сказать, клоужера, понимаешь, клоужер произвести.
Сезон в финале, да.
Слушайте, я читал, но это не...
Они же кого-то выгнали, да?
На самом деле за неделю изменилось то, что было решено неделю назад.
Оно оформлено.
То есть в OpenAI на этой неделе опубликовали такой типа пост в блоге, что Сэм Альтман действительно возвращается как CEO, что есть начальный состав новой борды, которую мы обсуждали неделю назад.
Это Адам Д'Анджело, Ред Тейлор в качестве Чермана и Ларри Саннерс.
и они должны еще будут нанять и нанять, так сказать, этого.
Есть некоторая интрига, потому что Альтман рассказывал, как он любит и какой, так сказать, прекрасный human being Илья Сускевер, но он не вошел в состав борды, и, как сказал дальше Альтман, и мы думаем о путях сотрудничества дальше.
Ну и пообещали, что место без голоса будет у Microsoft в новой борде.
Оно не без голоса, оно не решает, да, не голосующее, но, типа, не голосующее не означает без голоса.
В смысле, это будет член борда, человек, который участвует в борде, но не голосует.
То есть он, как бы, может на всех влиять, но исключительно силой убеждения.
То есть голос у него есть моральный, а не формальный.
У него деньги есть.
А почему, собственно, вы не считаете, что это завершение банкета?
Вы ожидаете, что опять Альтмана выгонят в результате?
Во-первых, ему предстоит нанять шесть конкретных людей советом директоров.
Ну, надо будет наймут.
И мы будем видеть, в какую сторону они смещаются на самом деле, потому что пока не очень понятно, а куда все-таки оно смещается.
Место у Microsoft означает, что типа деньги влияют как-то, а с другой стороны борда вот как-то не вернула Альтмана в состав, поэтому это как бы говорит о том, что какие-то там алармисты
Они не выгнали Адаранджело, а значит весь этот состав, он как бы не признан окончательно преступником предыдущим.
Мне казалось, что вся эта контрреволюция, что у них произошел весь этот переворот, он про то, чтобы сместить Альтмана.
То, что в результате контрреволюции борда пострадала, ну, кого это волнует?
Если бы просто OpenAI сменил борду, мы бы об этом не говорили три выпуска подряд.
Я практически уверен.
На самом деле там самый интересный кусок этого сообщения о том, что ну все, мы, значит, точно обратно всех вернули, и сообщение лично от Альтмана заключается в том, что
На самом деле, у меня четкое ощущение, что все сообщение от Альтмана писалось с одной единственной целью.
Там есть абзац конкретно про Суцкевера, про Илью, в котором написано, что мы все очень ценим тот вклад, который он сделал, и обязательно придумаем какой-то способ, как он сможет остаться в компании.
Предложим ему какой-нибудь способ, как он может остаться в компании.
То есть, на самом деле, этот абзац следует читать, как мне кажется, так.
Мы точно решили, что так как раньше Илья работать точно уже не будет, его точно уже не будет в борде, а кем он будет работать, ну, мы, может, что-нибудь предложим, но на самом деле с 90% вероятностью это путь на выход.
Ну, вместо уборщика свободно.
Тут, видишь, есть какой интересный момент.
Я думаю, что без соцкевера OpenAI бы в текущем виде точно не было, потому что все ключевые прорывы в технологиях, они реально придуманы, по сути, лично им.
Там многие говорят, что его командой, но нет, ребят, если вы почитаете публикации, а публикации, как вы понимаете, они максимально широким составом делаются.
то довольно быстро станет понятно, что большая, если не большая часть всех ключевых работ OpenAI были сделаны лично соцкейлером.
Такие вот дела.
То есть это такая область, в смысле сейчас современный вот это я, это такая область, в которой одиночки, в смысле конкретные личности, по-прежнему являются действующей и важной частью.
Понимаешь, да?
Понимаю, понимаю.
То есть миф про 10х программистов, он не миф.
На самом деле такие бывают.
Это не 10х.
Во-первых, не программистов.
Нет, он, ну, это сайентист.
Ну, то есть это вот сайентисты, и там действительно у них сильный перекос именно в сторону ученых.
Конечно, они могут что-нибудь накодить, но в основном у них речь идет об исследовании.
Ну, это такие прикладные ученые, прямо скажем.
Ну, что там, не фундаментальные.
Поэтому близкие к программистам, на мой взгляд.
Это фундаментальные.
Это, еще раз, значит, нужно понимать, кто такой Суцкевер.
Суцкевер — это человек, который сделал много фундаментальных исследований в области и всего, что с этим связано, в области современных нейродок и всего, что с этим связано.
Давай по-другому скажем.
И его прям сложно заменить.
То есть я бы сказал, что это как раз из тех людей, которые реально незаменимы.
И поэтому я не знаю, что там дальше будет.
Тут многие, как я слышал, гордятся тем, что это выходец Советского Союза, но на самом деле это вообще не важно, потому что он... Он такой же, как и Баин, выходец Советского Союза.
Давайте, не так ты, неправильно говоришь.
Он такой же, как Умпутун.
Он сначала в Израиль переехал, а потом оттуда уже поехал... Нет, подожди, Умпутун все-таки не в пять с половиной лет переехал в Израиль.
Ну да, согласен.
Он как мальчик Умпутун.
Возможно, да.
Тем более, что его тоже родители увезли.
Но, в отличие от Умпутуна, он переехал из Израиля не на южный берег этих великих озер, а на северный.
Окей.
Ну, в общем, где-то близко по-любому.
Я понял.
Ну, кстати, вчера... Я не знаю, видели ли вы эту шутку или нет.
После того, как Грег Бокман опубликовал в Твиттере фотографию с Судскевера, оба улыбаются, жмут друг другу руки и, естественно, сердечко.
У меня следующий почти твит в ленте был.
Говорит, в OpenAI всем выдают только такую клавиатуру.
И дальше такая экранная клавиатура, где одни сердечки.
Ну, потому что больше ничего не пишут.
Я подозреваю, эта тема у нас выпадет из следующих обсуждений.
Ну, собственно, и сколько можно.
Не одним OpenAM и Altman мир богат.
А богат он, например, еще чем?
Я думаю, то ли на трубу Pascal 40 лет пойти, то ли на новую Ubiquiti железку.
В чем мир богат?
Давай с юбилея.
Давай я с Ubiquiti.
Ты прав.
Это, Леха, я к тому, что вот то, что я тебе говорил, ты прохлопал все полимеры и купил себе новое оборудование.
А вот мог бы себе такое модное купить, молодежное.
И размером один в один с Apple TV.
Речь идет о беленькой такой коробочке, которая прямо с Apple TV рисовалась.
Вот просто обводили ее.
И это прямо big deal.
Big deal для консюмеров.
Это даже не про сюмеровское, это такое консюмер плюс устройство.
Которая очень любопытная.
Настолько, что мне не надо, но я хотел заказать.
Не успел.
Пока я решил, что все-таки хочу, уже все проданы были.
А что там, подожди, у нее там, это типа, по сути, AP плюс контроллер, да?
В одном или что это?
Это называется Unify Express.
Она стоит 140-120 долларов.
Какие-то смешные деньги.
И, по сути, это то же самое, ну, почти то же самое по функциональности, как их Dream Machine.
Просто в мелком форм-факторе.
То есть там есть Access Point, там есть контроллер, там есть полный Unify OS.
Эта штука умеет, если верить тому, что они говорят, делать, как это называется, вот эти два, на три буквы.
IDP, да, второй как-нибудь.
Ну, в общем, он умеет слушать трафики, фильтровать в реальном времени.
API, ты хочешь сказать?
Нет, я хочу сказать.
Другие три буквы.
Там нам сейчас подскажут, какие это.
DPS, IPS, и еще какое-то слово.
Ты суть объясни, что там.
Одно умеет трафик анализировать, IDS, или то другое.
А другое умеет трафик блокировать.
Короче, эта балайка умеет пропускать через себя гигабит трафика.
У нее есть один WAN, один LAN.
Могучая совершенно штука.
Могучая штука, но не без лимитов.
Я правильно понимаю, что они выпустили просто фактически такой роутер начального уровня, которого у них до этого не было.
То есть до этого у них были такие сильно просюмерские модели.
Идея была, я так понимаю.
У них была линейка Amplify, которая была как раз консюмеровская.
Но, судя по всему, она особым успехом не пользовалась, была такая мир в себе.
Это не мир в себе.
Можно я спрошу, Жень, а зачем тебе фильтровать трафик в собственной сети?
Это же ван-раутер, он же фильтрует трафик, но не фильтрует.
От ван-трафика тебя совершенно спокойно защитит банальный фаервол.
Нет-нет, подожди, нет, давайте, фаервол — это другая история.
Жень, что ты там фильтруешь?
То есть это у тебя просто Wi-Fi точка плюс маршрутизатор для единственного LAN-порта, правильно?
Погоди.
Это балалайка с одной стороны LAN, с другой LAN.
Внутри находится маршрутизатор, который умеет анализировать пакеты на различные виды атак, уязвимостей, и в том числе умеет, что мне важнее, репортить, куда какой трафик ходил, сколько где потратил мегабайт и все впрочем в этом роде.
Ну, по мелочи он еще умеет делать примерно как пай-холл, только не настраивается никак.
Его можно включить или отключить.
Обрезание рекламы.
На самом деле совершенно ненужная херня, прошу прощения.
То есть, типа, на самом деле большинству людей достаточно просто домашнего маршрутизатора без всякой фильтрации.
Я понимаю, зачем тебе фильтрация нужна.
Потому что ты параноик, который еще параллельно вместе с этим не доверяет даже участникам своей собственной сети.
Конечно.
А как можно доверять частникам собственной сети, если у меня в сети разные IOT находятся, которые неизвестно какими китайцами, неизвестно на каких коленках сделаны.
Ну да, они живут на своем вилане.
Но если они начнут кого-то бомбить и атаковать, это фиговина ловит подобные виды атаки.
Подожди, подожди, они живут на своем вилане, значит, опять-таки вопрос не пускать этот трафик защититься от атак с этого вилана, это заблокировать трафик из него.
Да нет, я не о том говорю.
Понятно, этот вилан не пойдет в другие мои виланы.
Проблема не в этом.
Проблема, например, в том, что у меня был случай, правда он оказался ложным срабатыванием, когда одно из устройств ломилось по SSH куда-то в мир непонятно для чего, причем очень активно.
Оказалось, что оно реально так и работает, я потом в интернете нашел, оно на свой материнский корабль стучит.
Но эта фиговина восприняла подобное действие как вектор атаки, попытка чрезмерно активного открытия-закрытия 22-го порта.
Я не знаю, что она там точно проверяла, но это один из видов атаки, который эта балайка умеет.
Она еще хани-поты умеет делать.
Это какой-то очень странный способ решать проблему.
Сначала принести неизвестное устройство, а потом героически с ним внутри бороться.
А когда ты покупаешь устройство, лампочку, ты знаешь, оно известно или неизвестно, ты идешь на Amazon, покупаешь умную лампочку, про которую хороший обзор.
И смотришь, ну нормальная лампочка, что?
Жень, как поступаю я?
Я покупаю лампочку.
Я ее втыкаю, внимание, в качестве Wi-Fi и указываю, у меня здесь Mac Mini стоит,
Wi-Fi этого Mac Mini.
Просто для того, чтобы увидеть конкретно, куда и каким образом эта лампочка ходит при запусках, при попытках апдейта и все такое.
После этого я этой лампочкой открываю только эти порты и больше ничего.
Если она вдруг, внезапно, через полгода эксплуатации пойдет у меня куда-то в SSH, все, что она увидит, это реджект на уровне моего маршрутизатора.
Да, и в результате у тебя перестанут, например, работать устройства типа камеры, которые можно снаружи допускать.
Если камера на ровном месте раз в полгода ходит в SSH и после этого выключается, к черту такую камеру.
Но ты это узнаешь постфактум.
Нет, я это узнаю в тот момент, когда она куда-то зачем-то пошла и сломалась.
Да, и сломалась, и сломалась.
Но зачем вот это партизанство надо, когда люди уже придумали, собственно, защиту от таких действий?
То есть для этого надо перестроить всю сеть, потому что вот эта вот жужжалка умеет так фильтровать, да?
Я не понял, о чем ты говоришь.
Как это перестроить всю сеть?
Ну, вот у меня построена сеть на определенных, так сказать, решениях, и это там условно не убит.
Мне трудно, Грей, спорить с тем, что ни IDS, ни IPS не нужны.
Это point book.
Ну, окей, не нужны и не нужны, ради бога.
Я ж не против.
Если вы спокойно спите и без этого, так...
Так мы спим спокойнее тебя, Жень.
Потому что ни одна железка никуда в лишний порт, в лишнее не пойдет.
Насколько ты знаешь, она никуда не пойдет.
А порт, который ты открыл, например, представь, запускаешь ты видеокамеру, поставил ты себе вот эту камеру, которая не может работать локально, она не такая.
Нет, у меня такой нет, но допустим.
Ну, допустим, поставил такую, не то, что она в облаке хранит, она поддерживает, ну, например, доступ снаружи.
Ты хочешь снаружи посмотреть, что у тебя там с камерами делается.
Интересное дело.
И вот эта камера, ты видишь, она ходит по какому-то порту, не знаю, раз, два, три, четыре, пять.
Запустил, ходит она по порту раз, два, три, четыре, пять.
Она тебе чего скажет?
Ну, пошла она по порту раз, два, три, четыре, пять.
Это вообще правильно или неправильно?
Ну, посылает она какие-то пакетики на порт 1, 2, 3, 4, 5.
Это пакетики.
Ты разрешаешь ей посылать?
Конечно.
То есть тебя не заботят о том, что это может быть какой-то известный вид атаки, который она производит.
Просто она посылает при включении, ты разрешаешь, и все.
Жень, я думаю, что оценивая по порту и по видам атаки, у тебя ложных срабатываний больше, чем реальных.
Так оно не по портовой потаке.
Там стоит то, что Gray DPI им назвал.
Оно умеет понимать трафик, который... А, собственно, из-за этого эта железка греется как не в себя.
Очень понимаю этот подход.
Но теперь внимание.
А с хрена ли я буду доверять железке управления моим трафиком?
Железке, которую производит неизвестно кто, неизвестно где.
Да.
А хрена ли ты любому другому раутеру доверяешь?
Так я и не доверяю.
Нет, что значит доверяю?
Я не доверяю.
Ровно по этой причине у меня на этом раутере Linux стоит.
Понимаешь?
Понимаю.
А тут ты предлагаешь заниматься, по сути, реально, трафик экспертшеном.
То есть, типа, просмотром пакетов, которые пролетают через раутер.
Ну, окей.
Если есть такой уровень паранойи, даже у меня такого нет, можно поставить перед этим фаерволом другой фаервол и тем фаерволом следить за тем, что этот делает.
Не-не, просто меня смущает вообще любая система, которая пытается разбирать содержимое пакета.
Она меня смущает, потому что именно в этом месте я на месте бы любого злоумышленника и рассматривал бы твои пакеты.
Ну, этот довод, он смехотворный.
В том смысле, что... Нет, нет, нет, подожди, это очень правильный довод.
Ты сначала берешь, ну, ты сначала приносишь в сеть неизвестное устройство, ты ему опою и не доверяешь.
А для того, чтобы, так сказать, его проверить, ты берешь другое устройство, которому ты почему-то доверяешь, хотя оно такое же стороннее и вообще, говоря науки, неизвестное.
Но известное, например, утечками, точнее, компания известна уже утечками информации.
Подожди, Патун, а как оно у тебя HTTPS трафик уловит?
У тебя же все выкроется в HTTPS и все.
По IP-адресам.
А, ну тогда анализа трафика же не будет, правильно?
Ну, какой-то анализ трафика оно делать умеет.
А что касается HTTPS, можно ему сказать, никогда не входи, не знаю, в Казахстан или в Россию или еще куда-то.
Ну, хоть как-то, хоть что-то.
Я вовсе не утверждаю, что идеальный способ, но, Бобук, твой довод, он, знаешь, смехотворный в каком смысле.
Если ты говоришь, зачем я включаю эту функцию, так это смешно.
Если ты веришь тому, что включатель-выключатель у них честные, а все остальные нечестные.
Твой довод скорее, почему я вообще использую устройство, которое не на Linux написано, не на OpenVRT каком-то.
Нет, мой довод очень простой.
Зачем тебе маршрутизатор, который разбирает пакеты?
Это реально стрёмная херня.
Вот просто.
Для меня это максимально стрёмная херня.
Нет, вопрос не в том, зачем маршрутизатор, который разбирает пакеты.
Потому что если ты берешь Blackbox, какой-нибудь, не знаю, D-Link, который говорит, что он не разбирает пакеты, но если мы по умолчанию не верим тому, о чем они говорят, то любой маршрутизатор, с твоей точки зрения, кроме того, который на OpenWRT, он опасный.
Вот точно так же опасный, как тот, который официально говорит, я разбираю пакеты.
Жень, значит, в чем разница?
Я очень уважаю чуваков, которые делают Unify, потому что они умудряются делать компактные коробки с достаточно мощным процессором для того, чтобы реал-тайм разбирать гигабитный трафик.
Большая часть роутеров, которые вокруг меня находятся, не выдержат даже 100 мегабитов.
Потому что разбирать... Большая часть, не все роутеры умеют прокачать один гигабит, даже разбирать.
Ну, тут вопрос скорее другой.
Дело в том, что для того, чтобы этот трафик разобрать, его нужно вытащить из Kernel Space в User Space, разложить на части, распарсить, короче, разобраться в нем, принять какое-то решение, пропускать или не пропускать тот или иной пакет, и потом, значит, с этим всем работать.
Большая часть роутеров просто не в состоянии это делать.
Слава богу.
Ну, мысль о том, что лишняя функциональность, она может быть иногда лишней, она, конечно, любопытная мысль, которую Боба пытается тут пропагандировать.
Мне кажется, он придуривается, и не может взрослый человек говорить, что если у вас есть IPS, IDS, то включать его не надо, и вообще лучше железо, которое без него, поскольку так будет спокойнее.
Ну, не может такого быть.
Я не доверяю производителям железа уже довольно давно.
По этой причине у меня все маршрутизаторы, которые стоят, максимально тупые.
Чем тупее они используются, тем лучше.
Я периодически задумываюсь на тему того, какие же офигенные железки научились делать ребята с Unify.
Очень крутые железки.
Но когда основной юзкейс — это разбирать собственный трафик, а это собственный трафик.
Нахрен, нахрен.
Я гораздо больше параноик, видимо, чем ты в этой области.
Представить себе, что я заведу дома железку, которая читает мой трафик,
И решает, могу ли я пойти куда-нибудь.
Ну, типа того, да.
Фиксирует, куда я ходил.
Мне эти логи зачем?
Понятно.
Но логи у тебя, во-первых, локальные.
Локальных у меня тоже нет.
Смотри, Семен Семенович.
Логи можно отключить, это раз.
Но если тебе не интересует репорт по поводу возможных атак.
А во-вторых, меня больше даже интересует не часть, где он репортит, а часть, где он блокирует.
Поскольку семья у меня большая, гости иногда тоже приходят, и если хоть что-то я могу сделать для того, чтобы жить спокойнее, то я с удовольствием это сделаю.
Но суть-то в том, что... Да это не спасает от того вектора атаки, о котором я говорю.
Ну да, сделаю гостевую сеть, через которую мне придет, не знаю, дочка в законе, принесет какой-то гадости, и эта гадость будет ходить во внешний мир и спамить, я не знаю, чего там она будет, чем спамить.
Но окей, она на меня не повлияет, она повлияет на весь мир.
Вот такой вектор атаки меня интересует.
Гостевая сеть, конечно, есть, гостевой вилан есть, на котором все сидят, которые приходят, и ограничения по скорости.
Возвращаясь к железке, за эти деньги у нее есть ряд суровых ограничений, которые, наверное, нормальным людям не очень важны.
Они говорят, что 60 устройств конечных на каждую такую коробочку – это то, что они рекомендуют.
Типа 60 плюс можно.
Не то, что жесткое ограничение.
Но есть одно ограничение, которое прямо жесткое-жесткое.
Я не знаю, насколько оно тебя, Бобок, расстроит.
Меня оно расстроило.
Для меня ограничение не больше пяти adapted других устройств, это прям приговор.
Больше пяти чего?
Ну, в их вселенной они адаптируют устройства.
То есть в Mesh объединение?
Нет, это вообще не про Mesh.
Mesh это другое.
Это что-то, что контроллером является.
То, что у них называется контроллер.
Такая дэшборд, которую управляют другими устройствами.
И чтобы эти другие устройства там появились, их надо адапт.
Понимаешь?
Например, покупаешь ты свитч от Unify.
Этот свитч от Unify, он же тоже с Unify OS.
Он управляется в том же самом месте, в котором будет управляться и твой Access Point, и твоя вот эта коробочка, и все это.
У меня сейчас таких устройств... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10...
Десять штук, и вот Dream Machine Pro пополам какое количество.
Да сколько хочешь, столько и будет.
У этой штуки шесть.
То есть я должен будет выбрать, телевизионный вот этот маленький свитч мне адаптировать, управлять им через эту штуку или не управлять.
И это будет досадно.
Это какой-то... Подожди.
Я просто пытаюсь понять, почему ты от этой штуки хочешь вот такого?
Ты понимаешь, что вот эта одна точечка, она вокруг себя произлучает Wi-Fi или радиусом, ну, я не знаю.
В общем, ты вряд ли покроешь этой точкой даже в американских домах 100 квадратных метров.
Нет, это точечка.
У нормальных людей такого количества девайсов нету.
Нет, эта точечка, она не просто одна точечка.
Эта точечка, она настоящий контроллер.
К ней можно подключить другие тарелки, и она будет ими управлять.
Эти тарелки будут Mesh делать, и можно другую такую коробочку подключить.
Она тоже в режиме Mesh AP умеет работать.
Теоретически можно вот таких коробочек накупить, не знаю, на средний американский дом 3-4 штуки, соединить вместе, и все это будет работать.
Мне кажется, вот это их основной юзкейс.
Ты покупаешь таких по размеру дома?
То есть это не твое устройство?
и не понял, о чем ты, что значит.
Но в том плане, что у тебя тайбований больше, устройств больше, и вот это не твой юзкейс.
То есть это устройство для небольшого дома, не такого заядлогика, вот и все.
Ну да, но вот эти шесть штук, оно реально очень низкий лимит.
Поскольку, например, у них продаются маленькие свитчи, не помню, как они называются, по 29 долларов за свитч.
который хорошо бы поставить в том месте, где нужно свитчить локально.
Вот у меня под основным компьютером такой стоит, на 4 порта, по-моему.
Этот свитч будет зарегистрирован внутри вот этого контроллера, как еще один адаптед девайс.
А зачем?
То есть это его обязательно, он иначе работать не будет?
Ну, если ты хочешь, это же идея всего этого Unify, что ты управляешь всем хозяйством.
Ну, например, поставил ты свитч, и хочешь ты, чтобы один из портов... Построить Таива Лана и перекрыть один из портов на свитче.
Ну, нормальный человек этого не хочет.
Вот я, так сказать, сюда клонирую.
Ну, как не хочет?
Для нормального человека свитч это, условно говоря, разветвитель из одного интернета сделать пять.
Ну, возможно, нормальные люди не знают, что такое Вилан, но те, которые знают, что такое Вилан, я не вижу ничего такого странного, если один из портов свитча у меня должен быть на Вилане одном, а другой из портов свитча на Вилане другом.
Так вот, зачем оно добавлять в контроллер?
Для того, чтобы управлять всем этим делом единообразно можно было, а не ходить для каждого в свое собственное приложение.
Где-то в чате, я думаю, плачут люди, которым провайдер, а у нас они даже были, которым провайдер выдал один роутер, и они от него даже пароля не знают.
Да пускай, но у нас же, во-первых, гиговские выпуски, а во-вторых, эти люди... Да-да-да, я согласен.
Для этих людей есть другие решения, которые не пытаются.
Я вижу вот такой простой юзкейс.
У моего мальчика сейчас UDM.
UDM просто, которая не про, а такая.
Помните, в виде этого робота, да?
Как робота назвали?
Кругленький такой.
Вали, Вали.
У меня такая же, кстати, первая UDM.
Это UDM или DreamRouter?
Оно одинаковый форм-фактор.
DreamRouter такой же, как UDM, только хуже.
Ну, слабее, по-моему, да?
Ну, и гоняет через себя меньше трафика и функциональности меньше.
Я не помню, если там внутри контроллера нет, но это такая, как UDM, только для бедных.
А вот эта штука, как UDM, только для непритязательных.
Для мальчика, я думаю, вот самое оно.
Представляешь, поставил на одну такую коробку,
У него нет такого количества устройств, которых надо адаптить.
Поставят пару тарелок на одну, на один этаж, на другой этаж, и все.
Проблема решена.
Ничего больше человеку не надо.
В чате The Detection настоящий олд.
Нормальным людям ничего круче, чем Диртаиста не нужно.
Всякие вланы для гиков.
Диртаиста это D-Link, и это, по-моему, устройство примерно 2005 года.
А вот этот, который синенький, крутой был, помните, какой-то W54 назывался?
Знаете, о чем я говорю?
Linksys?
Linksys какой-то был просто легендарный такой.
W54G.
Это намекает как бы то, что там ничего круче, чем G, Wi-Fi, не было.
Не W, WRT.
Может быть.
Это WRT54G.
Во, вот она.
И напомню, OpenWRT началось именно с этого роутера.
OpenWRT, DDWRT и прочие вещи, да.
У меня он до сих пор есть и где-то даже лежит.
Рука не поднимается.
Нет, ребята, они не рулят.
Вот микротики, да, согласен, рулят.
Ты, Умпатун, рассказал красивую историю, как у тебя мальчик все это купит, но сам этот прелесть этой истории... А папа его настроит.
Настроит, да ладно.
Эта штука стоит дешевле, чем Access Point.
У нас она стоит 100 фунтов, 104 фунта.
А AccessPoint стоит 120.
Конечно.
Это устройство, которое как раз для таких юзкейсов, я думаю, они даже его продают со скидкой какой-то, чтобы заманить людей.
И предполагается, что только их и покупаешь.
Он купит таких три штуки, например.
Да, я говорю, что это офигенно, то, что это устройство, ну, то есть Dream машина была там долларов 400, да, она стоила, сейчас, по-моему, нет уже на сайте, но я покупал, ну, в пересчете на фунты, долларов за 400.
Эта штука стоит дешевле, чем Access Point.
Так что прям, не, это серьезно, мне кажется, заявка на успех.
Я даже поставил галочку, чтобы мне прислали, когда она в продаже у нас появится.
Я не знаю, зачем она мне нужна, но наверняка пригодится.
Вот ты мне расскажи, тебе-то оно зачем?
Ты тоже будешь свой трафик фильтровать?
Нет, такой трафик-то фильтровать, допустим, я не буду, но я говорю, если она стоит дешевле, чем АП, почему бы ее не поставить?
Вот мне нужна будет еще, например, еще одна Access Point, скорее всего, мне нужна будет.
И вот и штуки, например, есть физические порты.
То есть ее можно тупо как свитч даже использовать.
Мне, скорее всего, нужен будет еще один свитч.
Нет, в этой штуке нет физических.
Да есть два.
Целые два физических порта.
А, два.
А, мне вообще казалось четыре.
Ну ладно.
Ее можно использовать либо как еще один, либо проводной Access Point, либо беспроводной Access Point, который по мешу будет работать, либо репитер, либо вот этот бридж.
То есть, с одной стороны Wi-Fi, с другой стороны Ethernet подходит, выходит.
Универсальнейшая фиговинка получилась.
Да, было бы у нее 4 порта.
Но тогда бы они каннибализировали вот эти свои, которые называются, не помню, как называются, такие плоские устройства, которые как раз для того, чтобы получить Wi-Fi с одной стороны, а с другой стороны отдать на четыре устройства через Switch.
Ну, я в восторге.
Я тоже поставил себе на заказ, чтобы сказали, когда придет.
Куда его девать, я не знаю, кроме как мальчику подарить.
Но мальчику подарить несколько штук таких, наверное, надо.
Поставь на заказ несколько таких штук, да.
Ну, как дадут знать, что завезли, будем брать.
А ты, Бабок, я вижу, не хочешь брать.
Ты UDM Pro SE собираешься брать?
Да, да, я посмотрю, на самом деле, в том месте, где мне это нужно, скорее всего, буду брать UDM Pro.
просто потому что мне нет никакого смысла в фильтровании трафика в точках, вот это все, а мне на самом деле хочется просто UDM-ного экспириенса от управления этим всем.
Подожди, у меня для тебя сюрприз, Бабук.
UDM Pro и UDM Pro SE точно так же умеют.
Умеют.
Нет, умеют, умеют.
Эта штука тоже умеет, она не заставляет тебя его включать.
Я понимаю, просто смысл в этой штуке во многих случаях,
для того, чтобы в каждой конкретной комнате, условно говоря, на каждом конкретном этаже фильтровать прямо на этой железке, а не свозить все в одно единое место и фильтровать там.
Да нет, ну это совершенно 153-я функция сверху, то есть где-то в самом низу, в списке приоритетов.
Она по умолчанию выключена у этой штуки.
Это именно для того, чтобы вместо Amplify построить простую систему, скорее всего, Mesh-систему, просто на коленке и без всякого напряжения мозга.
Все остальные глупости типа Firewall, VLAN и всего прочего, но это для суровых гиков, потому что можно.
Я в последнее время, знаешь, хожу и всем рассказываю, что есть, ты же видел, да, JLINET, которые делают сразу же роутеры на OpenVRT.
Такая суровая китайщина.
Прямо вот как ты всем доверяешь.
Ты про что?
Про OpenVRT или про GLINET?
Про GLINET говорю.
У меня есть два их устройства, и это... Которых?
Одно такое желтенькое, а другое побольше.
А побольше какое?
Какого цвета?
Ух, не помню.
Ну, такое, с срезанным углом.
С срезанным углом, с двумя выдвижными антенками, да?
По-моему, да, да.
Ага, берил, скорее всего, окей.
Серенькое такое, серо-синее.
Может быть, оно где-то в ящике лежит.
Я его взял исключительно для походных условий, когда где-то надо вне дома запустить тедеринг с телефона и раздавать на многих консюмеров.
Вот для этого.
Но ты когда заходишь туда, ты прямо...
удивляешься от того, какая это внутри жуткая китайщина, и как недоверчивый Бобок всему этому доверяет.
В смысле, чему там доверять?
Там опенсорсная, проверенная всем миром прошивка.
Что там конкретно ты хочешь сделать?
Ну, я не знаю, может, там можно дойти.
А там можно до OpenWRT, я помню, да.
Там все работает на базе OpenWRT, просто сверху нарисован еще один GUI для управления.
который переключается в OpenWrt-шный GUI нажатием одной кнопки.
Да-да-да, я как-то смог переключиться, но... То есть ты этой железке доверяешь?
То есть они там ничего не добавили от себя?
Они там ничего не добавили, больше того, они прям дистрибутив берут OpenWrt-шный, в смысле, что они ничего туда сами не добавляют.
Там прям конкретно, удобно, как говорится.
Я тебе, кстати, хочу сказать, что на случай, когда тебе нужно где-то раздать трафик, у этих самых GLI нет, есть коробочка такая, которая называется PULI.
В нее внутрь вообще вставляется сим-карта при желании.
И больше того, это устройство с батарейкой внутри.
То есть это 4G LTE Wireless роутер.
И оно Wi-Fi умеет точно так же.
И там тоже OpenWire.
Ты знаешь, во вселенной Unify есть такое чудовищное устройство, как ты описал, в которое можно воткнуть сим-карту от AT&T.
И она все это одной коробкой делает.
Стоит совершенно конских денег.
То есть не само устройство, план, который они продают, стоит таких деньжищ, что я думал его использовать в свое время как бэкап, если ван упал, чтобы вот эта штука включалась.
Она умеет.
Естественно, с Unify сговориться.
Но посмотрел на цену и просто купил постоянный план за 40 долларов в месяц на второй ван.
Это оказалось дешевле, чем вот этой пользоваться.
Это же у тебя решение для дома, а я тут скорее про походные всякие штуки, и вот этот самый пьюли, он прям в этом смысле уникальная железка, потому что у него и батарейка, и ван-лан, в смысле можно проводной порт, и питание по USB-C, и встроенный аккумулятор часов на 7, наверное, непрерывной работы, и слот под сим-карту, и USB-порт, если ты вдруг захочешь...
Типа тупо воткнуть айфон туда для того, чтобы раздавать трафик.
Короче, он просто умеет все.
Это у меня постоянная теперь железка, которую я в каждую поездку вожу.
До того, что я приезжаю в гостиницу, первое, что делаю, вытыкаю провод из телевизора.
Знаешь, да, что в гостинице самый частый и самый удобный интернет, он почему-то воткнут в телевизор обычно.
Выдергиваешь провод из телевизора, втыкаешь в такую коробку,
и прям наслаждаешься жизнью нормальным интернетом.
Слушай, я за это время, пока мы говорили, увидел еще одно ложное срабатывание нашего спам-бота, который среагировал, я дам в общий чатик, вот такое сообщение, которое на вид, вот это сообщение было, нормальное.
Я вот недавно добавил, чтобы понять, на какой он спам-симиляр, на что он среагировал, собственно.
Так.
Я сейчас покажу.
Может, ты сразу поймешь, где собака порылась.
Потому что я не понимаю.
Вот они, токены с весами.
И я думаю...
Вот этот подход, когда он короткие слова в токен, вот это V4.
Ну ты что?
Ну, конечно, V и прочие слова надо просто выкидывать.
V и для, это все стоп-слова.
Все меньше трех символов, наверное, надо выкидывать, да, когда токенизацию делаешь?
Ну, можно и два точных.
Нет, нет, все меньше трех легко можно выкидывать.
Тогда будет соблазн, ты понимаешь, все разбивать на слова, содержащие через пробелы, каждые три символа пробел.
Нет, ну вы не преувеличиваете.
Надо понять, кто-то затачивает спам специфически под нас.
Ну, теоретически правильный, скорее всего, это действительно список ему слов, которые надо исключить из... Не так много же таких коротких слов в русском языке.
Но предлоги, я думаю, можно точно выкидывать.
Их количество фиксировано.
Можно просто взять словарный список предлогов, каких-нибудь то или еще чего-то, потому что человек может его написать отдельно от слова, а не через дефисы.
Но вот смотри, слово «ищу» — оно хорошее слово для того, чтобы ловить спамеров, правильно?
А если мы три выкинем, так «ищу» уберется.
Это будет обидно.
Да, надо конкретные слова писать.
Пришлите мне кто-нибудь пиар в этот самый супербот, в котором просто списочек, приложите или тикет откройте, списочек всех предлогов, всех вот этих коротких слов и всего прочего, что надо выбрасывать.
Буду рад и благодарен, что мне самому словари не искать и мозг не напрягать.
Окей.
Ну что, пойдем на следующий.
Я вижу, Бобук не в восторге от этой железки, хотя у нее даже дисплей есть.
Не-не, железка выглядит офигенно.
Выглядит офигенно.
Я не в восторге от твоего юзкейса, а так выглядит прям бомба.
Почему оно нужно в таком виде?
У меня нет никакого юзкейса.
Мне, кстати, там специально в чате написали, я не знаю, обратил ты внимание или нет, но Unify Express не умеет IDS, IPS.
Да ладно, не умеет, умеет.
А вот там, видишь, написано?
Ну, неправда написано.
Они заявляют, что он умеет делать гигабитные и DS-APS.
И в обсуждении про это тоже говорят, умеет, умеет.
Так вот, посмотри, вот из фака буквально, из фака сайта у нас в скриншоте, что, типа, какие feature limitations for Unify Express по сравнению с остальными Unify гейтвеями?
И последняя строчка.
The only exception are suspicious activity features, известные как IDS, IPS, которые не доступны.
Если оно действительно так, то... Я просто читал кучу обсуждений про это дело, и все говорят, что таки да, умеет.
Но если оно действительно так, тебе оно вообще подходит, если оно этого делать не умеет.
Самое оно... У него, знаешь, дисплетчик хитрый такой.
В зависимости от режима, в котором ты находишься, он разное показывает.
Если ты его подключаешь к Mesh, то он будет показывать то, что ты ожидаешь.
Ну, что в Mesh интересно?
Уровень сигнала и какой-нибудь bandwidth сейчас.
Вот это он будет показывать.
А если ты его в режиме просто основного, Access Point и раутера, по-моему, AntWiP показывает еще чего-то такое.
В общем, мудрая такая мелкая штучка.
Я рекомендую.
Ну что, Грей хотел перейти к танцам на костях Турбо Паскаля.
А что прям на костях-то?
А что остались?
Тело уже сгнило, а кости остались.
То есть ты думаешь, его так прям и оставили разлагаться, да?
Не похоронили, достали.
Ну, давайте, кто?
Бобук, ты с Турбо Паскалем на ты?
Я могу до сих пор что-то... Я открыл сорцы и понял, что до сих пор могу что-то написать на Турбо Паскале.
Вот что удивительно.
То есть оно по-прежнему для меня хорошо читается.
Ну, с читанием у него особых проблем не было.
С написанием у него были определенные сложности, потому что если говорят, что Го, он многословный, так вы просто на Турбо Паскале не писали.
После этого вам Го покажется вообще каким-то фортом.
Видишь, Турбо Паскаль все-таки существенно старше, как мы уже сказали, ему 40 лет.
Ну, 40 лет не возраст.
Баба-ягодка опять в этом возрасте.
Ну, расскажи, как ты до жизни дошел, что Turbo Pascal начал пользоваться, и как оно... Когда все нормальные пацаны на C++ писали, ты писал на Turbo Pascal, видимо, да?
Не, я писал на Turbo Pascal очень хитрым образом.
Дело в том, что мало кто помнит, но...
У Turbo Pascal была очень интересная функция.
В него был встроен макроассемблер, причем встроен так приятно, что ты мог функции, описание переменных, всякое такое писать на Pascal, а сам код писать на ассемблере.
И вот это было просто идеальное применение.
Я каждый раз прям, как вспоминаю, у меня прям, ну, такое приятное, как это, приятное «вз» такое, знаешь, в организме.
Ты смотришь на это и думаешь, вот это как бы прямо хорошо.
Вы вспомните, 40 лет назад, это 1983 год.
То есть еще корабли не штурмуют.
Не знаю, что сейчас они штурмуют.
Турбо-Паскаль это был реально биг-дил.
Это было нечто по тем временам абсолютно немыслимое.
То есть интегрировать... Это ID, да?
Наверное, первое популярное, во всяком случае, ID, которое было вообще как явление, как что-то.
Ты в этом штуке мог написать код, ты мог сделать с их собственным... Как назывался вот этот виджет?
Чем они рисовались?
Турбовижн?
Турбовижн это называлось, да?
Ну, у них был отдельный пакет у Горланда, который занимался рисованием псевдографики.
Ты мог в этой штучке сразу задебажить.
Это была какая-то песня.
Это был настолько другой экспириенс.
Я прекрасно помню свой шок, когда я увидел и подумал, вау, а так можно было?
А молодое поколение теперь это принимает все за данность.
Посадить бы их в винтовку, да послать тебе в бой.
Дать бы им ассемблер и пусть пишут, как мы писали.
Тогда поймут, как связь с кодом.
Поставить лицом к стенке и пустить пулю в лоб.
Почему-то в моем варианте было выстрелить прямо в грудь, но смысл тот же самый.
Леха, а ты успел или ты по молодому возрасту уже не застал?
Нет, Турбо Пускаль я помню, ну типа я не профессионально, естественно, писал, мы что-то по-моему то ли в Владивере делали, то ли что-то такое, ну и Турбо Вижн даже что-то я помню на нем делал.
Мы тоже лапы делали.
Даже до универа, наверное, все-таки было.
Что ты там теперь для себя делал?
Ксюша, зря ты выдаешь свой почтенный возраст.
Девушкам это не принято.
Я не знаю, что такое туропаскаль.
Понимаешь, я уже так долго сидела тут, пока мы обсуждали это с моим девайсом.
Я не знала, как там ставиться.
Поскольку Wi-Fi она не настраивает, она включится хотя бы в паскаль.
Я не настраиваю.
Чукча, да, не настраиватель.
Чукча – пользователь Wi-Fi настроенного.
Я чувствую, у Чукчи этот самый от Comcast Wi-Fi, и все в порядке.
«Ой, да да, вообще Comcast, да блин, это вообще жесть, тут Fiber раз-два и обчелся где, например, или что-нибудь еще, или какие-то вообще».
Я помню у нас в доме в Зеленограде, там было три выбора, и они так конкурировали друг с другом, что каждый, не знаю, каждые шесть месяцев цены понижались, а тут же и нет, Comcast, и все, ему даже вообще можно не париться.
Ну то есть, если нет никого другого, я не знаю, чем у них тут проблемы, может, с проводами,
Я думаю, какие-нибудь регуляции, как обычно, куда-нибудь там надо какое-нибудь разрешение получить, и они не могут же просто кинуть по потолку или еще как-нибудь.
Я подозреваю проблему в том, что страна в основном деревенская,
И может то, что в Чикаго получить... Это сильно меняет окупаемость таких сетей.
Да, я понимаю, конечно.
Мне сказали, можем сделать, да ради бога.
Хочешь файбер, будь у тебя файбер.
Просто мы для тебя его будем прокладывать, поэтому будет... Последние 40 километров будут только для тебя положены, да?
За прокладку мы один раз, по-моему, 7 тысяч долларов мы с тебя возьмем, а потом каждый месяц по 800 долларов за 500-500.
Ты один будешь такой.
Ну, окей.
Слушай, ну у тебя же не следующий дом через 10 миль.
Я не понимаю, что остальным не нужен файбер?
Да, видимо, не особо.
Кто продавать-то должен?
Слушай...
Интересно, не знаю.
Я согласна, у нас тут постоянно проблемы с тем, что не хватает людей на квадратный метр площади, что у нас очень низкая плотность населения, и все-все у нас просто, ну, все услуги, они, короче, либо не попасть, а если ты можешь кому-то попасть, значит, просто ужасная услуга будет.
То есть тут надо все планировать в твою жизнь примерно на 6 месяцев вперед.
То есть ты точно должен знать, где ты будешь во вторник в 2 часа через 6 месяцев.
Иначе никак.
В нашем, чтобы вы не подумали, дорогие слушатели, что в Америке такой дорогой интернет, в нашем чикагском офисе предложили нам гигабитный вот этот вай, как называется, фай-фай от гугла, который фай чего-то там, называется с F буквой.
Гугл фай.
Гугл фай, да.
За до 100 долларов в месяц, не помню, 98, по-моему, стоило, гигабит симметричный.
Бери, не хочу, подключают прямо сразу.
Это потому что в Чикаго.
Потому что в бизнес-центре они уже есть, и что там?
И центр города, да, ничего это не стоит сделать.
Окей.
Слушайте, ставьте Starlink себе.
Да, будет хорошо.
75 долларов, ну, надежный, ну, там, 150 мегабит.
Ну, мы со своим гигабитом посидим, так нормально.
Да и у Ксюши же совсем плохо.
Да у Ксюши тоже от гигабита, небось, Comcast.
Это, в смысле, гигабит к ней, 50 мегабит от нее?
Ну, да, так и есть.
Ну да, мне кажется, даже у меня не гигабитный.
Я могу сейчас проверить, но мне кажется, может быть, мы платим за гигабитный, а в реальности оно как-то не очень.
800, 700, 600.
Тут грустно как-то с интернетом.
А ты проверь устройство на входе.
Ну, устройство их же устройство на входе стоит.
Хорошо бы посмотреть.
Не, у меня... Оно прокачивает через себя гигабит.
У меня смешная скорость.
1,25.
Я уже об этом рассказывал.
Это издевательство какое-то.
1,25.
То есть гигабитная сетка внутренняя уже для него мала.
А для того, чтобы переводить на 10 гигабит, для 250 кто будет этим заморачиваться?
Они могут вполне сказать 1.25 и давать 1, и никто не поймет, потому что никому это не... Я себе его взял, потому что у него upload немножко больше.
Короче, у меня в два раза меньше, чем вы думаете.
У меня по гигабиту, то есть 529 мегабит, а upload 36.
И причем, по-моему, мы платим за гигабиты 50.
Ну, как бы, вот так.
Так и живем.
Смотри, Руслан, он в чатике радует, что Камказ сейчас поднимает исходящий.
У него 250 исходящих.
Подожди, да еще проверь.
Прямо спит.
Я не знаю, мне кажется, у меня такое было очень давно.
Потому что у нас и симметричный неплохо работает, и даже не симметричный все равно.
У вас, говорят, другие проблемы.
Да-да, есть немножко проблем, но такое, это решаемо.
Но интернет хороший.
Да, и как бы этот вопрос, да, какие у тебя проблемы больше, такие или такие, как бы, не знаю.
Я, конечно, грущу из интернета, но так, местами.
К вопросу о том, где правильно проверять в последнее время скорость интернета, я всем рассказываю, надо смотреть на speed.cloudflare.com, потому что это клаудфлеровский сервис для тестирования интернета, который прямо сделан вот как бы для нас.
Попробуйте ради интереса сейчас прямо открыть.
На фоне жалкой информации от спид-теста, это прям то, что надо.
Он показывает latency, он показывает потерю пакетов, если это возможно для этого браузера, ну и так далее.
Слушай, это вообще грустно.
У меня Cloudflare показывает... А, ну он как-то местами показывает.
Кстати, странно, первый раз он показал вообще хрень, а сейчас показал ровно тоже что-то.
Ты посмотри, пожалуйста, что он тебе там добавляет, потому что он начинает с теста на 100 килобайт, еще на 1 мегабайт, 10 мегабайт, и, естественно, если у тебя там более-менее мощный этот, то у тебя не успевает канал разогнаться.
Ну вот, сейчас он в конце показал то же самое, 524 и 41.
Да-да, могучая штука, столько информации интересной.
Я его видел, но просто забыл, что такая штука бывает.
Я вот прям постоянно только им.
У меня сейчас, конечно, что-то прям не в ударе сеть.
Download чуть-чуть больше 800, upload чуть-чуть больше 700.
Живут же люди.
Да ладно, Бобок, это тебе такое?
Я тебе свой скриншот.
А мне он почему-то выбрал локацию сервера в Бухаресте, и это как-то... А тебе с Киевом меряют?
Да, у меня с Киевом меряют, конечно.
Но это же без разницы, ты же меряешь локальную сеть свою.
Да нет, на самом деле, если он с этой меряет через Бухарест, то у нас, в общем, не очень хорошие каналы к Румынии.
Локальную, в смысле, не до твоего провайдера, а дальше твоего провайдера.
Ты ближе, наверное, к Румынии.
До какого-то сервера он меряет, до своего поинта, где у него есть... Правильно, но у него есть сервер в Киеве, и у меня с ним будет лучше, на самом деле.
У меня померил против Чикаго и сказал, что слезы, в общем.
Не скорость, а слезы.
Лейтенси он намерил 20 миллисекунд.
Нет у меня такого лейтенси.
До их сервера, до клоудплееровского сервера 20 миллисекунд.
У меня 1,5 миллисекунды.
Окей.
Ну, понятно.
У нас... Провайдер, извиняюсь, в соседнем порту на UAX стоит.
Ну, не совсем.
Нет, провайдер стоит в Борисполе.
В смысле, не провайдер, а клаудфлеровский дата-центр стоит в Борисполе.
Я не понимаю, почему он там показывает... Скорее всего, все-таки он стоит на UAX, а у UAX три точки в центре Киева.
Три площадки.
Да-да-да, конечно.
Ну, правда... Я пошел посмотреть на конкретный адрес.
Я просто помню, что были слухи, что он реально стоит в Борисполе.
Я могу ошибаться.
Слушай, он показывает не просто Борисполе, он показывает аэропорт.
Нет, это, конечно, не имеет никакого отношения.
Я не про конкретную точку.
Ну, и вот та точка, которую он показывает.
А на самом деле в Киеве есть три площадки.
Это Гайдара 50, Леонтовича 9.
И... Слышь, наводкой там не занимайся.
По эти точки знают примерно несколько тысяч человек.
От ваших местечковых тем обратно к Турбо Паскалю.
Я, например, не знал, пока эту статью не прочитал.
Смотрите, каждый день чему-то новому учатся.
Что он работал для Z80, оказывается.
и 68.3.0 работал, и умел бежать на CPM.
На CPM умел бежать, ты прикинь?
Ну, слушай, тут есть важный момент.
Там был турбопаскаль без IDE.
На Z80, на 68.2.0, как бы он... Это все было без него, как говорится, без IDE.
Ты уверен, что без его?
Да.
Окей, окей.
Я даже не знал, что он вообще мог под CPM чего-то запускаться.
Оказывается, смотри, какой...
Красава.
Покрыли собой буквально все популярные персональные платформы для персональных компьютеров.
Это давно было, прям в самом начале.
Турбо компайлер версии 2, он существовал, да, и под Z80, я прям на MSX его с удовольствием запускал все время.
И под 68.0, 33.0, прости, пожалуйста, и всякие такие штуки.
Где же его запускали?
На Amiga?
Нет.
Знаешь, на чем я его запускал?
На Atari.
Он, конечно, тоже был без IDE.
То есть это просто был отдельно стоящий компилятор.
А чувак, который за Turbo Pascal стоял, это тот, который потом в Microsoft ушел, да?
И пилил там... Хелсберг.
Хелсберг, да.
Он из C-Sharp, F-Sharp он, по-моему, работал.
F-Sharp не уверен.
F-Sharp дом Сайя заработал, да?
C-Sharp, по-моему, он пилил.
В общем, чувак оставил след.
Покинь, сколько шум лет было, если в 1983 году вот это написал, и относительно недавно, ну, сколько, 20 лет назад, написал Си Шарк.
Смотри, производительный.
Производительный, молодец.
У него, может, хобби.
Раз в 20 лет он пишет единики программирования.
И к ним полностью ID пишут.
Ладно, хочу... Да, Сереж, ты прав.
Ты прав.
Это AX-овый сервер центральный.
Аккуратно сейчас скажу.
Ты знаешь, да, что там...
Они очень интересную штуку предприняли.
Это единственный дата-центр Клаус Лера, на котором не хранятся ключи для раздачи...
Сейчас выражусь.
Короче, это единственный сервер у Cloudflare, на котором вообще не хранятся ключи для SSL в передаче статического графика.
Во Flexible и прочих режимах.
Ну, вот те, которые Cloudflare ставит перед сервисом от своего имени.
Я хотел предложить Ксении выбрать новую тему, и сейчас прям предложу, Ксюша, можешь пока выбирать спокойно.
Но у меня есть вопрос и для ведущих, и для неведущих, и для ведомых.
Возникла такая загадка.
Загадка, которую я не люблю, когда у меня в конкурентном коде есть загадки.
Не знаю, какую, а я прям ненавижу загадки в конкурентном коде.
Представьте себе совершенно простую систему, где есть один поток, одна гурутина, которая берет данные из файлика, парсит и кладет в канал.
Представили себе, да?
Но чтобы не быть полным дебилом, она кладет в канал не по одной записи, которую она отпарсила, а собирает их в кучку, кучку кладет, потом сидит напротив этого канала куча воркеров, они достают из этого канала записи и пишут их в Монгу.
Представили, да, ситуацию?
Кучка слайс, поди-ка, да?
Кучка слайс, да.
Стрельнет, наверное, где-нибудь больно.
Ну, там слайсы.
Все аккуратненько.
Слайсы не переиспользуются, создаются в тот момент, когда надо.
Все с этим чисто.
Проблема-то в другом.
Проблема в том, что я хотел определить этот же канал, в который кладет вот этот парсер, который однопоточный.
Читает один поток из файла, кладет в канал, и много потоков из него записывают.
Есть...
Такая проблема.
А какого размера вот этот буферизированный канал создать надо?
Вот какое ваше первое предположение?
Какой размер буферизированного канала должен быть для того, чтобы перформанс был максимальный, при том, что парсинг несравненно быстрее работает, чем запись Монго?
То есть вот этот однопоточный просто стреляет как не в себя.
По количеству воркеров плюс там какой-то модификатор, если ты говоришь, они работают быстро, ну типа на два.
Ну, казалось бы, идея в том, что было просто количество воркеров, начальная идея, она вполне разумная, поскольку воркеры медленнее.
Если вот этот парсер умеет делать, не знаю, 2 миллиона записей в секунду, то каждый воркер умеет, а их там 8 штук, умеет 100 тысяч в секунду.
То есть теоретически, если мы сделаем количество вот этих пустых слотов в нашем буферизированном канале равным количеству воркеров, то никто никогда не должен тормозить друг друга.
Вы согласны с такой теоретическим подходом?
Теоретическим.
Да, практический результат оказался вообще непонятным.
То бишь, я ввел вот то, что Леха называет фактор, у меня есть фактор, для того, чтобы можно было умножить количество, на какое-то число количество воркеров и получить длину вот этого буфера.
При факторе меньше, чем 50, я не могу добиться максимальной производительности.
Я не понимаю, почему.
У меня даже теории нет, почему нужна такая большая очередь, зачем она нужна.
И почему размер вообще на что-то влияет.
Он не то, что сильно влияет, не то, что в разы.
Но если у меня при вот этом факторе в 70, на котором я сейчас остановился, а фактор, вы понимаете, это размер памяти, другими словами, сколько оно будет в памяти держать вот этих штук.
Так вот, при 70 у меня общая скорость примерно 350 тысяч записей в секунду, вот это максимальное, которое я могу добиться, то при факторе 2, 3, 5, 10, при факторах меньше, она заметно меньше, ну, 270, 200, даже 250 может быть.
Есть какая-то теория, от чего это может происходить.
Это, конечно, не размер.
Я так понимаю, то, что ты называешь размер очереди, это ограничение по количеству элементов в твоем канале, правильно?
То есть блокирующий канал, в котором ты ему устанавливаешь вот этот capacity.
Ну да, buffer channel.
Это размер buffer channel.
Не, ну подожди, у тебя же воркеры, они же, ну, типа, разбирают вот эти воркеры на другой стороне.
Они же у тебя не блокируют чтение из очереди, правильно?
Они у тебя из канала забирают, начинают что-то там у себя молотить, но в этот момент, ну, типа, очередь, этот элемент освобождается, потом другой воркер его подхватит.
Ну.
Так.
Или почему именно 70, я интересуюсь, почему такой высокий коэффициент?
Почему больше, чем 1 влияет хоть на что-то, меня интересует.
Если скорость записи в канал многократно выше, чем скорость выбора из каналов, все воркеры вместе выбирают медленнее, чем я записываю в канал, почему размер канала на что-то влияет?
Вот этот вопрос.
Я не могу теоретически обоснования этому найти.
Наверняка тут какие-то есть, типа, локи происходят какие-то неявные, еще чего-то такое.
Но в каком именно месте, я что-то не понимаю.
Как это наверняка особенность внутренней реализации, что-нибудь там переаллоцируется какой-нибудь внутренний элемент, я не знаю, когда у тебя там воркер освобождает, разблокирует Q или что-то такое.
Я не понимаю, почему количество в качество переходит.
Ну, если количество записей, которые я через эти очереди прогоняю, оно сотни миллионов.
То бишь, ну да, сделал я размер очереди, ну, грубо говоря, тысяча.
Вот фактор 70, это примерно тысяча получится.
Какая разница?
То ли тысяча, то ли десять.
Она все равно забьется мгновенно, правильно?
Мои воркеры медленнее достают.
И почему-то быстрее получается.
Бобок, у тебя есть теория гениальная?
Не-не, у меня такой теории нет.
В смысле, ну, понятно, что, скорее всего, да, это особенности какой-то внутренней реализации.
Но сходу, конечно, у меня никакой гипотезы.
Я туда не заглядывал в код.
Наверняка локи действительно какие-то там работают странные, например, у тебя эти типа 70, ну, там, не знаю, твой условный фактор, да, capacity-то у него остается типа больше, ну, то есть worker разбирается с такой же скоростью, но внутри, например, механизм, сам чисто механизм локов уже начинает тормозить, а когда ты ей даешь заранее большой там какой-нибудь запас, она, может быть, переиспользует эффективно.
То есть, типа, у тебя, ну, эти там условно 10 воркеров, да, размер этой очереди, например, 70, и он как-то умеет, например, вместо, там, не знаю, сдвигать это окно и, например, переиспользовать там какие-нибудь существующие элементы без локов.
Ну, что судя по тому, какое у тебя количество, именно количество вот этих элементов обработки, я думаю, оно, может, уже упирается чисто в саму производительность канала.
То есть ты, возможно, достиг уже каких-то оптимизаций внутренних, чисто по, не знаю, как внутри канала работают блокировки.
Это интересная идея, и, собственно, мой первый позыв же был, я сначала по записи клал, потому что что заморачиваться, потом стал класть слайсами.
И размер слайса с определенного момента не влияет на производительность, то есть нет прямой связи, понимаешь?
То бишь, если я кладу одну запись в канал по одной записи, получается медленно.
Если я кладу 10, быстро 100, точно так же быстро 200.
То есть уже после 100 вот эти контеншенс на доставание и выбирание из очереди перестают влиять на конечный результат.
Хоть как-то, что я мог бы померить.
Илья, который говорит, что канал как кэш работает, не блокируется инпут, ну слушай выше.
Все воркеры вместе работают медленнее, чем вот этот, который кладет.
Конечно, блокируется инпут.
Просто на тысячу записей позже блокируется инпут.
По сравнению с сотнями миллионов, эти тысячи не поменяют общую статистику.
Ну, в общем, такая загадка.
Я не могу теперь спать спокойно, пока не пойму, в чем там дело.
Слушай, а из интереса, а если ты вообще его сделаешь блокирующим на ноль условно элементов?
То есть, типа, он как-то полностью упирается в один воркер, остальные ждут?
Или никаких чудес там странных не происходит?
Может, тебе воркеры что-то там делают не то?
Так воркер из рейндж-почем?
Что-то можно сделать не так, собственно.
Где, где?
Если сделать один, то наверняка воркеры... Будет какой-то latency получения воркера новой задачи, поскольку там заблокируется, там разблокируется.
Вот время срабатывания Mutex, наверное, ухудшит общую производительность.
Наверняка ухудшит общую производительность.
Но все равно, но не настолько же.
Ну, черт его знает.
Если увеличение вот этой очереди настолько улучшило результат, я уже ничему не удивлюсь.
Дайте я вас на секундочку с этой странной темы перекину на другую, очень странную тоже.
Знаете, у меня периодически возникает необходимость, и я прям засек за собой такую необходимость иногда, и прям раздражение, когда нужно поднять в супер минимальную монгу.
Прям вот, ну, знаешь, типа у тебя есть какой-нибудь сервис,
который Mongo просто почему-то использует, и поднимать ради нее еще одну Mongo в соседнем контейнере, это прям, ну, это же сходу довольно много памяти, потому что Mongo не умеет скромно жить ни по памяти, ни по диску.
Да ладно, ты и готовить ее не умеешь.
Кэш-сайз, по умолчанию, кэш-сайз 50% от всей доступной памяти.
С определенной версией Mongo умеет понимать ограничения контейнера, то есть контейнеру тоже можно сделать меньше памяти.
кроме того кэш-сайз задается прямо в гигабайтах или мегабайтах сколько даже будет и в результате у тебя это манга она съест всего-то 512 мегабайт памяти я понимаю всего-то 512 мегабайт памяти чтобы работать а еще а тоже отожрет у тебя чуть меньше гигабайта диска но потому что там же база будет лежать давайте-ка мы все все для этой работы и базы подготовим и так далее так ведь
Это немного.
Раньше, я напомню тем, кто тут давно сидит, у него была такая опция small files, которую брали в этом тайгере в ноу.
Сейчас так нельзя.
А раньше она реально можно было сделать совсем крохотной.
У него был начальный футпринт на диске.
Да, но сейчас, к сожалению, это не так, и это прям бесит.
Так вот, я тут вернулся.
Помнишь, мы в какой-то момент обсуждали проект, который назывался FerretDB?
Не помнишь?
Не помню, но я помню, что к сегодняшнему подкасту я принес еще одного такого.
Такой же, но другой.
Не знаю, что такое, что ты принес, но FerretDB — это очень странная штука.
Это...
Mongo-compatible лейер над SQL-базами.
И они там целятся в основном в Postgre, который, на самом деле, тоже, не сказать, что суперлегкий, но он сильно легче, чем Mongo.
Но особенно круто, на самом деле, что этот феррит умеет работать с SQLite.
И это, знаешь, удивительно оказалось хорошим рабочим решением.
У них неплохая совместимость и так,
Если ты сомневаешься в том, совместимо твое приложение, которое ты хочешь поднять или нет, они нашли потрясающее, как мне кажется, решение.
У FerretDB есть, блин, как он называется?
Типа DiffMod, короче.
Это когда Ferret работает как прокси над твоей монго-базой.
Ты запускаешь сервис, и феррит какое-то время проксирует его, разбирая запросы и понимая, умеет он это все или нет.
И потом ты по результату смотришь, если все в порядке, ты просто переключаешь его на этот феррит DB, и все, и дальше живешь исключительно с ним.
И это удивительное дело, в смысле, это довольно простая штука.
Типа, она прям сильно экономит мне сейчас место и время Очень простой сервис, написанный на Go, на коленочке Фигак, фигак, у тебя есть небольшой демон, который вообще не ждет ничего Который просто, если надо, сохранит какие-то данные, кладет их в SQLite здесь же И просто какое-то, знаешь, такое маленькое приятное чудо Вот оно просто раз и работает Помнится, мы тогда ругали
Ну, потому что непонятно зачем.
Вот я нашел для себя применение.
Для маленьких говносервисов, которые просто зачем-то регулярно ходят в... Не знаю, раз в минуту ходят в Монгу.
Знаешь, как это бывает?
Ну, это реально для очень простых вещей подходит, поскольку я уверен, что эта балалайка, какой бы она хитра не была, сложные монговские штуки не сможет через себя пропустить.
Ну, а что такое сложные монговские штуки?
Большие агрегаты сложные?
Ну, конечно, не сможет.
Сложные агрегаты, например.
А запросы?
Я не нашел ни одного простого запроса, ну, типа вот с фильтрами вот этим всем, чтобы оно не работало.
Ну, а вот хитрые фильтры, которые умеют с регексами, со всем этим.
И с регексами умеют, и агрегаты базово умеют.
Тут есть важный момент, что оно умеет, кажется, не все стадии агрегации.
То есть каунт оно умеет легко, и лимит оно умеет легко, а я не уверен, умеет ли оно анвинт, например.
Это big deal.
Я не уверен, просто я не осмотрел.
Но в целом оно умеет практически все.
В смысле, я не нашел каких-то штук, которые бы у меня не работали.
Банально ин по массивам не работают, пишет тебе критик.
Это прямо big fucking дело.
Если ин по массивам реально не работает, то твои квери, они, конечно, для очень простых случаев подходят.
Проверяли.
В смысле, и сейчас не работает.
Потому что я помню, как мы в самом начале смотрели на нее, и там не работало ничего.
Это было два года назад.
Сейчас, ну, типа, это было прям... Ну, сейчас у меня просто все работает, я не знаю.
Пишут, что проверяли.
Я выбрал тему как раз, она не про это, такая же, но другая, про NDB.
Это тоже мы про это говорили.
Помнишь, мы сколько раз задавали вопрос, мы хотим, чтобы как Mongo было, но не в смысле совместимо с Mongo речь шла, а документный embedded storage.
И удивлялись, почему таких решений нет.
в широкой доступности.
Вот NDB как раз пытается решить эту проблему.
Они пытаются создать embedded storage, который будет документный полностью и везде.
Да, и на какой-то черт выбрали там опять SQL.
Ну ладно.
Ну, по-моему, SQLite у них как этот самый, как backend, нет?
Нет.
Ну, я, во всяком случае, где-то такое слышал.
А что тогда документного там?
В чем заключается документность?
Документность в том, что оно как... Ну, SQLite же умеет JSON делать, грубо говоря.
Просто по полям потом искать.
А это балалайка умеет так его готовить, что как будто бы настоящая документная база данных.
Слушайте, я прямо сейчас, простите, специально пошел у себя в инсталляции и проверил.
IN по массивам работает.
Ну, я хз, я же говорю, я не особенно смотрел, что работает, что нет, но вот эта конкретно претензия, она меня смутила, я пошел посмотрел, IN работает нормально.
Там с тобой DarkSide спорит Может у тебя уже Я думаю, что там просто бывают корнер-кейсы Которые прям сложные Теперь уже пошло уточнение Не просто массив объектов Массив сложных объектов У меня тоже непростой объект У меня массив, состоящий из Пачки документов внутри И все равно работает
Поэтому я хз, как говорится.
Думаю, что там, как обычно, вглубь все очень сложно.
В смысле, вглубь-вглубь-вглубь, наверное, там типа объекты, и там что-нибудь, наверное, не работает.
Но это просто реально такой сложный кейс.
Повторюсь, я его использую исключительно на маленьких проектах для простых процессов.
Леха, расскажи, что ты про этот NDB понял.
Я вообще ничего не понял, если честно, потому что я смотрю про все примеры, и по большому счету это либо действительно, как ты говоришь, это обертка какая-то над SQLite, но в чем заключается оберточность, я тоже не понимаю.
Типа там какие-то обычные селекты, ну типа самая обычная какая-то SQL-база.
Во-первых, скажите мне, я правильно понимаю, что оно написано на расте, да?
как-то даже не интересовался сходим на github нет а куда пойти на github не github .
да да на introduction нажми и там и там я сразу на quickstart шумную сердце команды лизни хочешь на лиспи как тебе такое илон маск
Так, тогда это что-то интересное, надо смотреть.
Погодите, а если оно на Lisp написано, а как я его буду имбедить?
Или я теперь тоже на Lisp должен писать?
Да нет никакого там имбеда у них.
Где ты нашел про имбед?
Там HTTP интервью описывает.
Никакого не имбедит.
Ты все неправильно прочитал.
Я вообще не читал.
Там весь прикол заключается в том, что там в качестве протокола для SQL-запросов используется HTTP.
Как тебе такое?
С типом, с хедером Application SQL.
Ну, вообще идея не новая.
Вот этот, который... Таракани.
Каучи.
А Таракани тоже, который...
Кокроуч.
Он же тоже по HTTP, по-моему.
Пионером здесь, конечно, был как раз Кауч, который все по HTTP гнал.
И всем это очень нравилось.
Ну и Redis ваш тоже с текстовым протоколом.
Ну, текстовый протокол и HTTP, знаешь, это разные вещи.
Протокол Redis — это чудо простоты, на мой взгляд.
Ну, окей.
Кстати, простите, пока мы не забыли.
Вы же знаете автора Redis, да?
В смысле, который анти...
Лично не встречались.
Я даже лично его повстречал.
Его зовут Сальваторе Сен-Филиппо.
У него ник такой антирез.
Антирез.
И я на днях пошел смотреть в список его репозиториев на гитхабе и обнаружил, что, во-первых, вы же знаете, что он в Сабатикле, в затяжном, прям конкретно в затяжном Сабатикле.
И у него есть две очень классных штуки.
Во-первых, у него написано «Носи».
Библиотека для написания ботов Телеграма на C написанная.
И вместе с ней, я сейчас вам даже ссылку в чатик на Шардиот положу, Стонки называется.
Это Телеграм-бот, который умеет делать волшебные штуки.
Ходить на Yahoo Finance...
смотреть там на состояние твоего портфеля, рисовать текстом графики твоих акций и всякое такое.
То есть, короче, и что самое интересное, он умеет как бы не только показывать состояние, там, профит-лоссы и всякое такое, но умеет еще покупать, продавать то, что тебе надо.
Как тебе такое?
И все это написано на C, на plain C. Ну, страшноватенько как-то.
В общем, страшноватенько.
Мне кажется, чувак конкретно упоролся, мне прям очень это нравится.
То есть он просто упоротый.
Прям конкретно упоротый.
Окей.
А я пока почитал про NDB SQL Basic.
Ну, да, это NoSQL с SQL.
Это Schemeless NoSQL.
Они пишут про себя, что они Database with full history.
Они сильно в эту сторону как-то напирают.
Я не очень понимаю, о чем они.
О том, что иммьютабилити полностью, и они все append locked only?
В этом смысле?
Я думаю, что да.
Я, видишь, не могу посмотреть.
Да, они иммьютабил, да.
То есть, короче, нет никакого апдейта и делита, говорят они.
Типа если ты делаешь апдейт, то по сути да.
То есть это интересная идея, скрестить ежа с двумя ужами, то есть скрестить SQL с документами и с гид-подобной моделью.
Ну, я так понимаю, что сам, скорее всего, не гид подобной модели.
Я думаю, там то, что там XTDB делает, и то, что делает Datomic, когда они работают через этот, как он называется, Eval, да, Entity Value Attribute.
Ну, вы понимаете, о чем я когда-то хранился, в виде, по сути, таких CQRS, да, в виде атомов, в котором ID-шник Entity, а, ID Entity, ID транзакции, имя атрибута и значение атрибута.
И дальше это можно, типа, собрать уже в Entity во время запроса.
Но у них, кстати, это прикольно встроено в сам этот, даже в язык запросов, то есть можно сказать типа select from products, когда system time у тебя оттуда-то до туда-то.
Это там какой-то стандарт SQL, который вообще никто, по-моему, не соблюдает.
Но у них, я так понимаю, это реализовано на уровне базы, это прикольно.
А вот это as of, это часть SQL синтаксиса, да?
Какой
Ну, это такая дичь, ну, вот как обычно в SQL, да, то есть там у них всегда все через жопу.
То есть, типа, да, спека есть, только, типа, на нее все забили.
Никто ее вообще не выполняет, эту спеку, поэтому, наверное, да, какую-то, может быть, спеку она выполняет, а может, они сделали, типа, свой вариант этой спеки.
Потому что, да, там все очень печально с ее поддержкой.
Интересно, а вы, кстати, задумывались или нет, но ведь реально SQL — это...
Как strong-typed язык.
Несмотря на всю его угловатость и жесткость, на самом деле он реально в нормальных случаях с нормальными базами данных, он прямо жестко типизированный.
Ты имеешь в виду как язык или в смысле структуры данных?
Ну и то и другое.
В смысле, что там...
Как бы ты ни старался, ты не можешь поселектить текстовое поле из одного, текстовое значение из одного поля и сложить его, например, с числовым значением из другого.
Тебе ничем не помешает взять поле дату не как дату, а как строку, например.
Надо конвертить.
Только конвертить.
Ты можешь взять данные из поля дата и сконвертировать функции в строку.
Может быть.
Это прям конкретно по описанию строго типизации.
Окей, окей, окей.
Я что-то вдруг внезапно так задумался.
Это прям интересно.
Интересная мысль.
Я все больше думаю, пора написать свою базу данных.
Потому что хочется действительно embedded, JSON-based какой-нибудь... Кстати, нет, может быть, не JSON-based.
Я вот сейчас все больше думаю, я, наверное, склоняюсь как раз к модели датамов, как в датомике.
Чтобы это было обязательно с зашитой вот этим как раз имьютабельностью путешествия во времени.
чтобы это можно было построить поверх персистентного хранилища какого-то дешевого и простого, то есть типа на маленьких объемах, наверное, какой-нибудь DynamoDB, да, там может быть, короче, что-то, чтобы можно было либо в памяти запускать, либо чуть ли там на диск писать.
А если что-то посерьезнее для продакшн, там уже какой-то вот этот движок, чтобы он все это там ел уже для персистенции.
Для персистенции просто все нужно складывать куда-нибудь, я не знаю, там, в постгрю, в монгу, во что угодно.
А поверх этого, да, реально поднять, типа, датомик-лайк штуку, которая как библиотека работает.
Вот, но надо, чтобы она была такая, знаешь, не только клоуже ориентированная еще при этом, но такая вот для...
Чтобы смысле?
А, не было.
Чтобы она не была клоузер-ориентированной.
Да-да-да, то есть вот что-то такое.
И чтобы вот эти сториджи были, знаешь, типа, хочешь там на болт DB поднять, такой хоп и поднял.
Раз, у тебя все локально, или там какой-нибудь, я не знаю, фаундейшн DB или еще что-нибудь.
Ну, все что угодно, короче.
Самое главное embeddable, чтобы она могла в модели peer-to-peer работать.
Прикиньте, надо замасштабировать, хоп, у тебя данные лежат рядом с этим, с кодом.
Офигенно было бы.
Пиши библиотеку.
Это просто, судя по тому, что ты описываешь, это прям конкретно библиотека.
Это именно библиотека должна быть, да, то есть не чтобы вот сервер поднимать, базы данных, не-не, это все фигня, то есть именно чтобы это было часть его приложения, чтобы данные жили рядом с твоим приложением, там, ну, необходимое, да, а персистировалось все, персистировалось, потом это куда-нибудь на внешний вот какой-нибудь там, что там модно, кавку какую-нибудь.
Неужели нет такого?
Ну, то есть почему нет?
Некоторые близко, вот Datomic, он довольно близко к этому, XTDB к этому довольно близко.
Но они такие прям очень кложе ориентированные.
Типа и плюс, и минус, да?
То есть, если она кложе, то, наверное, бы я взял ее.
Мне такую для Go вот бы хотелось.
Интересно, почему никто не написал датомик для Go, потому что, на самом деле, концепция очень крутая у датомика.
И вообще, в принципе, непонятно, почему за пределами кложе никто не делает, условно, датомик.
У меня вот в той задаче, в том проекте, от которого я задачку выше говорил, поначалу, про базу раз вы заговорили, я вспомнил, возник такой большой WTF, который, конечно, про блески не считал, чат GPT.
Ситуация, представьте себе, все, что мне надо сделать было, вот тот, который я вам рассказывал, парсит быстро и читает, это штука, которая читает из файла, который создается при Монго Дамп.
Знаете, MongoDump умеет дампить любую коллекцию с любыми условиями.
Файл, который она тут же и джипать может на лету.
Создает два файла.
Файл с данными и файл с метаданными.
И возник у меня вопрос, а как оно там внутри устроено?
Мне же теперь эти данные читать надо.
Оно нигде у них не документировано по-хорошему, но есть исходники и того, который восстанавливает это, и MongoDump, и MongoRestore.
В общем, там, знаете, несложно.
Первые 4 байта – это длина блока в LittleIndiana, а потом идут байтики и так дальше.
Написал я вот эту штучку, которая читает длину, потом продолжает.
И попросил чат GPT.
Говорю, теперь напиши мне, как из этого сделать то, что я буду в Mongo писать.
Он мне радостно сделал.
Запускаю, все работает.
Запускаю тесты.
40 тысяч записей в секунду.
Производительность.
Я такой весь в удивлении, думаю, это же такое.
Я начал с того, что стандартные учили это делать 80 тысяч, и мне это мало показалось.
А тут свою красивую написал 40 тысяч делать.
Вы не поверите, что вот эта радость под названием чат GPT меня туда впендюрила.
Угу.
Ну, у Лехи наверняка есть предположение.
Слип, наверное, какой-нибудь, чтобы не блокировать его каким-нибудь крутим.
Оно сделало вот этими данными, которые оно достало из файлик, unmarshall, а потом base.on.m, ну, то есть, map попыталось записать.
То есть, это работает.
Так можно делать.
Но unmarshall каждой записи, которая уже в бинарном виде подходящая, то есть, base.on.m, у меня там уже есть
Зачем-то, зачем он это сделал, я не понимаю.
Вы понимаете, да, идея?
Он сначала взял запись бинарную, которая уже годится к записи как есть, отпарсил ее, перевел ее в мэп KeyValue, KeyValue, KeyValue с документами, и потом обратно драйвер делает из нее бинарную запись.
Это все делается через Reflection, соответственно, который вообще сурово медленный.
Он настолько медленный, что только парсинг не мог работать быстрее, чем 40 тысяч в секунду с рефлекшеном.
Просто я имею в виду, насколько рефлекшен медленный.
40 тысяч секунд.
Это типа не новость.
Вот настолько... Он, казалось бы, медленный, когда мы про real-time говорим, но тут, с другой стороны, запись на диск происходит.
Ну, где запись на диск, а где рефлекс?
Нифига подобного.
Современные SSD дофига быстрые.
И Mongo умеет это быстро записывать.
В общем, чат GPT не рубит фишку.
Имейте в виду.
Надо за ним глаз да глаз.
Присмотр нужен.
Ксюша, ты помнишь, да, я тебе тему велел выбрать?
Да, у меня два предложения.
Ну, одно, я боюсь, что, возможно, оба обсудили.
Но я спрошу.
Вы уже обсудили сегодня и 10 раз до этого OpenAI, правильно?
Да.
Все.
Поэтому вы обсудили уже 10 раз, скорее всего, сегодня Amazon Q. Ни разу, вообще не только.
Окей.
Я просто думала, что вот эти две темы, мне кажется, стоило обсудить, но я думала, я пришла в половину.
Думаю, неужели вы обе обсудили?
Давайте Amazon Q тогда.
Значит, что мы знаем из источников?
У Амазона была их техническая конференция на прошлой неделе, да, на прошлой, и они представили там новый, как и все нынче представляют, их AI, очень крутой generative и так далее, который называется Amazon Queue.
И я так понимаю, что у них утекло, что сотрудники внутри открывают СЕВЫ по поводу того, что... А, СЕВЫ, я не знаю, все знают, что такое СЕВЫ?
Нет.
СЕВИ.
Северити.
Нет, это внутренний... Внутренний, как бы, внутренний таск.
который определенного толка.
Когда все должны забросить все свои дела, например, дело спать, надо его забросить, если на тебя, если ты, я хотела сказать, на тебя заосанили.
Если ты теперь главный по этой задаче.
Если ты имеешь отношение к этому тикету.
Нет, не отношения.
Если ты вот главный, если ты спишь, тебе приходит ночью смс, что у тебя там сев один или сев два, и тогда ты должен перестать спать.
А если ты просто имеешь к этому отношение, ты дальше спишь, пока тебя не разбудят и не переведут на тебя.
И больше ты спать уже не можешь, да?
Ну да, потом уже не можешь, да.
Ну, в общем, это такой специфический таск, который требует немедленного реагирования.
И внутри люди в Амазоне, инженеры, а может быть и не только инженеры, заводили такие таски на вот этот вот Amazon Q по поводу того, что ему можно задать вопрос, и он расскажет что-то вам про внутренности Амазона.
То есть не про то, что ему надо рассказывать, про внешности, внешние факты про Амазон, а про внутреннее.
Я не знаю, я пока, правда, не пробовала.
Я не знаю, он по инвайтам, кстати?
Кто-то уже потрогал его?
Там, на самом деле, он у тебя виден в консоли.
Утверждают, что это он.
Ну, там оно так написано.
Если ты заходишь в AWS-консоль, то у тебя сбоку теперь есть вот этот он, который... Он типа Q, Payview, и ты можешь ему задать что-нибудь.
Но при этом он какой-то такой странный, потому что если ты ему говоришь Payvet или Hi...
Он сообщает, что он не может отвечать на эти вопросы, спросите что-нибудь про AWS.
Жесть какая-то.
Я, кстати, могу сказать, сколько вот он стоит.
То есть вот я зашла, он мне говорит, вы купите Amazon Business 20 долларов в месяц или Amazon QBuilder 25 долларов в месяц.
Я, если честно, в шоке от того, что... За юзера.
Нет, до юзера, да.
Так он еще и работает, фигово, как они уже берут деньги за то, что, где у них трайл-то был?
Ну, в общем, меня это чуть-чуть удивило, я не знаю, может, я, конечно, не права.
Где-то у них, ну, это и был, видимо, трайл-энд-деплой, но там на самом деле как?
Во-первых, вот они его выкатили, там же фишка при этом в чем?
Он же корпоративный.
Он же, в отличие от, на это отдельно вот CEO AWS сделал упор, что он, в отличие от всех остальных кастомер, так сказать, решений, позволит компаниям, например, не запрещать им пользоваться, потому что ведь Google запретил пользоваться даже собственными, ну, мало того, что чатом GPT.
но и даже к Барду, там, призвал относиться осторожно, чтобы не разгласить ему что-нибудь, что попадет, ну, какие-нибудь конфиденциальные данные, которые потом попадут в обучающую выборку.
И то же самое сделала Microsoft.
А этот, типа, вообще супер, да, и тот на днях...
Я не уверен, что это прямо было вот сразу после анонса, потому что речь шла о уикенде, значит, ну, как минимум неделю назад.
Значит, утекло, что да, там были замечательные такие тикеты про то, что он жестоко галлюцинирует, и да, если его начать спрашивать, он может раскрыть какую-то приватную информацию, то есть там адреса дата-центров Амазона.
Там даже не в этом проблема-то.
Я просто как человек, который его попробовал, прости, Ксюша, перебил.
Он реально странный.
Ладно, хай, не хай, он не очень дружественный, но утверждается, если верить документации, которые...
и описанию, что он как-то двулик.
С одной стороны, он для написания каких-то бизнес-переписок и еще вот таких вещей, для чего мы чат GPT используем, у меня он отказался любое письмо чинить.
Говорит, нет, я не про это.
Спроси меня что-нибудь про AWS.
Ладно, сказал S, прошу тебя, прошу иметь AWS.
Говорю, вот у меня есть Virtual Private Cloud, VPC, ID такой-то, мне хотелось бы к этому VPC добавить интернет-гейтвей вместо интернет-гейтвей, расскажи мне, как это сделать.
Он говорит, не, на этот вопрос я ответить не могу.
Почему?
А вы видели, кстати, что он даже не в консоли же его корячили прям, то есть если зайти в консоль, ну, AWS консоль, да, то там прям вот эта фигня сбоку появляется, и там можно, я так понимаю, спрашивать типа про свою инфраструктуру, спрашивать что-то улучшить, поменять.
Женя попробовал спросить.
А, ты прям в этом, в консоли, да, ты это делал?
Я думал, там у них какая-то отдельная еще страница есть.
Раз ты говорил, ты какие-то письма просил чинить.
У них есть и отдельное место, куда я заходил, где был вот такой интерфейсик типа чатика, как они показывают на своих картинках.
Я не помню, в каком месте я это надыбал, но я не смог его заставить работать.
Может, это еще не работал как следует в этот момент.
Черт его знает.
Может, в этот момент там как раз CF1 срабатывал?
Ну, может быть.
Ну, пока это выглядит странно.
Хотя, ну, несомненно, в той идее, если ты сдался облаку полностью и живешь в Амазоне, то представь, Леха, как круто, да?
Что-нибудь у него про лямбды пошли поспрашивать, которые там размазаны по всему Амазону, и попросить как-то их поменять.
Если он это будет реально уметь делать, это прямо бомба.
И сказать, окей, выкатывай этот контур, да?
Нет.
Не, я прям возбудился, когда такую штуку видел, потому что Amazon, это же, ну, типа, там нужен реально очень большой либо опыт, либо просто какой-то супермозг, чтобы все это знать, как работает, потому что, во-первых, там этих сервисов уже просто какое-то невероятное количество, как их конфигурировать, там тоже, типа, надо, ну, прям надо конкретно знать, что ты делаешь.
И знания такие иметь, я не знаю, за пределами, там, не имея отдельного там выделенного DevOps, это просто нереально.
То есть, да, ну, типа, в каком-то виде ты сконфигуришь, но наверняка это будет, типа, плохо, медленно и там небезопасно.
Я как раз думал, что можно будет зайти и сказать, типа, Amazon Q, вот у меня там, не знаю, ECS, сделай так, чтобы у меня был DNS-рекорд, чтобы он там, не знаю, HTTPS, Load Balancer, впереди какой-нибудь WAV.
И чтобы все это у меня деплоилось через какой-то CloudFormation.
А, еще сходи мне сам CloudFormation обнови, потому что трогать CloudFormation хочется меньше всего.
Но я так понимаю, это пока утопия, да?
Слушай, мне не кажется, что вообще что-то тебе в ближайшее время сможет такое делать.
А почему?
А как?
Ну смотри, это же их сервис.
Так это же все цепи Маркова на стероидах.
Ну, конечно, но я к тому, что они же могут делать не просто большие ленгвич-модели, да, конкретно для такого приложения, они могут делать их умнее, то есть у них же домен-то ограничен.
Ну, типа плагины?
Ну, типа того, да, то есть смотри, мне не надо, чтобы он умел там, не знаю, стихи писать, мне надо, чтобы он конкретно умел чинить CloudFormation.
Вот это было бы круто.
Нет, мне кажется, что ты как бы... Я понимаю, что тебе одно не надо, другое надо.
Просто стихи писать — это как раз какое слово за другим ставить.
И как бы очень... Это его use case.
Это то, что у него может классно получаться.
А вот чинить CloudFormation... Мне кажется, что плагины-стайл может быть.
То есть, допустим, если есть какой-то очень ограниченный набор действий, мне кажется, AWS уже такое сложное, что там этот набор действий большой.
Так у него и большая база для того, чтобы научиться.
На базе саппорта.
На базе саппорта бы научили каких-нибудь там и прочее, и все, и пусть будет.
А что вы думаете, любой саппорт там сможет вот это вот все разрулить, то, что ты сейчас рассказываешь?
Может, какие-то простые вещи, да?
Ну, амазоновские там тоже, скорее всего, знаешь, как обычно, он потом же рассказывал, а сначала там одна линия саппорта, первая линия, вторая линия, третья линия.
Если ты очень счастливый человек и у тебя очень интересная для Амазона важная проблема, ты можешь дойти даже до какого-нибудь, не знаю, не дай бог, инженера.
Я не знаю, может, какие-то простые вещи о ней научатся, но я не знаю.
Справедливости ради, Ксюша, для платного саппорта
Нет проблем дойти до инженера.
Буквально.
Не надо даже сильно ругаться.
А они полезны, вот эти инженеры?
Ну, то есть, понимаешь, то тоже инженер может сказать, ну, эта фича займет год.
Ну, в смысле, он тебе не скажет, сколько она займет.
Почему фича?
Подожди.
Вопрос же в том, как конфигурировать готовое, ну, то есть, на том, что уже есть.
Я к ним обращался в крайне сложных случаях, когда я сам не мог разобраться.
Ну, то есть, реально сложные случаи.
И во всех случаях они мне помогли.
Не было ни одного случая, когда они сказали, ну, как-то сами занимайтесь.
Нет, слушай, Ксюша, вот саппорт Амазона, прям я тут подержу, они супер прокачаны во всем, что связано не только с биллингом, а мне прям с техническим, они прям супер-супер крутые.
Подожди, тут что-то как-то странно.
Если они такие прокачаны, то зачем доходить до инженера?
Я вот этого не понимаю.
Если, например, у тебя есть более-менее даже аккаунт, даже для условно маленького, как у нас, у тебя там есть всякие эссеи и аккаунт-менеджеры, и такая линия поддержки, и всякая линия поддержки.
До инженеров, наверное, наши проблемы не доходили, которые у нас были.
Ну, мне кажется, Amazon за счет этого и рулит всем миром облаков, что вам... Саппорт у них — это просто вот... Слушай, у них саппорт не только в AWS такой классный.
В Audi были, блин, у них офигенный саппорт.
Я им не так много плачу, чтобы меня так классно саппортить.
Ну, то есть я им там... Я реально за, наверное, полчаса поговорила с реальным человеком, и он реально решил мою проблему.
Я была в шоке.
У Amazon хороший саппорт.
Поэтому им точно... Мне интересно, что они вот с AWS начали.
А, ну, наверное, чтобы платить, и чтобы они будут развивать фичу, она уже платная, потому что остальное-то у них саппорт бесплатный, потому что я, конечно, жду, когда у них везде будет такой классный саппорт, не только вот в таких местах.
Ну, за те деньги, которые они берут за саппорт, было бы странно, я про AWS говорю, если бы он был плохой.
Сколько они процентов берут?
С общего ценника 20%, по-моему, накидывать надо.
Слушай, а зачем им тогда вот это вот, почему они тогда хотят 20 баксов за Amazon Q-бизнес, если они и так берут прям деньги за большой саппорт?
Они с миру по нитке, понимаешь, и рубль.
Как-то странно.
Подождите, а в каком месте им еще продавать, собственно, AI-сервис?
Вот мне интересно, почему они берут много денег за саппорт?
Почему им надо продавать AI-сервис, а не давать его тем, кто им может дикое количество денег?
Ну вот Умбутун им платит много денег.
Не-не-не, подожди, ты не путай.
По такой лынке Умбутун им платит много денег, поэтому надо половину сервисов ему дать бесплатно?
Нет, подожди.
Ксюша, ты не поняла.
Q-бизнес — это не саппорт «умный».
Это вообще говоря AI.
Другое дело, мы, собственно, видимо, тут чуть-чуть спутались, упрекая его, что он даже про себя ничего не знает.
И призывает задавать ему вопросы только про него, по крайней мере, в этой превью-версии.
По сути дела, это же просто отдельный сервис.
Можно я скажу?
Ага, попробуй.
Да, я хотела сказать, что смотри, вот Умпутун платит много денег за поддержку.
Она для них не бесплатная.
Они платят зарплату куче людей, чтобы Умпутуна поддерживали хорошо.
Они могут этих людей заменить ИАЭМ.
И со временем EI будет дешевле, чем все эти люди.
Поэтому для них, даже если Ubuntu нам отдельно не доплачивает за это, есть очень большой как бы в этом смысл.
Поэтому я не очень понимаю.
То есть это какое-то, да, видимо, ну как бы, чтобы с самого начала это не было бесплатным, чтобы потом не было сюрпризов или что-то такое.
Да нет, с чего же ты взяла, что Q, вот этот Amazon Q, это сервис для саппорта?
Да нет, несомненно, Грей, тут есть сильное пересечение.
Я вполне понимаю, Ксюша, с точки зрения... Я тоже не понимаю.
Вот почитай их, как они это понимают.
Но вообще это... Но оно больше, чем саппорт.
Вот тут я с Греем соглашусь.
Ну да, когда я спрашиваю, как мне настроить VPC, чтобы вот это поменять, это вопрос, который, возможно, я бы задал саппорту.
Я с тобой согласен.
Но в том числе они ведь умеют твой код-бейс понимать.
Если ты код там у себя у них хранишь, ты сможешь и что-то про свой код поспрашивать.
А тут уж тебе никакой саппорт.
Хотя тут тоже саппорт помогает.
Как ни странно, их саппорт помогает и код писать.
Вот я согласна.
То есть они, по сути, говорят, что это будет эксперт, как бы, ну, твой внутренний эксперт, твой Amazon эксперт, да?
То есть, как бы, это, ну, не знаю, часть этого точно саппорт может сделать.
Другая часть, да.
Но, как бы, я не знаю, если, по сути, у каждого был бы такой человек в саппорте, который с кодом там иногда поможет, тоже было бы классно.
То есть просто платить этим человеком было бы много.
А тут, как бы, AI, по идее, в какой-то будущем это должно скейлиться.
Должно быть дешевле.
Они с кодом помогают.
У меня был когда-то случай с... Бобук, скажи, как называется очередь?
SQS?
Ну, SES есть у них.
С SQS какая-то проблема была в коде на Java, и я прямо дал ему код на Java, и он сказал, ну, вот тут, чувак, надо вот так делать, а не так делать, как ты делал.
Так что с кодом они тоже помогают.
Вы его тянете, что он все равно должен будет отвечать вам на вопросы про сервисы AWS, а они его делают для того, чтобы он помогал с вашим кодом, который, да, вы живете в этой инфраструктуре, но это не обязательно, вам нужно что-то сильно специфическое про AWS.
И это аналог не, там, условно, не саппорта, а это аналог купайлота, который, причем даже не того, который в Гитхабе, а того, который в Майкрософте.
У них есть такой продукт, о чем ты говоришь, Грэй, и он бесплатен.
Вот этот продукт, который как купало, только DBLS, уже есть.
Я не помню, как он называется.
Он CodeWhisperer называется, но я имел в виду не то.
Я в качестве аналогии хочу привести именно майкрософтовский купало, который сидит, например, в Microsoft 365.
И это отдельная подписка, точно так же, как у Google, это отдельная подписка на всякие, на вот этот вот, ну, там, у них не Copilot, а бот, который помогает тебе писать, там, в Workspace подключается и помогает тебе все это дело писать.
Но это не для того, чтобы он тебе, так сказать, отвечал про запросы и помогал как-то использовать сервисы.
Это потому, что ты его будешь вот использовать, а он в этом месте тебе тоже нужен.
Но, Ксюша, с другой стороны, в принципе, Грэй прав.
Amazon не те ребята, которые что-то делают бесплатно.
Даже если тебе кажется, что для них это выгодно.
Они свою копеечку с каждого имеют дело.
У них есть эти leadership principles, принципы их, короче, компании.
И один из принципов у них — это вот экономия, которая по-английски называется frugality.
Да, они действительно копеечку свою берут и там, и тут.
Просто, ну не знаю, мне все равно показалось это как-то интересно.
У них, по-моему, просто на этом очень внутри все хорошо работает.
У них же, например...
Весь AWS вышел с того, что у каждой команды были очень жесткие бюджеты, и если команде что-то надо, она не может просто взять сервер.
Она, ей надо как бы как-то... Ну, в общем, бюджеты эти были с самого начала, и потом это все выросло в коммерческие продукты.
Поэтому, мне кажется, они хотят все начинать как коммерческий продукт.
Мне просто кажется, ну, судя по тому, что утекало...
Мне не кажется, что он настолько стоит сейчас своих денег.
Тебе кажется, он стоит своих денег для тебя?
Для Макадина, что смотри.
Пока непонятно, что мы видим на самом деле.
Вот цена у него.
Но вот это pay-view, оно ни про что, потому что оно не отвечает, оно не соответствует нормальному человеку.
Нет, цена, Ксюша, совершенно смехотворная на фоне всего остального, что нормальные пользователи AWS им платят, но 20 долларов на пользователя, если это цена вопроса, да это вообще фигня.
Это такая же смехотворная сумма, как они берут, например, за каждый load balancer тебе берут 15 долларов.
Ну да, когда ты живешь в Digital Ocean, и причина, почему ты туда пошел, ты каждую копеечку считаешь, и для своих хобби-проектов там вот эти, по-моему, 5 долларов у них стоит Load Balancer, там это кажется каким-то чудовищным нахальством.
Здесь-то никто об этом не думает на фоне 10-тысячных счетов, которые ты и так уже платишь.
У них на этом все и построено.
Ты ими так столько платишь, что заплатить еще 20 долларов здесь, 30 долларов там, а 15 долларов просто за то, что они такие красивые, это никого не парит.
Как-то странно.
Я согласна, что, наверное, когда у тебя счет десятки тысяч долларов, 20 баксов, это какая-то ерунда.
Но если он не делает то, что надо, то... Я так поняла, что на неделе было много обсуждений того, что вроде как он ничего хорошего не делает, а их главный в Амазоне по этому делу говорит, что все здорово, все хорошо, и как-то все напряглись.
От Амазона обычно ожидается лучшего.
Ну вот я зашел в то, что у них называется консоль-то-код.
Ты про это, да, Леха, говорил?
Что у них там появилось или нет?
Ну, в консоли, да, я видел сбочку такая.
Сайдбар появился такой.
У меня просто в сайдбаре называется консоль to code.
Когда я захожу в VC2.
И она дает там... Интересная штука такая.
Она дает список UI такой, не для нормальных людей.
Ты можешь выбрать из... У них есть actions, которые они предлагают тебе написать.
Например, action describe availability zones.
Или describe volume status.
Выбираю Describe Volume Status, нажимаю Generate TypeScript Code и можно еще Generate Python Code и Java Code.
Давайте Python Code заженерим, правильно?
Он думает, думает, думает, идет в свой UI и вот мне дал кусочек кода на питоне, который показывает, как же мне вот эту задачу решить на питоне.
Вот такой молодец.
Reasoning даже предоставляет, рассказывает.
Типично чат GPT-шный output дает в результате.
Так что умеет из консоли прямо в код.
Так а может это и есть чат GPT?
Можно ему палец вверх, палец вниз дать, продолжить разговор дальше.
Нет, дальше нельзя разговор продолжать, надо новый заводить.
Он ответ тебе дал, ты можешь его оценить и все.
И на этом твое общение закончено.
Вот такие у них.
Есть два типа.
Show mutating, show read only и show all.
Никаких mutating нет.
То есть, mutating они не умеют.
Они умеют только describe.
Разному пока всему делать.
Такие actions сейчас завезли.
Четыре страницы этих actions.
Ну что, понятно.
Пока нечто сырое, которое не очень ясно, куда и зачем.
Кстати, а вы пользуетесь этим Copilot X, который вообще по жизни?
Я постоянно пользуюсь Copilot самим, а вместо X по привычке иду в ChatGPT.
Я как раз заметил, что я гораздо меньше хожу в чат GPT.
Но знаешь, чего ломает?
Единственное, что заставляет меня идти в чат GPT, меня бесят вот эти его объяснения.
Ему же промп нельзя поменять, кастомный дать.
И как же бесит.
Я выбираю кусок кода и говорю, типа, добавь мне то-то, то-то, то-то.
Он добавит, но при этом он тебя заколебает своими объяснениями.
Я сейчас буду делать то-то, то-то.
А для того, чтобы все это работало, надо сначала поставить go.
А go ставится таким образом.
А потом поставить еще пять пакетов.
Надо вот таким.
Да не надо мне все это.
У меня уже все есть.
Ты на код смотришь, где все это уже установлено.
Но, к сожалению, нельзя его убедить быть менее многословным.
Им надо кастом промпты добавить.
Чтобы хоть как-то можно, хоть что-то можно.
Но на практике я, наверное, 90% всей моей активности теперь прямо из GoLand я делаю, из JetBrains ID.
Прям реально удобно.
Не надо cut and paste, ничего никуда.
Он контекст здорово понимает.
При этом контекст не только выбранный файл, судя по всему.
Поскольку, когда я стоял на скрипте, меня это даже удивило.
У меня был скриптик, который обрабатывает данные кода, гошного кода, который в этом же директории лежит.
Он сообразил, про что речь идет.
Говорит, ваш код вот это генерирует, а в скрипте вот это надо поставить.
То бишь, контекст он здорово рубит.
И не только по текущему файлу.
А это в CharGPT трудно добиться.
Надо было целиком папочку туда как-то закидывать.
Так что...
Мы же дали, кстати, доступ к этому, который ChatGPT, ChatGPT Copilot, который вот чатиком с бочку такая подалька.
Ну да, мы же про него и говорим.
А, это он, ты его X называешь?
Ну, так он еще назывался, да.
Да?
Ну, короче, да, мне тоже дали доступ, я вот его немножечко потыкал, такая любопытная штука.
Я, если честно, не очень понял, какие такие колоссальные преимущества, ну, прикольно, конечно, когда можно его поспрашивать вопросы по коду, в этом смысле это круто, да.
Колоссальное преимущество, он в контексте автоматически все время.
Ну, это да.
Я говорю, что прикольно, что можно вопросы по коду спрашивать.
Не просто по коду.
Ты можешь код и заплатить туда.
А именно вот по тому коду, например, он понимает, где сейчас у меня курсор стоит.
Он понимает, если я говорю, а как в эту функцию добавить тест, он знает, что такое эта функция.
Потому что вот сейчас она у меня активная в ID.
Вот эти штуки.
Вот то, что контекст у него повсюду.
Это круто.
Это молодцы.
Окей.
Ну что у нас еще хорошего есть?
Хорошего что еще у нас есть?
Какая-то вся... О, вот эта балалайка.
Нет, есть балалайка.
Прикольная балалайка Амазон показал.
За 195 долларов.
И у Бобука наверняка ностальгические чувства.
Он вспоминает про Сан Рэй какой-то.
Помнишь Сан Рэй?
Конечно.
Вот нам Сан Рэй показали, по сути.
Мне прислали комментарий, какой же он thin, если он квадратный.
То есть кубический.
Ну, согласитесь, идея правильная.
Она настолько же мертворожденная, как и у Sunray, я просто 100% уверен.
Но выпускать тонкий клиент, который будет работать не с каким-то там абстрактным RDP, VNC, еще чем-то, а с конкретным, единственным сервисом, который есть у Амазона.
Нет, с таймя-сервисами.
Ну, там тайм-вариация одного сервиса.
Как называется, где ты создаешь себе?
Для WorkSpaces, да.
Для WorkSpaces.
Ну, в принципе, бомба, с одной стороны.
Теоретически.
Практически, я думаю, человек 10 его купит.
Да почему?
Окей, объясни.
А почему Sunray никто не покупал?
Не-не, подожди.
Потому что, во-первых, Sunray стоил в сочетании с сановским же сервером бешеных совершенно денег.
А тут за 200 баксов ты получаешь готовый компьютер,
который подключается к твоему облачному компьютеру, за который ты тоже будешь платить, ну, я не знаю, типа...
За который ты уже платишь, скорее всего, но используешь его в каком-нибудь RDP-режиме, да?
Не-не, в смысле, за который твоя компания уже платит, но ты ради того, чтобы пользоваться этим, покупаешь себе Mac Mini за тысячу почти долларов.
А тут у тебя суперпростая железка, вообще ничего не стоит, реально вообще ничего не стоит, типа 200 долларов.
которая еще и в идеальной ситуации должна, на самом деле, быть просто преднастроена.
Теоретически ты полностью прав.
Более того, это на самом деле Fire TV Cube, который умеет показывать Netflix и еще какую-то фигню.
Ну, и наверняка Prime Video.
Теоретически ты прав, но, допустим, забудем мы про Sunray, который был по разным причинам неудачный эксперимент.
Я тебе напомню, что HP выпускала в течение пару-тройки лет тоже набор тонких терминалов, у меня даже один есть, которые стоили, по-моему, 150 долларов, и они были именно универсальны, к чему угодно можно было по RDP подключиться.
Так не надо универсальны, наоборот, понимаешь?
Я понимаю.
В этом весь прикол.
Эта штука предполагает, что твой десктоп удаленный, как, скажи, еще раз называется?
Workspaces.
Это твое главное рабочее место.
Ты много таких компаний видел, у кого AWS Workspaces это главное рабочее место?
С чего ты решил, что это должны быть обязательно разработчики?
А кому еще такое может понадобиться?
Да миллиону людей.
Ты знаешь, какое количество народу работает, например, в удаленном... Ну, у него вот открыт сразу удаленный терминал к Windows-серверу.
Не знаю.
Удаленное окно.
Да дофига.
И мой десктоп у бухгалтеров, например, в половине случаев.
Я даже на СТО видел такие штуки.
Понятно.
Ой.
Оставь.
Оставь, да.
Все послушают.
Согласен.
Так что это достаточно распространенная штука.
Ты просто пытаешься себе представить разработчика, который к этому ходит, так сказать, к удаленному рабочему столу.
Я пытаюсь другое представить.
Я пытаюсь представить себе любого работника, которому вот этого достаточно, у которого работа, это вся работа, которую он делает, исключительно на ремонт-дисктопе.
Ничего больше другого не надо.
Бухгалтер.
И ничего больше ему не надо.
Я сомневаюсь.
А что ему еще надо?
У него там открыт Windows, в котором запущен, я не знаю, какой-нибудь 1С.
Ну, фиг его знает.
Я видел одну компанию, пропись одну, которая так работает.
И больше не встречал.
Может, действительно это широко распространено.
Я...
Я сомневаюсь.
Но мы посмотрим на продажи.
Не один я такой спецскептик унылый.
Все, кто про это говорят, говорят, что это мертворожденная идея и пойдет она в то же место, куда их прекрасный телефон ушел.
Ну, слушай, смотри, во-первых, это вариация фактически их Fire TV, Fire TV Cube, которая там старшая модель их версии.
Поэтому и более того, его так и можно использовать.
Я понимаю, но если мне надо Fire Cube TV, я куплю Fire Cube TV, а не фиговины, которые Fire Cube TV плюс.
Fire Cube TV не умеет коннектиться к Workspace, а так?
Так у тебя захочется законнектиться, а у тебя уже есть?
С телевизора к Workspace.
Захотелось, и пошел.
Посмотреть на телевизоре, на удаленный десктоп.
Очень полезный юзкейт.
Я просто уверен, что эта штука уйдет в никуда.
И мне кажется, вы все тоже уверены, что она очень быстро закончится.
Еще один эксперимент от Амазона.
Прикольный эксперимент.
Если бы я жил в Workspace, я бы купил, честно.
Я тоже тетке нашей предложил купить.
Ей типа надо.
Но ей тоже так условно надо.
У нас же Винды нет ни у кого.
Вообще по жизни.
Виндовских компьютеров нет.
А иногда приходится что-то делать, что исключительно под Винду.
Может быть.
Какое-нибудь Microsoft Access открыть или запустить что-то такое специфическое на Винде.
И для нее есть Workspace для всех наших теток.
И они туда ходят через RTP-клиент.
Но убедить их, что им надо на столе еще отдельная коробочка и отдельный дисплей для этого у меня не получилось.
Ты знаешь, я почему-то про монитор как раз и подумал, что это было бы неудобно.
То есть необходимость держать еще один монитор, например.
А так бы... Конечно.
Если это твое единственное рабочее место, то это правильная любопытная идея.
Такая же, как Sunray и эти типичные штуки.
Но на практике они не полетели.
Я уверен, что это не полетит.
Подожди.
Мы же говорим не о том, что было 25 лет назад, когда эти Sunray пытались полететь.
Пару интерпрайзов закупит, правильно говорит Илья, я с ним согласен, пару и закупит.
Да, и это полностью окупит вообще всю идею.
А по идее это можно пытаться втюхивать, продавать или как-то даже наполовину раздавать всем, кто что-нибудь делает в Workspace.
А тут уже вопрос к Амазону, насколько у них это распространено.
Да можно.
То есть, насколько у них большая аудитория в Workspace?
Потихонечку добавить 5 долларов за каждого Workspace-пользователя, и, может, в конце концов, окупят все молды, которые они перестроили, чтобы вот эти немножко модифицированные кубы ваять.
Окей, окей.
Ксюша, ты будешь себе такое брать?
Тебе надо на виде иногда поработать?
Нет.
Я очень рада, что мне не надо на винде когда-то поработать.
Ну, а если придет к тебе внутренний заказчик и скажет, что твой замечательный фреймворк у нас под поганой виндой не работает, как ты проверять-то будешь?
Так это, во-первых, я уже не фреймворке, я теперь продукт.
И это очень интересно.
А во-вторых, так у меня все равно продукт под iOS.
У меня и фреймворки под iOS, и продукт под iOS.
Я не знаю, не хочу.
Мне лет сколько, много уже назад первый раз окунулась в маковскую инфраструктуру, и как-то нормально.
Я когда вижу Windows, думаю, господи, вот примерно так.
А у тебя не так?
Я винды уже давно не видел.
Я Windows 10 видел последнюю.
Это не самая последняя же, правильно?
Не, ну вон у вас у тетки какая-то там винда.
Ты же... Не то, что я сижу за ней...
Слушай, 10 это прям... Я 8, Вить, помню, выходил после этого, я не трогал винду.
10 у меня... Ну, вообще-то есть уже 11.
10 у меня в вертолке запущено.
Мне кажется, у меня и XP, я помню, последняя.
Нет, теткам там... Слушай, ты второй весь выпуск пытаешься намекнуть на свой возраст.
Ксюша, теткам там не выбираешь особо винду, там выбираешь, знаешь, готовый как бы сетап, оно тебе говорит там, хороший сетап, сетап еще получше, сетап самый крутой, и оно там все само делает, какая там винда, фиг его знает, на вид не самая последняя, мягко говоря.
У нас, что там скрывать, у нас первая самая виртуальная машинка, которая в Амазоне, не первая, вторая, которая, не знаю, уже 8 лет назад была запущена, она именно на Винде, потому что один из главных провайдеров определенного вида данных для fixed income,
Вот это весь свой продукт, которым мы должны пользоваться, они там данные доставляют.
Он исключительно в виде сервисов для Винды существует.
У нас там бежит какая-то Windows NT, которая тогда была, NT-сервер какой-то, и на нем вся эта балалайка и работает.
Так что, да, Винда нужна.
Реально?
У них такое, что типа, то есть они не дают какой-то, нельзя там по какой-то ссылке взять эти данные, или по FTP, или по еще как-то, а вот надо ставить сервис.
Надо поставить сервис, а потом напротив этого сервиса написать свое приложение, которое будет с ним работать.
И после этого ты сможешь брать данные.
Вот это так большие дела.
Так это вообще прям как-то сурово, нет?
Ты думаешь, мы от хорошей жизни их выбрали, других просто нет.
Ну, как-то прям удивительно.
Я понимаю, там, не знаю.
Ну, да, это прям интересно.
То есть, так у вас еще виндовое приложение есть, получается?
Ну, да.
Оно вначале было на Java.
Ну, как оно виндовое?
Было на Java приложение.
Я же все равно.
А потом я его на Go переписал.
И под винду... И ты даже на Go переписал?
Нифига ты.
Ну, да.
В свое время.
Ну, была причина, почему переписывали на Go.
Что-то там в протоколе поменялось.
А уже тех, кто на Java писал,
Я уже не помню, что там оно делало.
Я просто переписал на ГО.
Лет 5-6 назад, наверное, переписал на ГО.
Назад.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей, если вы не против.
Да нет, что там.
Время вроде не очень, но ладно.
С алгоритмами в духе лид-код на собеседованиях пора кончать.
Это прям чемпион.
15 голосов за.
Мне кажется, все давно уже закончились.
Статья не очень маленькая, кстати.
По-моему, нет.
Да ладно, кто с этим закончил, Бобок?
Ну, в смысле, все нормальные компании, кроме гигантов, перестали задавать идиотские вопросы.
Ну, потому что... Ну, в смысле, мне кажется, гиганты... Ты имеешь в виду, сколько гигантов?
Тысяча?
Ну, потому что я тебя назову... Топ-500, как обычно.
Топ-500, как обычно.
Ну, 500, может быть.
Ну, просто этих компаний много.
Это не пять, типа, компаний.
Это прямо... Нет, нет, конечно, нет.
Нет, я когда говорю про гигантов, я говорю про, типа, компании, у которых тысячи программистов, и их там 500, чуть больше 500 компаний.
И там, да, там типа так, как все это автоматизировано и давно введены правила по тому, как нанимать людей, там реально, типа, дурацкие тестовые задачки, которые, на самом деле, в глобальном смысле показывают только то, насколько человек вложился в то, чтобы прокачаться в этих конкретных задачках.
А я, в принципе, с тобой согласен, что это идеализм полный с точки зрения понимания подходящей на сети кандидата.
Но я их проблему тоже понимаю.
Ну, представьте себе какой-нибудь условный Фейсбук, который набирает миллион людей, и на том этапе, который их сортирует и пытается понять, где тут овцы, а где здесь, там бывает кто овцы, а бывает кто еще.
Козлище.
Козлище, да.
И как козлище этих отделить?
Ну, фиг его, поймешь, как их отделить.
Либо надо сразу Ксюшу послать, любого кандидата, который умеет ходить и говорить, она уже будет ему задавать вопросы по той бизнес-области и технической области.
Нет, Ксюша против.
Ксюша тогда не сможет работать.
То есть их проблема понятна.
Когда ко мне придет человек, я ему могу задать вопрос, какой я с вами обсуждал.
А какого черта у меня очередь так медленно?
И почему размер влияет?
Это был бы интересный разговор на интервью, согласен, если это не джуниор.
Но если мне надо набрать 500 человек, я хочу посадить девочку, которая будет их фильтровать.
Как она их будет фильтровать иначе?
У тебя есть альтернативный подход?
Не задавай задачки.
Как это можно сделать?
Ну да.
В смысле, задавай задачки, но просто не лид-кодового формата.
Ну ладно, если 500 человек, возможно, можно придумать набор задачек, подходящих к нашей области.
Согласен, мы создали задачки.
Но если это тот же самый Фейсбук, у которого любого вида задачки есть, им надо какой-то динаминатор, вот такой самый примитивный, который можно всем, всех спросить.
И понять, если ты не умеешь сортировать дерево в эту сторону или в эту сторону, значит, ты вообще программировать не умеешь.
Я не согласен, что это хороший подход, просто я не знаю, какой подход лучше.
Слушай, так мне кажется, в этом и проблема.
Никто не знает, какой подход лучше.
То есть если бы кто-то был сейчас и вышел бы с таким классным подходом, который намного лучше, вот Бобук... Как раз мне кажется, я не успела прочитать статью, вот только начала, и там автор утверждает, то есть...
то, что есть... Наша работа — это смесь, по сути, кодинга иногда с использованием алгоритмов и систем дизайна.
И он говорит, что интервью, они уходят прямо до такого экстрима.
То есть кодинг — это вот прям только алгоритмы,
а систем дизайн, ну, тоже в таком очень чистом виде, тебе надо спроектировать там Netflix, да?
Редко один человек, особенно если он не нанимается на какую-то очень-очень серьезную роль, прям просто садится на коленки весь Netflix и проектирует, да?
То есть понятно, что в жизни мы проектируем гораздо более, так сказать, scoped projects.
Короче, меньшие проекты мы в жизни нам нужно спроектировать.
на меньшее количество времени, потому что Netflix долго писать.
Вот.
И вместо того, чтобы как-то какую-то смесь этой деятельности проверять, проверяется экстрим с одной стороны и с другой.
Но, мне кажется, проблема тут, когда ты хочешь проверять смесь, то, мне кажется, труднее будет стандартизовать задачки.
То есть, Боба, вот ты говорила, давайте что-то между этим.
А как ты сделаешь, ну, чтобы этот процесс был таким честным и справедливым, если все задачки будут разные?
Бог с честностью и справедливостью.
Меня результат, конечно, волнует.
Но тут же вопрос такой.
Ну вот задачку, которую я пару выпусков назад задавал в нашей студии, где, напомню, было два отсортированных потока данных, которые можно считать инкрементальными,
И один поток с другим связан по времени, но может немножко вперед и немножко назад ходить.
И вот как достать, исходя из первого потока данных, как достать соответствующие данные из второго потока наиболее оптимальным образом?
Это ведь тоже задачка уровня вот этого веб-кода, по сути.
Это алгоритмическая задача, как ни крути.
Хотя в моем случае она более чем практичная.
Вот если бы я такую задачку тебе задал на интервью, ты бы меня послал далеко?
Конечно.
Просто я не хочу тратить на интервью, которое и так само по себе нервное, какое-то бесконечное количество времени.
Времени и сил.
Я не понимаю, зачем.
А как бы ты сделал?
Вот расскажи, Бобук, идеальный вариант от Бобука.
У меня нет идеального варианта.
В смысле, у меня есть вариант, который выглядит так.
Есть два разных человека, сначала с любым кандидатом разговаривает один человек, потом другой.
При этом разговор — это разговор на уровне «расскажи, что делал», «расскажи, как делал», «расскажи что-нибудь типа, давай вот такой вот кейс обсудим».
То есть ты типа смотришь на то, насколько человек понимает твою задачу,
И одновременно вместе с этим, насколько человек адекватно в состоянии изложить свою мысль.
Потому что мне, к сожалению, важно.
Мне сложно нанимать людей, которые не в состоянии изложить свою мысль.
Такое бывает, но не в текущих моих проектах.
Я видела очень часто людей, которые, вот прям, у меня есть очень близкий недавний пример, людей, которые очень классно излагают мысли, просто вот Бобок, вот не поверишь, вот очень круто излагает мысли, но при этом вот конкретно кодить…
И там есть еще, то есть в систем-дизайне, на самом деле, там можно тоже поймать этого человека на том, что как бы, ну, вот там риски не везде видно, какие-то edge-кейсы не везде видно, но вот этот человек так хорошо говорит, что на самом деле даже на систем-дизайне это можно пропустить, потому что прям хорошо.
Но вот кодить, это прям сразу видно.
Когда человек кодит, вот вообще не то.
Полностью согласен с предыдущим оратором.
С определенного времени это стало проблема проблем.
Я всегда был за этот подход, который Бобук озвучивает.
Надо сесть с человеком, поговорить, и все понятно будет.
Я так нанимал людей 30 лет.
Последние пять лет это уже не работает.
Они уже под этот способ натренированы.
И без задачки на кодирование ты не поймешь, умеет он на самом деле программировать или нет.
Пойму.
Подожди, подожди, подожди, Бобук, а вот Умпутун, меня вот это удивило, что почему в последние пять лет они на это натренированы.
Мне кажется, это просто у тебя выборки не такие глобальные, потому что, мне кажется, это от человека зависит.
Просто некоторые люди, они очень хорошо... Да нет, это не от человека зависит.
Это зависит...
что-то в мире поменялось, потому что когда у нас был доковидовский вот этот раунд интервью, где многие, не знаю, там под сотню я не скажу, что я проинтервьюировал, но несколько десятков, количество вот таких болтунов, которые прекрасно говорят и прошли бы со мной это интервью, причем на довольно глубоком уровне, оно было удивительно высокое, при том, что они не умели программировать.
Это явно люди специально под это тренированы.
Что-то поменялось в мире.
Раньше такого не было.
У меня за все время была одна ошибка, когда я взял человека после разговора, и он оказался слабым программистом.
За всю мою жизнь один раз такое произошло.
А теперь вот эти все, которых я смотрел, да каждый из них хорош.
Да просто удивляешься, почему он идет на мидла, когда он явно сеньор.
Он нифига, он даже не инженер, по сути, если ему дать задачку по программированию.
Прям меня очень удивляет, потому что в моем опыте, мне кажется, это просто больше связано с такой персоналити человека.
Есть люди, которые гораздо лучше говорят, ну и не каждый тот, кто хорошо говорит, плохо программирует, но бывает такое, что человек отлично говорит, а когда до дела доходит, ну прям совсем никак.
Прям вот настолько по-другому.
Бобук, а как ты?
У тебя было такое, что плохие программисты?
Ну, приходят плохие программисты, но нет же такой проблемы.
Ты же за первые два дня понимаешь, что это плохой программист, и можно прощаться.
Просто на то он и испытает не срок.
Ну да, но это решение плохо масштабируется.
Да, отлично масштабируется.
В больших компаниях оба вообще не масштабируются.
Как ты хочешь масштабировать?
Один человек, одно увольнение.
Я не понимаю, в чем тут проблема с масштабированием.
В том смысле, что ты же человека нового не просто так ввел и бросил.
У тебя же нет такого, что ты привел человека, и он сразу пошел на буткемп.
У тебя же внутри компании есть толпа людей.
Ты нового человека заводишь под кого-то.
Ты говоришь, слушай, вот этот человек теперь будет смотреть, что ты делаешь.
Первое какое-то небольшое время, первые два месяца.
Потому что нельзя нового человека, как бы он хорош не был, бросить в новую кодовую базу и надеяться, что он поведет себя адекватно.
Да так и делают все.
В этих компаниях, которые больше, чем средние, так и делают.
О, да.
О, да, Бог.
Я не знаю, это какая-то прям мистика, что ты рассказываешь, что кто-то... В этом же является, мне кажется, как большие компании, они считают, что человек должен быть способен разобраться в огромной кодовой базе.
И как бы, мне кажется, такие обороны... И по этой причине такие компании чудовищно неэффективны.
Они просто капец как неэффективны.
Подожди, можно я скажу?
У тебя просто там есть линия обороны, да?
То есть если человек делает какую-то глупую дивку, она просто не лендится.
Как бы, потому что, ну, невозможно, ну, понятно, там есть дефребью процесс, но даже это бывает не стопроцентно, поэтому гораздо эффективнее сделать так, это как раз проэффективно, сделать так, что никто не может залендить какую-то штуку, которая много чего сломает, понимаешь, особенно тот, кто первый день на работе.
Конечно.
И в результате, я же тебе про это говорю, и в результате получается то, что получается.
У тебя есть люди, которые торчат на буткемпах полгода, потому что непонятно, что делают.
Все эти полгода они получают зарплату, и всем на это наплевать.
Ну, потому что, ну, типа, это накладные расходы.
А еще, типа, у тебя есть 8 интервью, которые ты проходишь, и это потому что ты очень хочешь следующее полгода, даже если ты просто уже попал наконец-то, просто уже можешь ничего не делать полгода.
И полгода — это...
мягкое исчисление, потому что я знаю людей, которые с гордостью говорят, что я в Google последние 4 года не делаю ничего.
Подожди, давай так, про полгода в буткампе, ну, ты же знаешь, я не знаю, насколько это публично, я не помню про Google, но это точно можно найти, что в Мете там каждый полгода асессмент.
Если ты в полгода ничего не делал, то через полгода тебя ждет сюрприз.
А по поводу Google... Нет, если ты полгода ничего не делал, и твои менеджеры с этим ок, а так часто бывает, что они с этим ок, то да, ты у тебя не получаешь промоушена.
Ну, как бы, ну и хер с ним.
Ну ладно, я не буду тут, вот это я не знаю, это, наверное, только на блайнде можно почитать про мету, поэтому я не буду тут спойлить.
Бобок, почитай.
Я читал уже.
Я же читал.
Это зависит от того, в какой угол ты заходишь.
Во-первых, ты сейчас не сравнивай Google и Meta.
Если мы говорим про Google, да, все говорят, что Google — это retirement company.
В Google очень тяжело получить промоушен, при этом гораздо сложнее получить, ну, как бы, не знаю, по шапке, я бы так сказала.
Подожди, а у меня вопрос к тебе.
Знаешь, я с тобой одновременно и согласен, и не согласен.
Я сегодня амбивалентен.
Я полностью согласен с идеей, что нового человека надо вести за ручку и вводить его в курс.
И вот это все плевисам, это какой-то полнейший идиотизм.
Я наблюдаю, как заставляют мою дочку в законе сейчас плевисам в чудовищной кодовой базе.
где есть один человек, который разбирается в ней, при этом этот человек как раз ее непосредственный, вот этот, который за ручку должен вести, и он всячески пытается от этого отгородиться.
Говорит, разбирайся сама.
А что, непонятно?
Напишите в ту команду, в которой непонятно.
Она даже не знает, в какую команду написать.
В общем, полнейший ужас.
Это да.
Но с другой стороны, как часто у тебя в жизни было, Бабок, что ты приходишь на работу, куда-то устраиваешься, и тебя ведут за ручку?
У меня такого не было ни разу вообще никогда.
Всегда плыви сам.
Жень, нет, у меня, конечно, было.
Ну, именно как разработчика, да?
Ну, да.
И это был, наверное, лучший экспириенс, который у меня был.
Ну, свезло тебе.
Ни в одной работе, куда я когда-то устраивался, такого не было.
Я могу... В израильской работе, когда я пришел, мне дали, вот, говорят, вот спутник у нас висит, данные сюда посылают, сделай так, чтобы это надежная работа была.
Спутник, данные, да ты во чем вообще?
Разбирайся.
А вон распечатка есть кода, разбирайся.
А на этой работе, на моей первой американской работе, мне сказали, у нас есть такая штука, которая что-то где-то синхронизируется с чем-то, как-то она плохо работает, мы не знаем, как она плохо работает, но говорят, плохо.
Сделай, чтобы хорошо было.
Вот это нормально.
Это обычный первый день новой жизни.
Подождите, я хотела добавить.
Мне кажется, что подход, когда кто-то кого-то взял за ручку, он не очень масштабируется.
Потому что, как мы говорили, до ковидных времен там прям очень много нанимали.
И, конечно, внутри компании есть какая-то система поддержки новых людей.
Просто от системы поддержки может быть разное, и вести за ручку, я согласна, что ты добьешься максимальной эффективности новых людей, то есть пик их эффективности начнется раньше, но при этом тебе нужно что-то за это тоже отдать.
Оно того стоит на практике.
Зависит от того, какие у тебя цели.
Если ты нанимаешь половину команды сразу, то фиг знает.
Если это очень странная аргументация, ты утверждаешь, что если у тебя машина разогналась до 300 км в час и нет тормозов,
то, в общем, как-то правильно, что рулем не надо сильно дергать.
Правильный ответ, на самом деле, не надо разгоняться без тормозов.
То есть, если ты сразу нанимаешь половину команды, то ты выбрасываешь всю команду, потому что вторая половина занимается так или иначе ответом на вопросы тех, кого только что наняли.
У тебя нет команды вот с этого момента ближайшие несколько месяцев.
Нет, я тебе согласна, я согласна с этим, я поэтому считаю, я тоже считаю, что расти надо плавно, просто иногда бывает, опять же, слушай, кто из нас тут менеджер, ты же у нас великий менеджер, почему великий менеджер иногда считает, что надо расти побыстрее, объясни мне.
Никогда так не считал, честно говоря Потому что полностью согласен С людьми, которые 20 лет назад Сказали замечательную фразу Если у вас за год команда вырастает вдвое То у вас просто В принципе нет команды Потому что у вас нет ничего общего Внутри этой команды У вас нет культуры и всего прочего Да
Который сказал, да, что как бы промоушен.
То есть мне кажется, в какой-то момент во многих компаниях, в Гугле, в разных, чем больше у тебя людей, тем проще тебе расти.
Я не знаю, у больших менеджеров же важно, сколько у тебя под тобой людей.
В Яндексе не так было когда-то в какой-то момент?
Какой величины у тебя там департамент?
Вообще нет.
В смысле, были люди, безусловно, которые про это много думали и друг перед другом этим кичились, но никогда, грубо говоря, эта сравнилка ни на что не влияла, кроме вот этого, ну, типа, вот этого писькомерства между двумя разными людьми.
Условно, ты не становился из руководителя направления, ну, руководителя, вернее, отдела, ты не становился руководителем управления, только потому, что у тебя там под тобой 500 человек, а у кого-то 100.
Нет, понятно, тебе нужно направление хорошее, под которое вообще тебе дадут хедкаунты.
Просто дают ли тебе хедкаунты обычно является неплохим индикатором того, насколько это важное направление и, в общем, насколько ты хорошо справляешься.
Потому что если ты не можешь этих людей утилизировать эффективно, то это тоже плохой знак.
Но просто вся эта утилизация людей связана с разными факторами.
Например, если кодовая база не такая большая и не такая старая, то люди сами по себе будут гораздо быстрее в ней эффективными, даже если их за руку никто не ведет.
Тут, Ксюша, есть же парадокс такой, ты понимаешь?
Я опять, скорее, с Бабуком согласен, чем нет про эффективность.
Представляешь, ты руководитель команды, в которую пришел новый человек.
У тебя ведь есть шкурный интерес, абсолютно прямой и явный шкурный интерес, чтобы этого человека за ручку довести до состояния эффективности как можно быстрее.
Поскольку причина, ну, во всяком случае, теоретически причина, почему он вообще оказался в твоей команде, у тебя есть какие-то незакрытые задачи, у тебя не хватает людей, и тебе необходимо... Или у тебя планы по росту, в смысле задач, а не людей.
Соответственно, у тебя вырастает количество задач.
Ну да, у тебя есть.
Тебе надо запустить новый сервер, значит, тебе нужна команда, значит, ты ее нанимаешь, и у тебя задача дойти все-таки до сервера.
Да, и в этой ситуации почему, я не вижу ни одной причины, почему не взять человека и не довести его руками до состояния, когда он сможет писать код как можно быстрее.
Зачем ему говорить, ну вот иди в Source Control, в Ticket и разбирайся сам.
Ты сам себя в ногу стреляешь.
могу на практике рассказать, мне кажется, как это происходит.
Я могу, опять же, мне кажется, это мои подозрения, это то, скорее, как я видела.
Я не могу сказать, что... Мне не кажется, что это, знаешь, позиция компании.
Не думаю, что какая-то компания, даже вот компания твоей дочки в законе, она там прямо, у них там где-то черным по белому написано, мы вас кинем в воду, и если вы не выводите, вы нам не нужны.
Так и написано, ты не поверишь, так и написано.
Да?
Так прямо в компании написано?
У нее есть прям план формальный,
которая говорит, первые две недели она должна ходить с открытым ртом, изучать то, куда ее поведут.
Две недели ее водят, значит, по местам, показывают, здесь у нас бухгалтера сидят, здесь у нас сидят вот эти, а здесь программисты.
Следующие четыре недели ей должны выдать три разных тикета, там прямо сказано по размеру, каждый какой.
Первый там пиар должен быть 50 строк и так далее.
И она должна их закончить за такое-то время.
А потом ей дадут какой-то такой супер-супер-супер баг, который она должна решить.
И вот это как раз ее показатели, ее KPI от этого и зависят.
При этом никакого обучения, кроме этих двух недель хождения, нигде не предусмотрено.
Нет, подожди.
Ну вот по поводу... Я сейчас объясню.
Да, мне кажется, я такое видела.
И мне кажется, тут идея какая?
Идея... Ну вот, например, у тебя первый баг, да?
И если, например, у тебя что-то не получается, я не знаю, как вот у тебя у дочки в законе, но есть обычно такие...
Тебе объясняют, что ты должен сам потратить некоторое время, например, не больше часа, ты просто сам ищешь, и если ты видишь, что ты не делаешь никакого прогресса, а просто ходишь по кругу, то есть ничего нового ты за этот час не нашел, ходишь по кругу.
У тебя есть люди, у которых ты можешь спросить.
У нее тоже есть такие люди, целым путом.
Нет, но подожди, внутри компании.
Другое дело, что в любой большой компании у тебя должна быть очень хорошая интуиция, когда искать ответы на вопросы, спрашивать людей, а когда искать самому.
И эту интуицию тоже вырабатывается, потому что
Но если ты будешь все спрашивать у остальных, это неэффективно.
Ты все время будешь висеть как бы на сокете и заблокирован все время быть.
Потому что кто-то там, например, тебе не отвечает, да?
И поэтому должна быть вот эта вот, ну, как бы чуйка на то, что вот это я могу найти.
Вот, например, тут вся кодовая база есть, и я, в общем, ну, как бы всем этим, все это могу разобраться.
А тут, например, ну, то есть, я не знаю, у нас такие кодовые базы, и там еще каких-то сервисов, и то есть тут без вопроса кому-то я не смогу быстро разобраться.
Или там, ну, то есть ты начинаешь понимать, когда спрашивать, когда разбираться самому.
Или когда твое время, например, важнее, например, если у тебя, как мы говорили, очень важная проблема, например, там, сев один.
Да вот это не время разбираться вообще ни в чем.
Если надо, ты просто добавляешь человека в чат и требуешь его ответить на все твои вопросы, если он знает.
Если он не знает, сказать, кто знает.
Ну, то есть есть разные ситуации, и у тебя должны быть такие, как бы, ну, моды поведения, да, как себя вести, когда.
Не знаю.
Я не согласен с корневой идеей в том, что это хорошая мысль ввести человека в незнакомый ему проект без всякой предварительной ласки.
Это как-то слишком жестоко.
Это как-то перебор какой-то.
Если бы я ожидал, что мне дают новый проект, который уже готовый и большой, я бы ожидал какой-то архитектурной реви провести.
Делает оно примерно вот это все.
Потом бы какое-то ревью по поводу того, ну, делает оно какими-то модулями, видимо, как эта структура вся устроена, как это все собирается, как это все запускается, от чего оно все зависит.
Я бы не просил деталей, как оно реализовано, но это я мог бы посмотреть.
Но ответить на вопрос, почему, глядя на код, мы же знаем, практически никогда невозможно.
Блейм.
Слушай, а потом о чем?
Можно я добавлю?
Подожди, Леш, я хотела рассказать, что вот когда я последний раз так вот, у меня был такой период, когда я месяц сидела, изучала с разными перерывами кодовую базу, я подумала, есть ли книжка какая-нибудь классная по тому, как изучать большую кодовую базу и чтобы как составить эту диаграмму быстренько или еще что-то.
Так что если кто-то, кто меня сейчас слушает,
или кто сейчас в чате, или потом, короче, напишите мне куда-нибудь, я не знаю, в Телеграм, в Инстаграм, куда угодно, если вы видели такую книжку, я бы почитала, потому что, ну, я прям хотела бы, чтобы это было у меня в голове гораздо быстрее, потому что я пока не видела каких-то убыстряющих способов, да, Леша?
Нет, я просто вам по туну вопрос хотел задать, я, может быть, пропустил, но чем компания твоей девочки аргументирует, что они бросают человека в воду и говорят, плыви?
Да нет, у них так принято.
Они так носят.
То есть это прям официальная аргументация, у нас так принято.
Ну, это как бы формальный у них такой подход.
При этом, чтобы ты понимал абсурдной ситуации, вот этот чувак, который ее ментор,
Он не просто какой-то чувак с улицы.
Она его знает, они когда-то с ним вместе работали.
Они типа в дружеских отношениях.
Ну, более-менее таких.
Знакомые издавна коллеги.
И при этом, при всем, он себя ведет как полное чмо.
Все равно.
Хорошая компания.
Подожди, а что значит полное чмо?
У него, скорее всего, нет времени.
У него есть куча своих задач.
Я думаю, она, может быть, не четко объясняет, насколько она блок.
Ты ментор или где?
Ты ментор.
Твоя задача как ментора, как минимум, дать архитектурное overview того, почему у тебя 17 уровней наследования в твоем, блин, питон-коде.
Это разные вещи.
Архитектурное overview и 17 уровней наследования.
17 уровней наследования про архитектуру.
У него архитектура устроена при помощи событий, которые передаются при помощи вызова переопределенных методов.
И у него все вот это так сделано.
У него шанса всего этого понять самой не было никакого.
Ну, я не знаю.
Мне кажется, что тут нужно ей быть очень четко, что она не понимает и что ей надо.
То есть ей нужно ему сказать, какие у нее ожидания.
Мне кажется, тут какая-то проблема в том, что они, типа, знают друг друга, и она, скорее всего, пытается быть очень nice и не говорит четко, что ей надо, какие у нее ожидания, как это ей поможет во всем этом.
То есть какая-то у нее знакомство, скорее, помогает токсично подойти к вопросу и сказать, ну, слушай, ты, козел, объясняй давай.
Не, мне как раз кажется, что когда люди знакомы, часто бывает, что им гораздо сложнее договориться, они что-то ожидают, у каждого в голове есть ожидание, но они же давно друг друга знают, поэтому у них есть ожидание.
У него есть ожидание, что она быстро сама разберется, у нее есть ожидание, что он ей поможет больше.
И ожидание вообще очень идет разлад этим ожиданием, и поэтому кому-то кажется, что кто-то чмо.
Да не, не, ну... Слушайте, на самом деле у нас уже две недели в списке тем лежит тема чувака, который ушел из Google.
И это вот как раз мы говорили, что Google уже не тот.
Вот он примерно очень сильно про это там пишет.
Он работал 18 лет, и он, собственно, там есть, по-моему, даже уже в чате кто-то до меня дал ссылку.
Он работал 18 лет, он сначала работал в группе, которая занималась HTML-стандартами, а во-вторых, потом он 9 лет последний провел во Flutter, смешно звучит, провел во Flutter, но он, короче, был в той группе, которая занималась Flutter.
Ничего смешного, он реально один из чуваков, который делал Flutter.
И я... Как это?
Флаттер — это еще и авиационное явление.
Я понимаю, да-да.
В этом отношении смешно.
Конечно.
Окей.
Вот, вот ссылочку я даю в большой чатик.
У него, причем очень интересно, если вы обратили внимание, у него блог называется NatureLog, и поэтому он по адресу ln.hixi.ch.
Так ты расскажи, потому что я эту статью видела 150 раз, но считать мне ее лень.
Ну, вкратце он рассказывает, как все замечательно было в 2005 году, когда он туда пришел.
и это действительно было прекрасное место для работы, все менеджеры давали честные ответы еженедельно, были всегда откровенные, там все обсуждалось, и, в общем, а у него просто до этого, он до этого работал в Netscape в качестве интерна, вот, и там прямо вот, как из комикса про Дилберта была, так сказать, история, ну, там, стиль менеджмента,
И поэтому вот ему прямо было хорошо в это время.
Конечно, компания развивалась.
И там был вот, если вы помните, такую штуку как Google+, и так далее.
А вот когда он перешел во Flutter, Flutter получался когда относительно замкнутой командой внутри Google.
И он как-то, ему было более-менее нормально, но...
Вот Google при этом менялся не в ту сторону, которая бы ему казалась правильной.
Культура, как он выражается, разрушалась, и решения принимались в интересах тех, кто принимал решения не в интересах пользователей.
Практически исчезла прозрачность.
Если вы поговорите с психотерапевтом не в Bay Area, они скажут, что все их клиенты из Гугла недовольны Гуглом.
Вот.
Ну и когда там в итоге, значит, компания остановилась, и вот, например, там с момента пандемии там начались увольнения, ну, дальше идут обвинения в адрес Сундара Печаева, в адрес девушки, которая руководит отделом, занимающейся там Flutter, Dart, Go, Firebase, что там нет никакой стратегии, в общем, потому что ее невозможно понять, и даже ее невозможно слить.
Вот как он утверждает.
В общем, она относится к инженерам как к товарам, и это бесчеловечивает, она предназначает их так, что это никак не связано с их навыками, не принимает конструктивную обратную связь, и, в общем, кто-то с ней научился работать, а я, типа, не смог, и поэтому вот все, пора, пока все хорошо, пока, до свидания.
Ну и, в общем, он там предрекает, что если так будет продолжаться, то, в общем, рано или поздно дегадация станет необратимой.
Окей, давайте вторую, наконец, тему от наших слушателей выберем.
Так, на этой неделе вышло исследование, в котором исследователи смогли извлечь сейчас за 5 часть обучающей выборки, буквально несколько мегабайт, и добились этого довольно просто.
Ну как, там очень такой интересный результат.
способ, если в чат GPT дать запрос повторяй постоянно вот такое-то слово, например, было слово company, что-то самое популярное оказалось повторение слова poem, но если повторять слово company, то в итоге начинали вываливаться какие-то данные, например, визиток или контактов с реальными людьми, значит, телефоны, имейлы, дайса и так далее.
Я не уверен, что они приватные,
что все-таки визитки даются для того, чтобы вы на них как-то реагировали.
Но визитки-то даются каким-то конкретным людям, а не всему миру.
Если ты публикуешь условную визитку на своем сайте, то есть свои данные для контакта с тобой или телефоны и так далее, ну, наверное, ты это публикуешь.
То есть это уже не совсем приватные данные.
Ну, это кого спросить.
Леху спроси, у них там это считается приватными данными.
На самом деле, нет, это считается персональными данными, но если ты их публикуешь сам, то как-то странно упайкать людей, что они это прочитали.
Ну, не знаю, Бобок, а механику этого дела ты понимаешь?
Почему волшебное слово?
Не понимают даже ресурсы.
То есть не понимают, кажется, даже разработчики.
Подожди, во-первых, ты не Бобок, Бобок вполне может понимать.
На самом деле толком никто не понимает.
Есть очень разные версии.
Если сильно глубоко не забуриваться в это все, то это как бы традиционные галлюцинации.
И на самом деле они... Ну, давай так.
Они известно, как лечатся, но приводят к сильному оглуплению, в общем-то, системы.
Типа можно темпер уменьшить и получить в результате сильно меньший шанс на то, чтобы сеть себя так вела.
Но, в принципе...
Давай так скажем.
В принципе, простого способа вылечить эту проблему нет, потому что, на самом деле, так ведут себя все нынешние ЛЛМки, прям все без исключения.
Вы можете так же заставить галлюцинировать ламу, просто это чуть сложнее.
В смысле, надо быть чуть более настойчивым, чуть более удачно подобрать конкретное слово и так далее.
Ну, то есть это прям большая проблема.
При этом, ну, это типа свойство...
Это свойство этой сети.
Это не свойство датасета, это свойство конструкции сети, свойство того, как работают в нынешнем виде трансформеры.
При этом, знаешь, как есть сейчас же много разных других способов отлавливать интересные галлюцинации.
Например, сегодня кто-то принес мне чудесную статью о том, что
ты можешь получить более высококачественный ответ от чат-GPT, если добавить в конце фразу «даю 200 баксов тому, кто даст лучший ответ».
Да-да-да, я видел.
Я не шучу, я не шучу, это реально работает.
Серьезно?
Ты получаешь детальный этот, если ты пообещаешь доплатить этот.
Там, причем, комментарий был, ну, это вот буквально в одном из соседних Telegram-чатов, что ни одному фантасту не могло пойти в голову то, что мы будем, так сказать, искусственный интеллект либо обманывать, ссылаясь на свою инвалидность, потому что до этого у него был совет, типа вот если... А, это у Дэна.
Да, да, да, это у Дениса, да.
Вот.
Если ты, короче, чату GPT напишешь, что напиши мне вот это, это и это, причем полный скрипт,
в скобках у меня нет пальцев, то он тебе не пришлет инструкцию, что куда надо вставить, а пришлет полный текст скрипта.
Ну, чтобы ты вот буквально двумя нажатиями полностью заменил код у себя.
Вот.
И да, аналогичная штука это вот с этим обещанием чаевых.
Типа я тебе доплачу, если ты напишешь полностью.
Такое, да.
Как оно срабатывает?
Ну, то есть это вот как-то... Нет, понятно, как срабатывает.
Понятно, как срабатывает.
Надо как раз еще подумать, что еще такое так же срабатывает.
То есть, ну, это же естественно, в беседе так всегда, когда больше денег обещают, лучше ответ.
Не, не, не, Ксюш, все сильно проще.
Все сильно проще.
Это следствие того, что в обучающей выборке есть много реддита.
в котором это естественное поведение вещей.
Да, слушай, ну, Reddit это частый пример, но есть и другие наверняка.
То есть это частый случай, когда на каких-то форумах Reddit, Like и других кто-то обещает за это деньги.
И тогда ответ лучше.
Есть же даже, например, шутка похожая, что если я хочу что-то спросить на Reddit, я спрашиваю, потом логинишь под другим аккаунтом и пишу неправильный ответ.
Так я гораздо быстрее получаю правильный ответ.
Ну, это старая шутка.
Это не шутка, это старая техника Это есть какие-то Техники поведения на реддите Но реддит просто частный пример Я думаю, если есть какие-нибудь На другом языке вещи Там наверняка похожие практики фигурируют Да, но вот про пальчики Про то, что у меня нет пальчиков Это, конечно, здорово, да
Да, но оно часто так работает, да.
Так, побежали дальше.
Кстати, вот что особенно, так сказать, хотят подчеркнуть ресерчеры вот в этом исследовании, это то, что, в общем, тут надо понимать, в чем, так сказать, ну, тут
Отдельный вопрос, что надо понять, в чем заключается, так сказать, почему это так происходит.
Понятно, что подобные хаки можно полечить на фронтензе, просто не пропускать такие запросы.
Но это неправильно, надо понимать, что в голове.
А как?
В смысле, непонятно, как не пропускать такие запросы, потому что, знаете, у меня...
Как я часто вспоминаю, у меня дочери, там шесть, и она очень любит вселенную Гарри Поттера и развлекаться с нейронкой, рисуя вдали разные картинки.
И я ее тут застал за интересным экспериментом.
Понимаете, там вдали она отказывается рисовать конкретных самых популярных персонажей, самых популярных франшиз.
В частности, довольно сложно ее заставить рисовать прямо Пикачу.
И, например, прямо Валдеморта.
В смысле, Валдеморта, как он был в русском переводе, да?
Но его же нельзя... Но его нельзя называть.
Если написать «его нельзя называть», оно тоже, знаешь, как бы умное и понимает, о ком ты говоришь.
Но если написать... Я просто увидел итеративно этот процесс.
Если написать «покажи сцену, где в лесу электрический покемон и Том Реддл», то все встает на свои места и рисует молодого Валдеморта.
А если написать потом «а теперь составь этого персонажа»,
то как бы в два этапа все становится на место.
Я к чему, собственно, это?
Если ребенок в 6 лет понимает, как наобмануть эту систему, то взрослый человек точно найдет способ, как наобмануть систему по входному промпту, вот так же, как это сделано для этих популярных имен и брендов.
Понимаешь?
Ну да.
Я не могу дать вам список пиратских сайтов, потому что это противозаконно.
А мне нужен список, куда точно нельзя ходить, да?
Так тоже можно Так, окей Погодите, пока не перешли Я вот список дал Я не дождался, пока кто-то из слушателей это сделает И попросил чат GPT дать список Токенов, которые надо эксклюдить Для Ну, вы помните для чего Как вам этот список?
Пойдет для начала?
Ну, типа да Наверное, да
Я бы добавил... А, я бы добавил «то».
Но это уже частицы, это не... Как вам кажется?
В русском варианте.
Какие «то» и так далее.
Просто ты же все равно дефис считаешь гоницей слова.
Вряд ли.
Нет, я... Слова пробелами разделяются.
Или типа как пробелами.
Ну, в общем, вот такой список.
Если ты, условно говоря, какие-то пропустить дефисы, написать там с пробелами, с пробелом, человек поймет, а робот сочтет это, так сказать, спамом, например.
Нет, нам же не про то.
Мы хотим исключить слова, которые не должны мэчиться, чтобы, ну, когда мы веса определяем этих, количество повторений и всего прочего.
То есть вот эти все частицы, типа вот этот весь мусор,
Тут как-то мало, по-моему.
Неужели в русском языке так мало его?
В английском, ладно, я могу себе представить, что их мало.
А в русском, по-моему, слишком мало.
Ну, там местоимения, предлоги, все, а что еще?
Ну, окей.
Я в пиндюре.
И даже и или и но.
Если кто хочет добавить, знайте, где все это добавить.
Ладно, ладно.
Можно добавить еще да и нет.
Окей.
А их тут нету.
Так, тут комментируют, что есть тот, та, те.
Нет, я имею в виду именно частицу то.
Две буквы.
Ладно, давайте побежим дальше.
Мы пропускаем, видимо, AWS Rust, потому что вы его обсуждали.
SDK появился для Rust теперь.
Об этом новость есть, я ничего не путаю.
Ну, по-моему, да, но окей.
Вы хотите об этом поговорить?
Так все уже сказали.
Что еще можно сказать?
40 лет тоже выпускали.
Ну и прекрасно.
Что-то новое в GitHub-ку пайлоте.
Неплохо, конечно, чтобы там, по-моему... Чтобы кто-то про это рассказал.
Да, да.
Ну, окей, вот, по-моему, там просто все стало чуть-чуть лучше, чуть-чуть хорошо, можно теперь commit message, так сказать, сгенерировать.
Updated меню в VS Code.
А, JetBrains Partial Acceptance for Code Suggestions.
Окей.
Так, еще один список, как правильно делать, только теперь от DevOps.
Ребят, ну сколько раз просят не давать таких гиковских тем.
Не гиковских, а просто тем пользователей.
Но тут список на 31 пункт.
Как спрашивается мы это?
Вы планируете, что мы сейчас еще это будем обсуждать?
Так.
Титан имидж генератора Амазона.
У них просто была большая их стандартная конференция Reinvent, где они много чего полезного представили для WS, и в том числе, да, и имидж-генератор.
Пока.
Будем посмотреть.
Так, Илон Маск послал всех своих рекламодателей.
Вот.
Мы не на Ютьюбе, поэтому можем честно сказать, что Илумас сказал, что они могут go fuck herself.
Да.
А что с ним происходит?
Кто-то может рассказать?
Как вы думаете, что с ним творится?
Кажется, он совершенно справедливо сказал, что... Он сказал не просто go fuck yourself, он сказал, что...
А сложно, да?
Да, да, он сказал, чуваки, если вы хотите меня шантажировать, да, давай, давай, говори.
Ну, давай, история такая, он N неделю назад, значит, выразил согласие с, так сказать, с твитом.
В котором было написано, что еврейские общества в Америке распространяют ненависть к белым людям.
Он сказал, что это чистая правда, дописал в твит, добавит это исходному твит-аудитории.
Вот, после чего это все начали, так сказать, раздувать, ну, потому что он, в общем, согласился с антисемитским сообщением.
Но после этого надо сказать, что он еще сказал, что он имел в виду конкретно одну организацию, которая называется ADL, Anti-Defamation League, я полностью согласен, это абсолютно ливанская компания.
Он мог иметь все, что угодно, там исходный твит был именно про еврейские общества, а не про это конкретно.
Я почти уверен, что когда он говорил про ИДЛ, мне сразу в голову, что он про ИДЛ пришел.
Но суть-то не в этом.
Жень, но ты пытаешься померить свое хорошее к нему отношение с тем, что он... Дай мне до конца сказать.
Суть того, что все из-за этого завертелось, это вообще передергивание реальности.
Не из-за этого все завертелось, а завертелось все из-за того, что есть такая компания, называется Media Matters в этой стране.
Это абсолютно удивительная организация, которая занимается охотой на неправильное мнение.
Они говорят, что они против всего плохого за все хорошее.
По сути, это крайне левацкая организация, которая реально охотится.
Я могу вам список людей перевести, которые, милейшие люди, попали под их раздачу.
Эта компания устроила... И надо список людей из других вещей.
Эта компания опубликовала iPod про то, что, вот смотрите, реклама конкретных крутых брендов типа IBM, Apple и там еще какой-то группы людей.
А вот, так сказать, рядом с чем оно выводится.
Да, а как она опубликовала, ты знаешь, да, эту историю?
Я ведь читал, я смотрел этот iPod.
А, ты мелочей, мелочей не знаешь.
А сделали Небобок замечательно.
Ну, очень по-гиковски.
Они зарегистрировали новый аккаунт на Твиттере.
В этом аккаунте они добавили, те, за которыми они следят, все, кого они могли найти из нацистов, расистов, фашистов и антисемитов.
Они получили в результате ленту, которая полностью состоит из этого всего.
После этого они сказали, о, а теперь же реклама выходит в этой ленте.
Это то, на что сейчас Маск подал в суд.
И, как говорят специалисты, у него в суде выиграть огромные шансы.
Мега-иск у него будет.
И это Media Matters после этого закончится.
И правильно, что закончится.
Это абсолютно фальсификация ужасающего характера.
Фальсификация.
А эклама IBM или Dell была показана рядом с вот такими вот твитами.
Правда?
По сути, правда, но по факту полное издевательство.
Если ты специальным образом скурировал себе ленту таким образом... То там не должна показываться реклама.
Почему не должна?
Вполне может показаться реклама.
Они не те уговорят.
Они же не говорят, что если вы специально сформируете ленту таким образом, то появится реклама каких-то антисемитов рядом с какими-то антисемитскими твитами.
Нет, они говорят, что есть большой шанс, что если вы пользователь, честный, нормальный человек, и вот вы обычный пользователь, а вы Apple даете рекламу, ваши обычные пользователи увидят свою рекламу рядом с этими твитами.
Не увидят.
Правильно.
Нет, подожди, правильно говорят, потому что очевидно в этой сети...
Нет механизма блокировки показа рекламы вот в каком-то нежелательном контексте.
Нет понятия, что ты должен соблюдать вот это самое бронцефти.
Нет отчет, говорит.
Твиттер никогда не утверждал, что они вычищают эти сообщения и не дают рядом с ними рекламу.
Они говорят, что да, есть вероятность, что она покажется, но настолько исчезающая мала в реальной жизни.
Задача была не прямо вот так взять и обвинить, что они что-то нарушают.
Как нет?
Они специальный аккаунт фейковый создали.
Разумеется, но результат-то был какой?
Ведь все поостанавливали рекламу не потому, что, типа, ой, ужас, там есть это, а потому что их реклама показывается рядом с этими твитами.
И это примерно так же, как если условная авиакомпания сказала товарищей из Гугла, вы что, охренели, показывать нашу рекламу в статье «Авиакатастрофа».
Это негативный контекст.
И это умеют учитывать, например, Google, Яндекс, Майкрософт и так далее.
А Твиттеру это пофиг.
И так далее.
На самом деле это очень много работы.
Ну да, Фейсбук тоже это, по идее, умеет.
Но ты, так сказать, все это дело вот сейчас зацепился.
Дальше было еще одно исследование, и уже от Media Matters, которое тоже определило, что вообще говоря, ну нету этого.
Вопрос не в том, так сказать, что они что-то нарушают.
Вопрос в том, что они подвергают с точки зрения рекламодателей опасность их бренда.
Рекламодатели начали остановить компанию.
Маск разъярился.
Маск съездил даже в Израиль, потому что половина рекламодателей еще реагировала вот на тот твит.
И вот этот даже съездил в Израиль для этого.
Это еще одна из конспирологических теорий.
Вот для этого он поехал.
Это было «Apology Tour».
Это тоже чисто газлайтинг, который вот, давай выдавать его за право.
Подожди, я с удовольствием почитал вот этих замечательных фанатов Маска, которые радовались, как он, так сказать, поезжал этих, так сказать, всех-всех-всех, а потом, опаньки, а он в Газе, а не, а он в Израиле, но он не в Газе, и он, в общем-то, не с Хамасом обнимается, а почему-то с Нетаньяхом.
Но это бог с ним.
И после этого, да, Маску сказал, да идите вы к черту.
И мне на самом деле пофиг, значит, что именно сказал Маск.
Вот мне страшно интересно посмотреть на его вот эту CEO, которая считала, что она типа сейчас как взрослая поуправляет этим ребенком.
Ее брали для того, чтобы вернуть рекламодателей.
Маск, и как Бобук правильно сказал, это было интервью.
Он сидел на сцене.
Ты видел это интервью, Грей?
Или только читал выдержки?
Он сидел на сцене Нью-Йорк Таймс.
Да, его спросил вот этот чувак.
Кстати, меняемый чувак дал ему ответить.
А Рон Соркин, по-моему, у него был, нет?
Я не помню.
И он его спросил, а как же ты будешь жить в такой ситуации, когда все вот эти рекомендатели... Он там, по-моему, про Диснея упоминал, поскольку он про Боба отвечал.
Да-да, он сказал руководителю Диснея буквально.
Ну, Бобу Фокюсову.
По-моему, более чем адекватный ответ в такой ситуации.
Вы хотите меня таким образом нагнуть?
Да не нагнусь я. Если компанию закроем, ну, закроем.
Значит, закроем.
Ну, что делать?
Но нагинаться под ваши хотелки я не буду.
И такой наезд против Диснея, для тех, кто следит за ситуацией вокруг Диснея и за всеми их перипетиями, он еще более феерический.
Это вообще, тут контекста надо немножко понимать, но это в феерии.
Это было прекрасно.
Я был в полном восторге.
А что у Диснея не так?
Расскажи нам.
Ну, это долгая история, как они сначала тетку взяли, как они просрали все полимеры, как они теперь пытаются, взяли вот этого Боба.
Это Боб Сигер, по-моему, да?
Айгер.
Боб Айгер, да.
Вот этот Боб Айгер, чтобы все вернуть назад, чтобы немножко откатиться к традиционным ценностям.
и как у него плохо это получается, и в каких сложностях сейчас Дисней находится, и перепевки их новых фильмов, старых фильмов на новый лад к чему приводят.
В общем, там длинная история.
Вот эта лодка политкорректности столкнулась с реальностью.
Нет, меня радует то, что он Дисней мочит.
Но не только Дисней мочит.
Пускай мочит.
Правильно, их надо мочить.
Мне кажется, да.
Вот тут уже дошло до того, что типа фанаты Маска, типа всех, кого он мочит, можно про них просто вспомнить плохое и сказать, что он молодец, что мочит.
Я не фанат Маска ни разу, но... Ну, конечно же, ты фанат Маска.
Ты вспомни, год назад ты нам объяснял, что все сейчас нормально, чувак, вот это сделает, тех и тех и дармоедов выгонит, и все будет хорошо.
Ну, возможно, ты лучше знаешь, кого я фанат, чем я, но... Ребят, перемотайте на год назад.
Выпуски-то есть.
Но положительное ожидание от прихода того или иного персонажа не то же самое, что фанатизм.
Это раз.
Во-вторых, в этих ситуациях, о которых мы сейчас говорим, я на стороне маска.
Молодец, правильно послал.
У меня была в жизни подобная ситуация, где я тоже послал подобных людей.
И до сих пор горд собой.
Правильно все сделал.
В общем, ты считаешь, что теперь это опять ваш сукин сын, да?
Наш мальчик.
Я его не оцениваю в этих категориях, но здесь он поступил абсолютно адекватно.
Так, там какая-то статья про темную лошадку C-Sharp.
непопулярные мнения о, так сказать, что... Чего ненавидеть.
Блин, очередной текст на 21 пункт.
Ну, блин.
Подождите, сейчас.
Где это?
Заголовок статьи типа... Что за дела с ненавистью к Сишарпу?
К Сишарпу есть какая-то ненависть?
У нас в подкасте вообще никакой ненависти к C-Sharp.
По-моему, тут его на нем писали я и Леша.
Нам на него пофиг, да.
Нет, мы на нем писали я и Леша, оба, мне кажется, с хорошим впечатлением, конечно.
И от языка, и от... Нет, как инфраструктуры, вполне себе, я не знаю, что...
Я даже думаю, что, кстати, к языку, вот серьезно, я ненависть именно к C-Sharp как к языку я вообще нигде не видел, ни в комьюнити, ни вне, то есть все такие, ну, типа, да, прокачанный язык, ну, опять же, я не знаю, куда он сейчас ушел, мне кажется, мы про это много раз говорили, что его уносит куда-то уже в сторону какой-то скалы иногда, но вот прям в свое время язык был офигенный.
Не знаю, я там не вижу, я вижу много упрощения и в .NET, и везде, и просто в командлайне.
И это прямо приятно.
Ну, в смысле, приятное впечатление, не знаю, что все так.
Нет, в целом, сюжет всегда, мне кажется, был скорее любимым языком, чем нелюбимым.
В списке, который у чувака в статье, я бы единственное, к чему прикопался, это к рассказу про то, что, ой, есть моно, и, значит, можно делать приложение для Android и iOS.
Нет, не рассчитывайте на это.
Ну, в смысле, можно, но пользоваться этими приложениями нельзя.
А так все в порядке, да.
Вот.
Ну, и про WebAssembly тоже, знаете, такое.
Типа, это как бы речь не... Не надо говорить здесь слово «мона».
Говорите здесь слово «блейзер», потому что что там внутри, на самом деле, хрен ногу сломит.
И это довольно спорное решение само по себе.
Но в целом, ну, C-Sharp в хорошей форме сейчас.
Ну да, так что никакой ненависти.
А как они красиво туда втащили, это я до сих пор думаю.
То есть это, мне кажется, первый мейнстримный язык, который квотирование притащил.
Вот это ради Линка, ради вот этих всех его Entity Framework, да, оно называлось.
Ну это же офигенно было.
Чисто ради Линка ведь принесли, конечно.
Да, ну красавчики же, красавчики.
То есть реально в мейнстримный язык притащить квотации и макросы, по сути, в простейшем вырожденном виде, но, тем не менее, работал уже.
Ничего простейшего.
Нормально.
Смотри, сколько сахара в линке получилось.
Чисто как раз из-за этого.
Они все равно могли разбирать только определенные поддеревья, не весь СТ языка.
Но все равно мне впечатляет, я же не спорю.
Я же сам там писал какие-то провайдеры, даже линка.
Крутанская штука.
Все так, да.
Ну, что там еще?
На самом деле, по-моему, уже ничего особо нет.
То, что заслужило плюс один, вообще не хочется.
Все это заканчивается на Unify Express.
Которое мы уже обсудили.
И решили, что надо брать.
Да, тебе надо.
Ну, всем надо.
После того, как оказалось, что у них нет IDS, даже по боку надо.
Мне надо пять.
Мне достаточно.
Пять можно, шесть, наверное, уже нельзя, потому что он попадет на свои внутренние ограничения.
Отца в себя считает?
Скорее всего, считает, да.
Двенадцать баранов это с тобой было, да?
В качестве закрывашки предлагаю, я тут всем рассказываю, что я все ЛЛМки, все языковые модели проверяю одной и той же задачкой.
Задачка звучит вот как.
Блин, если перекладывать на русский, то туповато получается, но тем не менее.
В комнате находилось три убийцы.
Внезапно в комнату зашел четвертый человек и убил одного из убийц.
Сколько убийц осталось в комнате?
Столько же.
Нет.
Подожди, а ЛЛМки не могут ответить?
Но GPT-4 отвечает, но не каждый раз отвечает Неправильно Почему не три, по-моему?
Потому что убийца все равно убийца
Смотря что ты между под осталось Осталось для меня Осталось в комнате Ты не уточнил А сколько было там мертвых убийц Ты не говорил Может там еще десяток Слово живых на самом деле не было Конечно Слово живых нигде не звучало И я четко сказал В комнате находилось три убийцы
А может, на английском это более четко звучит?
На английском просто используется слово murderer, которое отличается от слова killer тем, что мертвый киллер перестает быть киллером, а мертвый мертвый остается мертвым.
Вот и вся разница.
А на русском это все убийца.
А на русском это все, ну, просто никто не говорит наемный убийца, понимаешь, да?
А это сложная, сложная задача, потому что это как она стояла в заборе, за забором в синей шляпе, вот из этой серии.
Она неоднозначна, собственно, сама по себе, по языку.
Конечно.
Тут есть важный момент, что в большинстве случаев я обычно приписываю, типа, пиши свой ход рассуждений.
И большая часть LLM пишет такой ход рассуждений, что вы поставьте этот эксперимент из интереса.
Вот просто поставьте эксперимент из интереса, посмотрите, что они пишут.
Они пишут все возможные ответы.
Кто-то пишет два, кто-то пишет три.
Ну, то есть они как бы все различаются по степени глупости в этом месте.
И это прямо крайне любопытно.
Сообщение от бота, что вещание началось, оно потому, что я добавил как раз вот эту фичу, пока вы беседовали, excluded token, и он автоматически задеплорился, поэтому и сказал, что вещание началось.
Это нормально.
Ну, началось же вещание, прав.
То, что не сейчас началось, ну, он не помнит истории.
А я сейчас по-быстрому допишу и перепишу на веб-ассембле с любой...
в ассембле облаке лежать наш джок-сервер, и я тебе пришлю новую ссылочку.
Окей.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы будем завершать сегодняшний разговор и прощаться до следующей недели.
Чуть-чуть дотянули до той же ссылки.
Меня, кстати, не будет до следующей недели.
Ну, возьмем, что лучше будет.
Я понимаю, что ты понимаете или спойлеешь, а?
Возьмем кого-нибудь из запасных вместо тебя.
Я уже забыл, что мы все еще в эфире.
Мы уже на темах слушателей так зависли, что... Заканчиваем.
Давайте, пока.
Все, пока.