Доброго времени суток.
12 октября 2019 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 671.
Абсолютно полный состав.
Ксюша даже не настолько долго задержалась.
Мы ее будем Маринкой за прошлое теперь называть.
Потому что заслужила.
А если не заслужила пока, то заслужит потом.
Все здесь.
На 1-2 рассчитайся.
Кто первый?
Все тут.
DigitalOcean, если я нажму правильную кнопку, сейчас вам все скажет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Да, получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Что-то я хотел про 10-логин гнусное сказать, но забыл.
Это как обычно же.
У нас, короче, подготовка к работе со спонсорами выглядит так.
Умпутун ищет что-нибудь плохого сказать про спонсора.
неплохого, честного.
Которого остальные... Гнусный.
Гнусный, это еще вспомнится.
Конечно.
А, я вспомнил.
DigitalOcean забанили в Subreddit про GoLang за спам.
Но не совсем DigitalOcean, не совсем забанили, и не совсем за спам, но история примерно такая.
У них есть такая приблуда, платные блокпосты, которые, видимо, люди, я так подозреваю, за какие-то деньги пишут для их обучающего всего.
У них там крутые совершенно посты встречаются, а тут кого-то они наняли или кто-то сам нанялся, который пишет полнейший трэш.
Ну, типа, как ногой написать if-else.
И статья про это.
Как ногой сделать for.
И заколебал он весь этот собредец своими ссылками.
А ссылки идут не от имени Васи Пупкина, а от имени DigitalOcean.
Типа, через их аккаунт постятся.
Вот такой маленький скандальчик с нашим спонсором произошел.
Пусть мотает нос.
Это довольно типичная история вообще.
Такое ощущение, как будто бы кто-то решил заняться оптимизацией аккаунта DigitalOcean в социальной сфере.
Так, а можно им просто тренд обследовать?
Наверняка есть много начинающих разработчиков, и вот они как раз и будут читать, и привлекают аудиторию.
Ты попробуй хоть один погуглить из этих начинающих статей.
Такое количество букв на такую ерунду можно только за деньги написать.
Вот если тебя платят за количество символов, тогда да.
Ну, невозможно там, как сделать цикл.
Полчаса объясняет, что другие языки есть, там 55 циклов, показывает, как в других языках.
А потом в конце тремя строчками, а в год только один цикл, вот такой.
И все, это такая простыня.
Там TLDR надо вначале писать с правильным синтаксисом, чтобы люди не читали глупостей.
Не-не, это явно какая-то накрутка по объему байт.
Нет, не накрутка по объему, просто люди реально считают, что вот так вот надо писать.
Всяко бывает.
Не бывает.
Там все статьи такие.
Это бывает по-разному.
Я вот тут пару дней назад смотрел ролик на Ютьюбе про одну конкретную функцию.
Ролик «Две минуты».
Я примерно минуту с лишним сидел, думал, блин, мужик, когда же ты уже перейдешь к делу?
Две минуты – это не статья на 15 страниц.
Это неважно на самом деле.
Можно и потерпеть, и потерпеть можно.
Ладно, пойдемте на темы.
Вова Курулит, он говорит, все темы читал, а те, которые не читал, писал.
Ну, слушайте, можно начать... У нас сегодня, мне кажется, специальный выпуск по тарелочкам.
Ты обращал внимание?
Про нас же написали, что мы не технический подкаст, а развлекательный про тарелочки.
Ну, спасибо.
Развлекательное шоу.
Кто написал?
Столько пишет, что за всеми не уследишь.
Ты предлагаешь вывезти его за амбар, Ксюша, и разобраться по нашему?
Нет, это, знаете, знакомьтесь, это Вася.
Да, показать гиковский выпуск.
Мне кажется, не надо, зачем?
Зачем вообще обращать внимание?
Приходит человек, ты на него смотришь и говоришь, знакомьтесь все, это Вася.
В будущем никто.
Вот такая история.
Посмотрите внимательно, у нас сегодня реально весь выпуск про тарелочки.
Мне кажется, это как раз таким людям назло.
В частности, самая классная тарелочка — это то, что Энди Рубин показал, как, скорее всего, новый телефон от Essential.
И мне кажется, это новый интересный подход.
Вы посмотрели вообще на картинки, нет?
Да, картинки позырили, и я согласен с другой статьей, которая говорит, какого черта мы только что увидели.
Потому что вы тоже считаете, что они достаточно широкие.
Я считал предположение, что это специальный телефон для передачи в ТЮВе.
Леша, чего ты говорил?
Я говорю, что вам тоже не понравилось, да, только то, что он недостаточно широкий.
Нет, ну, это его фишка в узости.
Нет, просто прикиньте, сделать, взять телефон по ширине айфона, да, нормального, сделать длиной, ну, типа, сантиметров 30.
Типа, почему нет?
Это так и будет.
Это будет айфон 21.
Вот такой будет, понимаешь?
Он же шире, все равно невозможно его делать.
По-моему, придумывали...
Когда выпускали iPhone 5?
Нет.
Это понятно, да, потому что это не такая безумная идея, как может показаться, правильно?
То есть в каком-то формате, например, читать текст много.
То есть, ну окей, может там не соотношение 1 к 20, да, чтобы у него были пропорции сторон, но чтобы высота была сильно больше ширины, это в принципе-то логично.
Она и часто сильно больше ширины.
Ну она не сильно больше, она сколько там, типа, ну окей, 3-4.
На порядок нужно, она в разы больше.
Типа в три раза пусть будет.
Я хочу тебе, Леша, напомнить одно время, когда Ксюша еще маленькая была, сидела вот в этой специальном стульчике, ее кормили ложечкой, были популярны мониторы, которые вертикально ставятся.
Прям популярно, все такие хотели, хотели, и производители начали эти мониторы выпускать и до сих пор выпускают, которые могут поворачиваться вертикально.
Ты скажи, ты много в жизни видел мониторов, которые у людей вертикально стоят?
У меня такой, ну, не прямо сейчас, но на работе, например, у меня такой.
То есть ты один из АЧП?
У меня, который вращается.
Жень, вот ты прям нашел такого человека.
Да, на самом деле, если бы он меня спросил, я бы тоже сказал, что я много таких видел.
Нет же лэптопов с такими, правильно?
Почему вот лэптопы, они горизонтальные, а телефоны... Потому что у тебя шея на клавиатуре должна быть одна и та же.
Ну и что?
А вот потом бы узкая такая длинная фигня оттуда бы...
Вылезала.
Это как ты представляешь?
Складывается как три куска.
С гнущимся экраном.
Да, с гнущимся экраном.
И чтобы он клавиатуру покрывал.
А так поднимается и длинный, высокий.
Это мечта любой женщины, да, я понимаю.
Мой Mac Pro не умеет.
Мне не кажется, что телефон длинный будет хорошо и неудобно с ним.
Куда его положишь?
В карман штанов уже не положишь, и сумка нужна специфичная.
Сейчас, господа гусары, все молчим.
Все молчим, господа гусары.
Блин, это же очевидно.
Ножны просто к нему.
Скрытого ношения, Ксюша.
Я тебя научу, как скрыто носить.
Что неудобно?
При правильной тренировке ты его будешь доставать из этой кобуры за полторы секунды.
А он такой длинный?
Да нет, я же для Ксюши говорю.
Ксюша, а все вокруг, представляешь, будут наслаждаться этим зрелищем, потому что когда ты достаешь что-то из кобуры...
Ты не представляешь, какие буквально сексуальные действия ты должен или должна производить.
Это вообще стоит посмотреть.
Мне кажется, если я это буду доставать, он у меня упадет еще три раза.
Так что вообще ничего сексуального в этом не будет.
Для начала проще.
Ты в нем сядь.
Не, сидеть, сидеть нормально.
Проблема сидения решена.
Но у тебя есть два выхода, Ксюша, носить такой телефон.
Первый выход наиболее интересный для нашей аудитории.
Носится в специальной ковыре, которая цепляется за... Как это бюстгальтер?
Бра.
За бру цепляется.
И для того, чтобы его достать, тебе придется, ты понимаешь, маечку поднять, оттуда вытащить, и все это за полторы секунды.
Реально так носят, что ли?
Конечно, девочки так носят, которые...
Ну, которые такие худенькие.
Так может быть, тогда просто такую маечку какую-то одеть, чтобы как-то там не надо было поднимать.
А реально полицейский такой, а может же натирать, нет?
Вот потом вот такая штука, которая на брата.
Не могу удержаться, от размера зависит.
Кому-то может натереть, а кому-то нормально.
Телефона причем.
Да вообще как-то сурово, я не знаю.
Я понимаю, что выпуск просто на рингтона нарежут, да?
Только нужно выложить его без унции.
Мне кажется, надо завести уже Патреон, короче, и на Патреоне выкладывать нарезки без унции, чтобы люди могли себя на рингтон реально растаскивать.
Модель монетизации такая.
На самом деле, посмотрите внимательно на это устройство, на телефон.
Во-первых, он реально очень маленький.
Даже если вы посмотрите на полную длину в руке, обратите внимание, он вообще, мягко говоря, небольшой в длину-то.
Напоминает какие-то Nokia, которые были, вот раскладушки.
Напоминает вот этот, который мы любили.
Знаешь, что напоминает?
Nokia тоже такая была, только не раскладушка.
У LG был телефон BL40.
Вот, напиши, LG BL40.
А вы не помните, был такой телефон, который как идет, типа вспомогательный, то есть он идет, маленький телефончик, который ты носишь в дополнение к основному, и он типа как второй экран, чтобы не доставать свою вот эту лопату 8-дюймовую, да, из там рюкзака, не знаю, или из, ну, откуда угодно, из хабуры.
Так хотели сделать, типа, новый Palm, по-моему, год назад.
Вот, точно, точно, Palm, да.
Не, не, новый Palm был самостоятельным телефоном, у него отдельная сим-карта, все дела.
А вот эта штука, она сама по себе, она полностью независимая.
Ты знаешь, как ни странно, я думаю, что да, я могу сейчас объяснить свою позицию.
Обратите внимание, представьте себе, что у вас такое устройство.
Вы на этом устройстве просто автоматически начинаете гораздо более активно использовать голос, потому что набирать на этом всем не очень удобно.
Это устройство для тех, кто почти всегда в наушниках.
И с этой точки зрения, ну, типа, увести все максимум в голос, а картинки оставить для галереи, чтобы фотки посмотреть, если надо, на карту посмотреть и всякое такое, вот это просто идеальное решение, на мой взгляд.
При этом он компактный, правда, компактный совсем.
И это классно, мне кажется.
Я, кстати, нашел решение абсолютно не хай-техническое, но Ксюша оценит, поскольку она любитель нетрадиционных решений.
Каким образом мне теперь перейти на маленький телефон?
То есть я готов к переходу на маленький телефон уже, Ксюша.
Цена вопроса всего 700 долларов.
А почему 700 долларов?
Почему, да.
Гидромагическая цифра.
Потому что это стоили мне проверка зрения и очки.
Так что теперь я и на маленьком телефоне вижу все то, что мне казалось никто не может видеть.
Я вчера взял iPhone 5s, который тут в закромах родины был.
Пытался его разлучить для мальчика, который уезжает в далекую заграницу.
И в процессе глядения на него в очках понял, что он мне уже большой и ненужный.
Я уже готов и на таком жить.
Так что очки... Подожди, да, конечно, вот утром ты встаешь, например, и как-то ты же очки еще не одел.
Или ты прямо их одеваешь, вот прям это.
А еще есть линзы, кстати.
А еще есть операция.
Я не знаю, по старости операции делаешь?
А ты понимаешь, если тебе в два раза мощнее очки надеть, ты можешь еще в два раза меньше телефона вообще взять.
Маленький-маленький.
Вот такой вот как раз от Энди Рубина.
Я думаю, с очками я могу как iPhone 4 был до 5S.
Какие поменьше были?
Ну, 3G, скорее всего, ты имеешь в виду.
Совсем маленький.
Ну, с экраном поменьше.
Нет, 5 уже был большой.
Он такой был длинненький.
А до него был 4 и 4S.
Они были поменьше.
5 – это SE, да?
Я не знаю.
Просто 5 есть.
Просто есть iPhone 5.
Такой у меня черненький есть.
Что там, SE еще приговаривать надо?
Потом есть... SE это который с отпечатком пальцев уже был.
Да, это новая пятерка называется SE.
А у меня и новая, и старая есть, и четверка есть, и все прочие есть.
Когда эти телефоны... Представляю заголовки в желтой прессе.
У Путуна понадобились очки, чтобы начать пользоваться телефоном.
Да, желтая пресса.
Будет как не в себя.
Я не вижу никакого практического смысла в этом телефоне, Бабух, несмотря на все твои попытки продать его.
Какая-то фигня полнейшая.
Слушай, вот смотри.
Есть стандарт на экранный телефон обычно 16 на 9, да?
Недавно начался большой тренд, ты просто его, может, не увидел, но он прямо есть.
21 на 9.
Это делает Sony, это делает сейчас типа LG и всякие другие производители телефонов.
Прямо хорошо берут.
Более узкие телефоны, да?
Да, он просто более узкие телефоны.
Вот 21 на 9.
Так вот этот вот на глаз, если что-то типа чуть не 32 на 9, знаешь, что-то такое...
Ну, проблема же в том, что у Sony все-таки он длиннее, чем обычные.
Да-да-да, а этот просто уже еще, да, ты имеешь в виду?
Да, этот уже, то есть он все равно, условно говоря, экран меньше.
Да я понимаю, но вот ты сам подумай, насколько часто ты на самом-то деле пользуешься, ну, типа, узкой стороной экрана.
Если нужно что-то почитать, ну, поверни на бок телефон.
Погоди, тут будет очень неудобно.
Трог не будет, да, действительно.
Ширина будет ого-го, а строг мало.
То есть две строки на экране, это немножко не то.
Слушайте, ну, не надо две строки, вы преувеличиваете.
Это соотношение экрана примерно 1 к 4.
Я регулярно поворачиваю свой...
Самый-самый Макс, и я понимаю, что там не так много помещается, но просто комфортно более-менее читать.
Посмотри на размер телефона в живой руке.
Я в свое время помню, причем и по толщине в том числе.
Я в свое время помню увлечение вот этими тонкими пластинками телефонов.
И помнишь, мы как-то вместе в Париже были, я тебе показывал вот этот моторейзер, который был такой тонкий, что меня попросили на досмотр нож достать из чемодана.
Так вот, благодаря вот этой толщине было очень неудобно пользоваться.
И по толщине, и по ширине.
То есть у тебя есть какой-то минимальный размер, который должен все-таки более-менее помещаться в руки.
Этот телефон не очень тонкий.
Он толщиной почти 6,5 миллиметров в толщину.
Это как бы нормально.
А по ширине?
Достаточно.
По толщине он такой примерно, как айфоны.
Он чуть тоньше айфонов.
Он как нынешние премиальные андроиды, которые с меньшей батарейкой.
Вот примерно так.
Вот я как раз хотел дойти до батарейки.
Представляешь, вот это вот при таком сокращенном всем и по уменьшенном по толщине, что там за батарейка?
Там что, 1400 там?
Ты не поверишь, ей хватит.
Больше всего сейчас, короче, больше 50% заряд батареи съедает экран.
Пропорциональное уменьшение экрана приводит к пропорциональному уменьшению батареи.
Все совершенно логично.
Ну не полетит же, ну даже Бобок понимает, что не полетит.
Не полетит, смотрите, не полетит, но как...
Так же, как и не полетел Essential до этого, напомню.
Это же второй телефон от Andy Rubin.
В том Essential вообще ничего не было такого, про что говорить в приличном обществе.
Сменные модули.
Да, кому они нужны?
Во-первых, они не первые были.
Во-вторых, фишки в этом никто не понял еще, когда Motorola такие пыталась сделать.
Да-да, и сменный модуль был один.
Это дополнительная камера.
Все.
Еще раз, это правда, что они не летят, ну как бы с нашей точки зрения, но они раскупаются в достаточной степени, чтобы Энди Рубин продолжал работать над этим проектом.
Я так понимаю, что у него в этом и идея, да?
Что если выпускать, ну, условно, если он возьмет, выпустит мейнстримовый Android со стандартным экраном, ну и кому он нужен?
Их миллион.
То есть он выпускает такие очень низшие, очень фриковые продукты.
То есть, типа, вот если тебе прям, ну, вообще надо вот этот узкий экран и длинный, да?
Ну, вот, пожалуйста, Essential.
Причем я так понимаю, что у него и железо нормальное будет.
Они же покупаются, на мой взгляд, не как продукты.
Они покупаются как прикольный телефон Тенди Рубина.
Что-то потестировать, а что-то просто подносить.
И при всем при этом они продали 88 тысяч в прошлом году.
А это вообще для бизнеса достаточно такое количество телефонов продавать?
Я думаю, что да, потому что у него очень небольшая компания.
Это первое.
Второе.
Не забывайте, что он продает при этой аппаратной начинке этот телефон очень дорого.
существенно дороже, чем конкуренты.
И при этом их раскупают.
Мне кажется, что это вполне такая состоянная модель сама по себе.
Тик по производству телефонов.
Вы помните, когда Каталину выпускали, я ожидал, что вот наконец-то вернется Твиттер, потому что теперь там можно... На Каталине есть Каталист, что совершенно какой-то нонсенс названий.
И вот на этом каталисте можно запускать айпадовские, типа, почти, ну, Ксюша, поправит, как это, что это на практике означает.
Это же привок, чтобы портировать.
Ксюша, как это выглядит на практике?
Вот хочу я свою замечательную программу перенести с айпада на компьютер, на каталист.
Чего надо делать?
Ксюша, можно отвечать.
Можно отвечать без нажатого микрофона.
Нет, лучше с нажатым.
Ну, как, короче, когда Ксюша вернется... Ксюша отходила просто на секунду.
А, мы тебя вернули, да.
Нет, нет, нет, она все еще отошла, да.
А, понятно.
Пока Ксюша отошла.
Насколько я понимаю, для сборки с каталистом ничего не нужно.
Две галочки нажать и сделать билд.
Все.
Так оно и есть, Ксюша, которая отошла, может подтвердить?
Да, так оно и есть.
А почему нет?
Просто таргет добавляешь, да, и все, и вперед.
Мне Twitter такое сделал, выложил обратно в App Store, и теперь его можно взять, и оно все работает, оно выглядит нативно, однако ощущается...
Оно не выглядит нативно.
Да, не особо нативно.
Подсветка контролов.
Оно выглядит... Ну, знаешь, как бы так это описать ощущение...
То есть это и ощущение, что там внутри электрон, но оно при этом себя ведет даже не так, как электрон.
Не-не, оно не похоже на электрон.
Оно похоже на нормальное такое типовое приложение для Мака, но при этом ведет себя как приложение для Мака, ввели 10 лет назад.
То есть все, что ожидаешь, что должно работать и работает в других клиентах Твиттера, здесь не работает.
Нельзя нажатием вправо рукой сдвинуть и вернуться на предыдущее сообщение.
Все это не работает.
Обязательно на кнопочку идти.
Чтобы перемотать, надо мотать физически.
То есть какие-то сплошные WT.
Подожди, ты имеешь в виду, что шаркаты не работают?
Я имею в виду жесты.
Жесты не работают.
Жесты, да.
Угу.
Нет, ну, там на самом деле получается так, вот, особенно учитывая то, что мы же знаем там, например, приложения типа подкасты, вернее, не подкасты, а приложения типа Apple News, Stoxx и так далее, вот они же первыми, так сказать, поехали в этом направлении и, ну, они, это не просто там нажать галочку и скомпилировать под новую платформу.
А здесь реально такое ощущение, что ты во внутрь какого-то эмулятора загрузил, вайн какой-то пихал приложение другой платформы совершенно.
И никакие вообще привычки не срабатывают, потому что у меня это приложение стоит и на iPad, и на iPhone, и я им пользуюсь больше всего.
И у меня все равно, я не понимаю, что мне нажать, чтобы получить какой-то там... Я не знаю, у меня оно сработает так, как в iPhone, так, как в электроне, или так, как в Mac.
Невпопад иногда подсвечивает вот эти контроллы, типа активный контролл.
И это так как-то странно.
Иногда такое в некоторых приложениях бывает, но ты так это редко видишь.
Что это такое за синяя рамочка?
Что это значит?
Какой интересный дизайн.
Вообще не знаю, как у вас, а у меня после обновления на Каталину с установкой приложений прям проблемы-проблемы.
Например, попытка вот прямо сейчас установить Twitter для Mac, которого у меня на компьютере нет.
Говорит, Twitter уже установлен.
При этом показывает кнопочку «Загрузить», но установить нельзя.
Ой, слушай, а у меня тоже установлен.
А это знаешь, что это старое приложение для Mac?
Установить обновление для Xcode я не смог на большом Mac.
Вот просто вообще не могу.
Уже который день пытаюсь, компьютер перезагружал, он делает, делает, потом говорит, не в силах.
Не то, что мне, ксюша, особо Xcode нужен, ты не подумай.
Но предлагает обновить, и не могу.
Не в силах.
У тебя обновился Xcode?
Или ты на старом учишься?
Опять отошло.
Я-то, конечно.
Нет, он прекрасен, новый Xcode.
А зачем тебе Xcode, кстати?
Я не помню.
Для Брю мне надо было Xcode Command Line.
Я не знал раньше, что можно их отдельно вставить.
Видимо, когда ты Xcode поставил... А теперь он продолжает обновляться?
Ну да, с тех пор.
Последние 10 лет продолжает обновляться.
Мне, кстати, понравился.
Я бету пробовала, бета была какая-то сыренькая.
А сейчас прям хорошо, ну то есть прям он такой, мне кажется, что он стал приятнее.
То есть они в какой-то момент в прошлом на JXCode все, что связано с текстом, применяли.
Текст Processing у них весь новый был.
И он какой-то был...
Вроде и норм, но не такой красивый.
А вот сейчас прям красиво стало.
Сейчас прям приятно на него смотреть.
Появилась вот эта панелька из самого визуального значительного, которая в ВИС-коде.
Показывает, в какой части документы, если ты не знаешь.
А мини-мини вот это?
Я всегда ее отключаю, потому что я дебил, что ли?
Я не знаю, где я нахожусь.
Нет, но она красиво выглядит.
Она же как будто что-то такое прям крутое.
Место занимает на экране.
Место живет на экране, а смысла особого нет.
Я понимаю примерно, где.
И если надо, я могу это посмотреть.
Можем и поскоролить, если надо.
В общем, Твиттер на каталисте.
И вообще, мне кажется, приложения на каталисте меня как-то не возбудили.
Примерно по тем причинам, которые Грей описал.
Оно похоже.
Ну, какое-то немножко другое.
Меня, знаешь, Грэй, больше всего не контрол и не навигация даже удивляет, а то, что ты ощущаешь, что ты все время вот в этом самом эмуляторе.
Вот ты за это окно выйти не можешь, у тебя все внутри, как будто бы iPad на компьютере.
Он уже на компьютере больше места есть.
У меня он два экрана есть.
Ну, чего вы все в одну суете?
Я понимаю их проблемы, но все равно выглядит довольно чудно.
Для некоторых приложений, типа вот этих Stoxx, это нормально.
А вот для Twitter это выглядит странновато.
И я, честно говоря, не понимаю.
Там всеобщая радость.
Чуть ли не люди выходят на улицу по этому поводу с радостными криками и возгласами.
Наконец у нас Твиттер появился.
Два с лишним года без Твиттера на Маке.
Ну, для тех... Какое-то же было приложение, нет?
Ну, все мы Твитбот использовали.
Вот оно было, на самом деле.
Нет-нет, Твиттер официальный.
Был официальный Твиттер.
Это вот тот, который тебе сейчас говорит, Женит, про то, что он у тебя уже установлен.
Это твиттер, который они закрыли в 2017 году или около того.
У меня какое-то было приложение, оно работало.
С чем вообще приложение?
Оно до сих пор работает.
Я новое приложение тестировал на ноутбуке, на котором его физически быть не могло.
А на старом компьютере вот сейчас сижу, вот оно у меня установлено, да.
Я еще могу понять, зачем тебе, Грэй, нужно приложение SMM ради какого-нибудь.
Окей.
Но, Бутун, зачем тебе приложение для Твиттера?
А ты предлагаешь мне в браузере на это смотреть?
Ну, или поставишь тебе какое-нибудь базовое приложение от самого Твиттера, и все.
Че, он твиты показывает, картинки показывает.
Что значит базовое?
Это и есть базовое приложение от Твиттера.
Нет, ты говоришь, что твитбот, всякие вот эти используешь и прочее.
Что нужно от приложения для твиттера?
Так не было ничего.
До этого момента у тебя не было альтернативы.
Ты либо в браузере смотришь, либо делаешь сам себе браузеровское приложение, либо ставишь твитбот, ну, там какой-нибудь еще твитдек был, экофон какой-то был.
Вити, ну, много.
Да, хочешь не хочешь, что-то ставить приходилось.
Был официальный твиттер-приложение.
Закрыли его.
Два года назад закрасили.
Сказали, все, не будет больше.
Я пользовался пару месяцев назад.
Оно до сих пор... Блин, Жень, повторяем последние пять минут.
Оно до сих пор работает.
Но оно официально не поддерживается с 2017, кажется, год.
И не развивается.
Хотя, да, оно было совершенно нативным и написанным правильно так, что до сих пор работает.
Сейчас оно выглядит, на самом деле, как эта штука называется, которая делает тебе просто отдельный браузер.
Типа Unity, да, или MailPlay для Gmail.
Флаг, не флаг, на F. Флог?
Не флог.
Сейчас я посмотрю.
Флойд.
Флойд оно называется.
А, да, да.
Вот оно выглядит прямо так.
Да, как Флойд.
Тем, кто спрашивает, зачем плохо смотреть Twitter-браузер, да и ничем неплохо.
Мне просто лень.
У меня он в уголке открыт, вот в этом Twitter-боте.
Я иногда на него краем глаза смотрю.
Экрана у меня много.
Могу себе позволить в уголке его прицепить, чтобы было.
Ну что, давайте дальше по тарелочкам.
Давай, какие тарелочки на тебя смотрят?
А там, может, что-то про Майкрософт ты собирался рассказывать?
У нас есть такая тема про Майкрософт?
Ну, где-то какой-то из гаджетов от Майкрософта, по-моему, есть в темах.
По слову, Surface поищи.
Ты же собирался рассказывать?
Ну, не то чтобы прям рассказывать.
Там довольно неплохая сама по себе тема.
Майкрософт обновили почти всю линейку своих Surface.
И появилась 15-дюймовая модель, которая прям...
Которая прям приятная, что говорить.
С чем бы сравнить-то?
Наверное, это устройство больше всего похоже на... Помните, были такие MacBook просто последние несколько лет?
По-моему, они закончились совсем.
Ну да, 12-дюймовые.
Подождите, а для тех, кто в танке, Surface эти, они без палочки, да?
Они как настоящие ноутбуки?
А Surface лаптопы, да.
Это просто лаптоп.
Просто лаптоп.
Они меня названиями запутали.
У них тоже с маркетингом плохо.
Кто из них лаптоп, кто из них типа iPad.
У них все теперь называется Surface.
Ты про это, да?
А у них и раньше, по-моему, это называлось Surface.
У них, видишь, просто вышло еще несколько новых устройств.
И это, конечно, ну просто прямо отдельная история про то, что теперь у Microsoft есть...
Surface-лэптопы, Surface-буки, и что там, как он назывался, Duo, как он у них теперь называется.
Короче, и планшеты, и новые, типа, наметка на телефон, и все вот это у них называется словом Surface.
Любая фигня, у которой есть экран, называется Surface.
Ну, вон из профессии маркетологов.
Ну, я бы так прям вот сразу не говорил, потому что, ну, блин, черт его знает.
Может быть, на самом деле так и правильно, может быть, людям так нравится.
Но, тем не менее, там действительно вышло много довольно интересных устройств.
Самый прикольный из них — это, на самом деле, не все эти ноутбуки, не Surface Pro X, который там супербольшой планшет, супербольшой и мощный планшет, тут важно —
О, кстати, мы забыли сказать про Surface Studio уже.
Да.
У Microsoft вышло новое устройство, такое очень показательное.
Оно называется Surface Duo.
Я подозреваю, два экрана должно быть.
Да.
Что, догадался?
Конечно.
И теперь давайте проверять, насколько мы пенсионеры.
Кто вспомнит самое раннее устройство, связанное с Microsoft, с двумя экранами?
Задумался.
Давай сначала вспомним.
Помните, в какой-то момент Балмер еще представлял, это одна из последних презентаций Балмера была, новое невероятное устройство от HP с двумя экранами.
Не помните?
Какой-нибудь iPad?
Я не помню, как он назывался.
— Но помню, что презентация была, собственно говоря, еще, по-моему, с Балмером.
И это был торжественный такой про новый вид устройства, это прям начало айфонов и все такое, прямо было много шума.
А до этого был, напомню, как он назывался, Microsoft King, кто помнит?
Был, был.
Да, это тоже вспомнил.
Ну, сейчас мы разберемся, кто он там.
Просто Склеротик.
А что за наезды вообще?
Да, Кинжи квадратный просто был, нет?
Он там, по-моему, не был с двумя экранами.
Он такой квадратный.
А, он как-то красиво так сбоку сдвигался.
Он сдвигался вбок, и ходили слухи про то, что есть прототип с двумя экранами, который друг под дружкой.
А все помнят любимую нашу шутку, да?
Мы прям ржали тогда, когда первый раз прочитали про Microsoft Kine.
Это, по-моему, лучшая шутка, прозвучавшая в радиоте.
Там просто в тот момент, когда собирались презентовать Microsoft Kine, в этот же день кто-то из сотрудников Apple оставил в баре новый iPhone, прототип нового iPhone.
Помните?
Да.
Ну, который четвертый, то есть можно себе представить, насколько давно мы здесь.
Да-да-да, так вот, любимая шутка про Microsoft King звучала так.
Однажды сотрудник Microsoft оставил Microsoft King в баре.
Что вы думаете?
Телефон все еще там.
Тонкая шутка, я понимаю.
Так вот, на самом деле, Microsoft просто последовательно двигались к этому устройству с двумя экранами.
Прям раз за разом.
Ссылку кину куда-нибудь, например.
Подожди, последовательно было бы, если бы они сначала бы сделали один экран, потом один и один, двадцать пять экрана там.
Не-не, в смысле, они последовательно пытались, несколько раз пытались запустить двухэкранные устройства.
Вот сейчас они максимально к этому близки, и я прямо уверен, что из этого может что-то получиться.
Здесь интересно вот что, что во время этого анонса и на пресс-конференции после этого анонса
Ну, понятно, что все сразу задавали вопрос, на какой операционной системе, и выяснилось, что это двухэкранный телефон на андроиде.
Как он выглядит?
Это никакой не гнущийся экран, ничего этого не нужно, это просто два раздельных экрана, управляемых одной операционной системой.
И там шарнирчик вперед.
В середине шарнир, совершенно обычный, совершенно нормальный шарнир без всяких проблем.
Смотреть на использование этого устройства немножко странно.
При этом оно небольшое.
Обычно его показывают как устройство с двумя раздельными экранами.
То есть на одном экране у тебя клавиатура, а на другом текстовый редактор.
Или на одном экране у тебя YouTube открыт, а на другом ты в это время браузишься.
Ну что-нибудь такое.
Подход на самом деле очень классный, на мой взгляд.
Он правда довольно интересный.
Есть минусы.
Ну, смотрите выше.
Во-первых, это Android.
И самый главный вопрос, который все задают, а как же Windows Phone?
Где Windows Phone-ы-то?
Windows Phone-ов давно уже нет.
Они даже Windows Phone-ы закопали в этот Windows 10 вроде, да, экзамен?
Да, да, закопали, вроде торжественно объявив, что все это внутри Windows 10, и новое устройство будет выходить на Windows 10, просто на обычном.
И никогда не вышли, правильно?
Они же даже, по-моему, не выпустили ни одного устройства, и Windows 10 именно до мобильной версии тоже не дошла.
С другой стороны, все предыдущие устройства были на Windows, а теперь это устройство будет на Android.
Все же в ужасе были, просто все новости были, когда Сатьяна Делла сказал, что Windows больше не наш главный приоритет.
И все, конечно, перевели как винди-капец, но мне кажется, что он, в принципе, прямо сказал, что они будут использовать для, например, мобильного рынка то, что имеет смысл использовать.
На самом деле он сказал вообще не это.
Сказал он, что теперь это не наш приоритетный слой.
Не в смысле, что мы не будем разрабатывать и не будем на этом зарабатывать.
Ну, типа, слой, на котором мы хотим работать больше всего, это слой, конечно, приложений.
Чтобы все, типа, все нормально работающие приложения от Microsoft были на любой операционной системе.
И, собственно, они этому сейчас следуют, потому что, ну, смотрите выше, они же собирались, анонсировали, что они и браузер делают под...
под МакОсь.
Вы же видели эту историю?
Да, на Хроме.
Ну, в смысле, он и так на Хроме, чего бы не портировать.
Или даже на Линукс, по-моему.
Да, да, я тоже слышал эту историю, но я думаю, что это просто мы не дождемся.
Но по факту это довольно интересно.
В истории с двухэкранным Surface Duo есть продолжение.
На самом деле есть устройство, которое называется Surface Neo.
И это, на самом деле, планшет с двумя экранами.
Причем там, знаешь, довольно прикольная конструкция, предполагающая, как будет работать аппаратная клавиатура.
Оно выглядит так.
Ты раскладываешь два экрана шарниром горизонтально.
То есть один экран на столе, а второй в воздухе висит.
поверх нижнего экрана кладется маленький узкий слой аппаратной клавиатуры.
Над ним остается полоска, похожая на какой-нибудь Touch Bar.
И у тебя получается полноценный ноутбук.
Все это довольно красиво собрано, по крайней мере, в прототипах.
Живьем это посмотреть пока нигде нельзя, но, по крайней мере, я не смог добиться возможности на него посмотреть.
И все это, на самом деле, довольно неочевидно.
И очень сильно похоже на то, что мы говорили про Энди Рубина.
Что это все...
какой-то очень интересный и довольно оригинальный эксперимент.
И, ну, на самом деле, нужно посмотреть, как этот эксперимент отработает.
Получится что-то из этого или нет.
Потому что ноутбуки, собственно, и планшеты Surface, они вполне ничего были.
По крайней мере, я с удовольствием на них смотрю и не очень понимаю, за что их сильно поругать.
Surface Pro сами по себе очень интересная, даже не знаю, как это
Это серединка между ноутбуком и планшетом, наверное.
То есть это планшет с совершенно полноценной нормальной клавиатурой, с стилусом, если надо, но вообще там можно и без, с мышью, встроенной в вот эту клавиатуру-чехол, и всякое такое с тач-баром, с тач-панелью, короче.
В общем, очень на самом деле интересно, что сейчас происходит в хардвере у Майкрософта.
Простите, что я вас усыпил, потому что у вас ни у кого винды нет, и вам, мне кажется, все это скучно.
Не без этого.
Ну да, я думала, как храп просто скрыть.
Мы тебя с удовольствием послушали.
Все равно.
Спасибо за внимание.
А вот мне было интересно.
У тебя тоже винды нет.
Ты просто листец.
Давно уже.
Не, вообще, вот эти новые диванчики... Он просто культурный человек.
Он решил просто сделать приятное.
Без шуток, кстати, я видел вживую вот эти еще предыдущего поколения Surface Book, и это, пожалуй, лучшее устройство, которое я видел на винде вообще в принципе.
То есть там где-то
соединяющийся экран, это все ерунда.
Как он собран, как он выглядит, как он работает.
Он реально выглядит по-маковски.
Классно его.
Хочется трогать, что-то там нажимать, что-то с ним делать.
Они прям клевые.
Но это именно все Facebook, которые продолжают вот эту линейку.
Классно собранные, хорошо выглядящие.
Все подобно, но все продумано.
В принципе, почему нет?
Есть же люди, которые наверняка пользуются Windows.
Ну, я просто при наличии этих устройств не очень понимаю людей, которые покупают себе какой-нибудь Lenovo Yoga, знаешь, какой-нибудь планшет от Lenovo.
Ну, они дешевле, по крайней мере, вот эти MacBook'и стоили как MacBook'и.
Они, конечно, выглядят как MacBook'и, но они и стоили как MacBook'и.
На всякий случай напомню, что MacBook'и одни из самых дешевых с точки зрения, как бы это сказать, приличного железа устройств.
Да.
Если сравнивать MacBook с аналогичной комплектацией и аналогичным корпусом какой-нибудь HP, то окажется, что HP такой же или дороже.
А по поводу, ты меня напомнил, извини, что перебил, на YouTube видео, тут позырил, оно там популярное оказалось, ну, мне попало в рекомендации.
Вы знаете, это такой iFixit компанию, да?
Конечно, да.
Там чувачок такой... Ну, хотя компания.
Компания, да, и там чувак, у него лаборатория, он любит на Mac наезжать, на Apple наезжать.
И есть еще один обзорщик железа, которого я не помню как фамилия, но его то ли Линус, то ли Лайнус, я поэтому запомнил.
Лайнус, Лайнус.
Ты знаешь его, да?
Какой-то популярный канал, говорят.
И у них там была история, как они специально разбили iMac Pro, специально, не специально, в общем, разбили и попытались в Apple Store починить.
Вообще-то душераздирающая история, я даже не знал, что так бывает.
То есть, оказывается, Apple тебе может сказать, да, цена вопроса там, у вас iMac Pro стоит, не знаю, 5000 долларов,
А мы его можем починить за 10 тысяч долларов, но отказываемся.
Просто не будем, потому что вы сами виноваты.
Потому что вы его пытались открыть.
И вот может такое быть, когда они ни за какие деньги не согласятся тебе починить.
Чуваки эти вместе собрались и устроили показательную сборку-разборку автомата, чтобы показать, что не так сложно обслуживать этот iMac Pro.
И я к чему это вспомнил?
К тому, что они пришли к выводу, что по цене железа он совершенно не дороже, если собирать писюк вот такой конфигурации.
Но проблема только в том, что такой конфигурации писюк не собрать, потому что нужен такой корпус, понимаешь?
Даже без корпуса, то есть они посчитали графику, материнскую плату, память, охлаждение, все, и сказали, ну да, прям никакого развода населения на бабки в цене нет.
Есть развод населения в цене починки, вот это да.
Берут они совершенно сумасшедшие деньги.
Там у них вообще смешно.
В принципе, есть такое место, где можно заказать весь кит.
То есть, если у тебя, например, сгорел вентилятор, то они заставляют тебя, Apple заставляет тебя послать к ним обратно всю материнскую плату, вне зависимости от того, что у тебя получилось.
мелочь сгорела.
И тогда они могут тебе такое же целое обратное прислать.
По частям ничего купить нельзя.
Хотя процессор на сокете, память в димах сидит, все внутри, на удивление, разборное.
То есть внутри его можно обслуживать, но деталей по одному они не продают.
только целиком.
А вот я, кстати, посыпаю голову пеплом.
Я помню, когда-то мы разговаривали про MacBook, как клавиатуры.
Ну и догадайтесь, что случилось на восьмом месяце эксплуатации.
Теперь я пишу на голландском, у меня много букв И, много букв А, много букв Т и так далее.
У них же есть программа бесплатной замены всего этого хозяйства.
Я ей пользуюсь?
Да, ну да, да, да.
Я собираюсь к нему вызвать этого чувака.
Оказывается, можно сделать так, чтобы чувак пришел домой специалист от Apple и прямо дома у тебя все починил.
Вот так тоже можно?
Да.
Ну, это какой-то у них интерпрайс.
Так как ноутбук рабочий, то должно сработать.
Не, ну, сейчас программа такая, что ты можешь вводить в Apple Store, зайти и там прямо на месте тебе поменяют клавиатуру.
А, ее даже отправлять никуда не надо будет?
Ну, да, то есть ее там заберут и там, ну, то есть ее никуда не отправят, ее прямо на месте починят, а они собирались снабдить всеми этими китами все Apple Store.
Согласен, что это какой-то позор, конечно.
А мне, кстати говоря, очень странно, после апгрейда на Каталину новый ноутбук начал как-то выдавать какие-то признаки болезни клавиатуры.
То есть вот еще, условно говоря, неделю назад ничего не было до апгрейда.
А тут прямо начал... Бэкспейс начал, например, срабатывать лишний раз.
Совпало, наверное, игры.
Просто твоя клавиатура уже дышала наладом, потому что они все дышат.
А когда она дышала-то?
Успела за два месяца.
Алеша, а у тебя сколько было ноутбуков?
Ну, получается, с Нового года, да, 8 месяцев.
Так мало!
Ну, где-то, наверное, у меня месяц назад она начала более-менее, скажем так, очевидно.
То есть до этого я списывал, ну, показалось, знаешь, может, нажал, очень быстро режу, может, очень быстро печатаю, например.
Но сейчас уже это точно, мне не кажется, это зараза.
Когда это все отказалось компилиться, да.
Они там круто меняют, они же не только клавиатуру поменяют, наверняка вот этот весь низ тебе поменяют, там и батарейка наверняка вздулась, там прямо ох.
Нет, насчет батарейки не знаю, но я так понимаю, что они меняют, просто by design меняют вот эту всю плату просто.
Мне весь поменяли, да.
Практически весь, кроме экрана.
Окей, ну что, пойдем дальше.
Microsoft, поговорили про Каталину.
Ну, давайте, раз уж мы начали про обновление.
Чувак там... Кто не обновился на Каталину?
Мы с Ксюшей на Каталине уже.
Леша еще боится.
Это я понял.
Вовок, ты как?
Я уже на Каталине.
Ты вообще борзый, да?
Ты на бетах сидел?
Я такой, да.
Ну, вообще.
Он же смелый.
Я обновился.
На самом деле я до, кажется, середины августа у меня был ноутбук с бетой.
Причем, по-моему... Нет, по-моему, с обычной бетой, не с девелоперской.
И, в принципе, ну, мне нравилось.
Я вот сейчас вот обновился...
Ну, кажется, все нормально.
Я видел вот ту ссылку, которую ты, так сказать, имеешь в виду, про то, что там начинает запрашиваться очень много всяких там дополнительных разрешений и так далее, но как-то вот у меня такого вот экрана нет, но его можно сделать, конечно.
То есть это вот на... Если ты апгрейдишься, и у тебя до апгрейда было очень много всего открыто,
Да, они теперь все там запрашивают.
А у меня тоже такого экрана не было.
Однако экран, который был, вызывает у человека слабонервную дрожь.
Речь идет об экране.
После обновления на Каталину приложения, которые... У них появились, видимо, новые пермишины, новые... Да, у них появились новые пермишины.
Смотрите, Каталина же сейчас живет на шифрованном диске, на шифрованном отдельном разделе диска.
На который read-only, на него типа нельзя ничего записать, на него может писать только сама Каталина.
Да-да, это никак не связано с дополнительными пермифами, которые они спрашивают.
Нет, это первая часть, и вторая, они, видимо, трактуют еще определенные части файловой системы.
И определенные там вещи типа notification, тоже вот как какой-то там защищенной части.
Вот за notification они все спросят отдельно.
За documents и downloads тоже спросят.
Помоги нам перевести permission и notification и все это на русский язык.
А то народ там у нас сидит в чатике и удивляется.
Ой, бедный народ.
Permission это разрешение.
Вот они прям написаны, разрешение, мне кажется, если по-русски сайдинги сделать, там где будет permission, там будет что-то другое, может быть что-то, не знаю, разрешить функциональность.
По логике всего Unix, это permission, это разрешение на доступ.
Ну, а permission на камеру, это разрешение на доступ к камере?
У них не только новые вот эти разрешения появились, но и более гранулярные.
Справедливости ради, про доступ к камере все это дело спрашивало и до этого, и доступ к мегафону.
Подождите, давайте сразу расставим все точки над «и».
Мы говорим про переводы, про то, как люди конфузируются, как смущаются люди и не понимают переводы.
На официальном сайте Apple.ru написано iPhone 11.
Ничего лишнего.
Точка.
Только самое.
Да, это хорошо.
Я согласен с теми, кто ругал вот этот массовый взрыв просьб разрешить, не разрешить, с тем, что нормальный человек с точки зрения дизайнеров в этой ситуации будет делать.
Когда у тебя, ладно, не сотни приложений, как на экране, который обошел весь интернет, а десяток, как было у меня, и все не спрашивают.
Тут тоже нет сотни, я думаю.
Ну, там много.
Да и десятка не больше.
Хорошо, для красного словца мог бы и промолчать.
Так вот, у меня десяток открылся, и одни спрашивают доступ к диску, другие спрашивают доступ к десктопу, третьи спрашивают доступ к блютузу, четвертый доступ к адресной книге.
И вот ты смотришь на это на все, как обычный пользователь, и что ты будешь делать?
Ну, что?
Кроме того, что accept, accept, accept, окей, окей, нажать.
А как бы ты хотел, чтобы по дефолту все принимали?
Я так за то, что пусть спросят меня.
На самом деле интересно, что они трактуют, например, каждый внешний диск или там внешние диски для каждого приложения.
Это отдельное разрешение.
Потом отдельно они просят доступ к downloads, к documents, к десктопу.
Прикольно наблюдать, на самом деле, что они считают важными точками в твоей системе.
Я согласен с тем, что важные точки они, в общем, правильно определили.
Однако, с точки зрения пользователя, вот это все, когда оно в массе такой, оно вызывает дрожь и трепет.
Я не знаю, как это правильно надо сделать.
Ты андроидом давно пользовался?
Да.
Ну, вот смотри, я не помню про последнюю совсем версию.
Но еще, по-моему, года два назад, когда ты запускал любое приложение, тебе сообщало, что вот приложение, которое... Ну, я не знаю.
Новые обои требуют разрешения звонить, получать и отправлять смс, и еще и управлять средствами на твоем банковском счете.
Вот стандартное уведомление от андроида.
Пожалуйста, разреши, иначе работать не будет.
Ты, конечно, перегибаешь палку.
Я с андроидом...
Я вспомнил, что я знаком с Android.
У меня Android TV есть, который Sony.
Не-не-не, ну извини, Android TV такого спрашивать не будет.
Я имею в виду, что, недостаточно ясно сказал, рядовому пользователю вот с такими вот штуками сталкиваться, самое милое дело, они это делают регулярно и привыкли сжать руки, к сожалению.
Это не те пользователи.
У нас на Mac пользователи Android никогда не видели.
Им только в страшных снах снится, как этот андроид все спрашивает.
Сколько раз за последние несколько лет ты отказал приложению к доступу к геопозиции на своем айфоне?
Постоянно.
Запускаем Google Maps и отказываем ему доступ к геопозиции.
Да нет, запускаешь какой-нибудь Twitter и отключаешь ему доступ к геопозиции.
Зачем ему знать геопозицию?
Понятно, зачем ему это знать?
Ты
Ты будешь писать, и он тебя попросит включить разрешение, включить твое местоположение в твит.
Его ждет неприятный сюрприз.
Нет, я имею в виду, что это нормальная ситуация, когда ты там, или если речь идет об Инстаграме, например, или Артаме.
Ты делаешь фото, во-первых, ее позиция пишется в экзив параметры фото, а там Инстаграм подсказывает тебе, типа, ну, зачекнись, вот раз ты уж... Грэй, нам это не кажется нормальным.
Я понимаю, тебе, как простому пользователю, это кажется нормальным.
Нам с Лехой это кажется полнейшим хамством.
Ничего там нормального нету.
Так что это нет, это ненормально.
Подожди, подожди, в чем нормальность?
Я тебе более того скажу, Грейм, мне кажется, что полная дичь, когда приложение просит пермиссии на геолокацию, когда наш некоторые умеют типа в фоне.
То есть без этого, без... Не когда приложение активно, а все время.
Вот это просто полная жесть.
То есть это я не знаю, кому я разрешу.
Честно, у меня даже Google Maps такого разрешения нет.
То есть я хочу, чтобы они отслеживали меня только когда я ими пользуюсь.
И я даже не могу придумать причину, зачем приложению...
А я тебе вполне могу сказать.
Вот только что Инстаграм выпустил свежее приложение под названием Threads.
И это не титом, а не угрозой, а Threads, то есть потоки.
А это приложение такое, знаешь, как бы типа маленький мессенджер для общения с теми, кто у тебя в близких друзьях на Инстаграме.
И там есть автостатусы.
Автостатусы просят постоянного доступа к геопозиции, чтобы, например, ты сидишь дома, оно тебе автостатус пишет.
Я дома.
Для самых близких друзей.
Полная дичь.
Ну, тебя никто не заставляет вообще ставить это приложение на самом деле.
Конечно, мы с Апутоном про это и говорим, что вот приложение, когда оно спрашивает, ты начинаешь задумываться, типа, зачем приложение условно вот этим Threads доступ к моей геолокации, когда я им не пользуюсь.
Для меня самым большим сюрпризом, Леша, стало то, что в айфоне теперь, у них же про блютус теперь начали спрашивать.
Какое количество в приложении лезет к блютусу, который вообще никакого отношения не имеет к этому, ко всему?
Во-первых, давайте не забывать...
Bluetooth там совсем интересно, кстати говоря, и в iPhone.
Но в одно время было очень наглядно показано.
У них просто permission сгруппированы так, что вот эта функция API нужна вполне резонно, но она находится в разделе попросить разрешение на весь телефон.
Я не знаю, о чем он говорит.
Ксюша, у вас там действительно, когда на iPhone программу пишешь, тебя заставляют permission к Bluetooth взять?
Ну, конечно.
Иначе не будет работать, она закрашивается у тебя.
Ты пишешь приложение, которое, я не знаю, игрушка какая-то, которая никаким блютусом никогда пользоваться не должна.
Нет, если тебе самому надо, да нет, ну, конечно.
Нет, если, в смысле, ты пишешь приложение, знаю, игрушку, которая блютус, как ты ее, опять же, непонятно зачем, но, например, ты хочешь.
Ну, да, хочешь с друзьями по блютусу играть.
Но масса программ, которые вообще никакого отношения...
Apple вообще хочет, чтобы ты никаких permissions никогда не брал.
Но просто это невозможно, если ты что-то хочешь, например, камеру или еще что-то.
В общем, Грей нанес.
Понятно.
Нет-нет, в смысле, там все чуть-чуть сложнее.
На самом деле есть куча библиотек, которые используются для разного.
Например, для сбора информации о пользователе.
Например, для отладки.
И часть из этих библиотек запрашивали состояние блютуза для того, чтобы биконы читать вокруг.
И если эта галка просто по умолчанию включена была в приложении, возможно, ей даже не пользовались, то это приложение в новой iOS будет говорить «Ой, слушай, ты тут блютуз запрашиваешь, тебе точно надо?»
Ну, согласитесь, что это хорошо.
Да, это хорошо, и мне кажется просто, по-моему, эти библиотеки, они все предоставляют тебе возможность конфигурации.
Возможно, по дефолту, да, не будет Bluetooth, а не по дефолту ты просто отключаешь Bluetooth, если он тебе ни для чего больше не нужен.
И как бы, ну, то есть мне кажется, это в общем хорошая история.
И библиотеки обычно, которые я видела, которые даже там пытаются делать много, они обычно предоставляют возможность конфигурации.
И если кто-то сделал все по дефолту, то сам себе буратино.
Ну, с другой стороны, если у тебя какая-то определенная функция вот в этой библиотеке тебе нужна, а у тебя вся библиотека просит этот notification, в общем, я помню, что с Android там вообще жесть была, потому что вот там, условно говоря, было несколько нотификаций, и у тебя 90% функций попадало под запрос любой из них.
Я, кстати, смотрю на шикарный вот этот вот скриншот про алло-алло, я вижу такое количество совершенно диковских требований, ну, там, типа, черт с ним, с OmniFocus и Spark, да, но какой-то ARC Agent Notifications тоже хочет прислать Timing Helper.
Ты не знаешь, что такое ARC, что ли?
А?
Ты не знаешь, что такое ARC?
Даже ты это плохой показатель.
Там вот внизу какой-то хейзл-хелпер хочет у тебя что-то попросить.
И ты не знаешь, что такое хейзл.
Я не знаю, Бобу, как мы этого человека держим в нашем подкасте.
То есть, вот реально.
Должен же кто-то уравновешивать вашу гиковость.
В том числе в гиковских выпусках.
Для тех, которые в нашем эфире к игре, я объясняю.
ARC – это лучшая независимая программа для бэкапа во внешние места.
Huzzle, который по-моему вообще не работает сейчас на каталине.
Или не работал.
Это прелестная программа для автоматизации.
Как бы я ее объяснить?
Триггер событий.
Объяснить ты не можешь, но она нужна.
И знаешь, что это, но вам надо.
Это не в Одессе случайно родилось?
Дай сказать.
Я же Бобука спрашиваю.
Бобук, скажи, как ты бы хотел объяснить?
Триггерят события по изменениям файловой системы.
Это понятно обычным людям?
Нет, можно выполнять определенный набор действий по разным событиям.
Например, регулярно вычищать какую-нибудь папку.
Если ты, например, завел всю дурацкую привычку все сохранять на десктоп, то можно придумать такое правило.
Если файл лежит на десктопе больше двух недель, и его никто не трогает, оно перекладывается куда-нибудь в другую папку.
Да-да.
На практике, например, у меня, каким образом попадают картинки в наш подкаст, если вы спросите.
Вот эта картинка каждому подкасту, она ведь должна отформатирована быть определенным образом, иметь определенный размер.
То есть я картинку нахожу, кладу ее на десктоп, называю ее там RT номер такой-то.
И по этой маске, что на сорти называется, оно ее, прежде всего, пережимает в PNG или там JPEG, не помню, какой у нас там формат по умолчанию, меняет размер, делает это все и аплоудит, куда нам надо аплоудить.
Причем все это делается без участия человека.
Скорее всего, все об этом можно было запрограммировать и в каком-нибудь Альфреде, я думаю.
Это наверняка.
Ну, Хазл был до Альфреда, и он вообще наше все.
Пользуйтесь.
Оказывается, задолго до и еще долго продолжит работать.
Может быть, Альфред тоже умрет, а с этим все прекрасно, мне кажется, будет.
Да, давайте на следующую тему посмотрим.
Слушайте, пока мы далеко от этой темы не ушли, я что-то вдруг внезапно тут вспомнил.
Теперь хочу рассказать вам анекдот.
Это просто, когда Алексей сказал слово «пермиссии» и запрашивает, меня прям заколдобило.
Я тут вспомнил.
Я в какой-то момент ржал по этому поводу.
Вы помните, я...
HelloFood, нет?
Нет.
Смотрите, в какой-то момент, когда Яндекс.Такси активно пошел в разные регионы и в разные места, выяснилось, что очень мало таксистов, на самом деле, говорят по-английски.
И что делать туристу?
Вот он приехал, скачал приложение, а он с таксистом, ну, если таксист ему что-то пишет в чат, вообще нифига не понятно.
И туда прикрутили автоматический перевод.
Как это работает?
Если у тебя в системе указан английский язык, и ты пользуешься английским приложением,
то таксист тебе пишет по-русски, оно прогоняется через Translate, тебе показывает английский текст.
Ты ему по-английски отвечаешь, ему переводится обратно на русский точно так же.
Только запустили эту фичу, и вдруг внезапно люди начали жаловаться, что таксисты им пишут буквально следующее сообщение.
Что это значит, как ты думаешь?
Наверняка «еду», да?
Ну да, привет, здравствуйте, еду.
Это, значит, особенно дисциплинированные таксисты нажимали на кнопочку, и там такой шаблон был «Здравствуйте, еду».
Но недавно мне показали просто шикарное совершенно сообщение, после которого я просто ржал, я не знаю, сейчас прям мне сложно сосредоточиться для того, чтобы не ржать.
Короче, сообщение от таксиста звучало так «Expensive closed, cancel».
Это загадка, что это
Дорогой, дорогой там было наверняка, да?
Нет.
Дорогой, все закрыто.
Нет, нет.
Слишком просто было бы.
Я бы не ржал так.
Не буду долго играть в эти загадки.
А, дорогой.
Дорого.
Закрыт.
Запятая.
Отмените.
Expensive closed, короче.
Слушай, если это смогла перевести система автоматического перевода, то она прям очень такая продвинутая, я бы сказал.
Слушайте, а, Гриш, а прикрутите диктовку с реальным языком человека.
Ну, таксиста.
Зачем?
Пусть по-аварски скажет, да?
В принципе, можно, но не понятно зачем.
Зачем мучить этой прокладкой в виде никому не нужного русского языка, которого оба не знают?
Нас в чатике спрашивают совершенно справедливо, а что же вы промолчите про отсутствие 32-бит, говорит нам Alloraman.
И мы не промолчим.
Мы косвенно, собственно, коснулись того, что после обновления, я коснулся, что у меня после обновления ничего существенного не оказалось на 32-битах.
Но, опять же, если вы человек разумный, вы до обновления проверите.
Там есть место, если вы пойдете в System Preferences или About This Mac отчеты, там есть какие-то систем-репорты,
то там есть такая секция, называется, не помню как называлась, и погуглите, короче, рассказывается, какие программы у вас 32-битные.
Количество их у меня было небольшое.
А кого вообще это волнует?
Игроманов, которые на 32-битах сидят?
Кому это больно от этого?
Почему это шум такой?
Ну, сколько лет мы пытались?
По-моему, какое-то приложение торжественно объявило, что все, типа, и с 1994 года выпускались, а теперь приложение занимается, короче, это такой дополнительный док.
Они принципиально просто не хотят перекомпилировать.
Я опять же тут в Ксюшину чередую.
Они его должны переписать, а оно уже никому нафиг не надо последние годы, поэтому его просто не перекомпилируешь.
А почему так?
Ксюша, почему переписывать?
Зачем переписывать, если мы всего лишь хотим по другой таргет?
Я цитирую то, что эти ребята написали.
В общем, наверное, за 25 лет можно уже и закрыться.
Почему закрыть?
Я конкретное приложение имею.
Дай Ксюше ответить.
Ксюша, вот есть приложение, которое я написал в 32 битах.
Я там что-то такое делал архитектурное, которое учитывает количество битиков в шине доступа, да вряд ли.
Нет, ну архитектурное ты не делал, но там на самом деле могут быть очень такие ошибки незаметные.
Старые библиотеки, что у меня может быть такое, что помешает?
Нет-нет-нет, там если ты взял, например, int вместо типа, который надо было, например, nsinteger, то у тебя int по дефолту будет 32-битный.
Или наоборот, я там не помню, как будет.
Ну, в общем...
Есть проблемы с этим.
То есть не архитектурные, но мелкодетальные.
Это тоже близки к архитектуре.
То есть недостаточно просто Int юзать вместо универсального.
Там Int32 вместо универсального Int.
Я не знаю, как у вас там это называется.
Нет, так есть универсальный Int, который Apple советует юзать.
Но, конечно, его не все юзали.
И мне кажется, его начали активно юзать уже после того, как вся эта история началась.
Я к тому, что этого недостаточно.
Тебе необходимо этот Int куда-то сериализовать таким образом, который не понимает размер этого дела.
Слушай, ну это чаще, чем ты думаешь.
Да даже не сериализовать.
Ну много моментов могут, когда ты юзаешь неправильный инт и ожидаешь что-то от него.
У тебя он там приведется, например, не туда или еще что-нибудь.
Как приведется?
Какая, собственно, программная разница?
Ну если ты где-то там не...
используешь... Есть же в C полно привидений неявных из какого-нибудь флота в дабл или наоборот, из этого инта туда.
В общем, у тебя, может быть, могут получиться эффекты, которых ты не ожидаешь.
И, скорее всего, это будут какие-нибудь краши, которые не очень просто отловить.
Ну, то есть, на самом деле, историй много таких было.
То есть, вот когда был переход таких историй, там это не так...
То есть это не так редко, как кажется.
То есть не обязательно тебе даже сериализовать эти данные.
Мне кажется, для этого должно несколько иотизмом сойтись вместе.
Во-первых, ты клал болтом на рекомендации, как правильно писать программу.
Во-вторых, у тебя не было никаких тестов, потому что ты только кроша программу на глазах пользователя, можешь увидеть, что она не работает.
Тестов очень часто нет, потому что UI, особенно эпиловый UI, очень неудобно тестировать.
Потому что там, если ты возьмешь... Есть такой фреймворк, называется UIKit.
Это все UI.
И там просто вообще global state на global state.
То есть его очень сложно тестировать.
А замокать все к чертовой матери интерфейсами?
Нет, ну можно там как-то замокать.
Но там это все, даже когда ты мокаешь, все равно у тебя...
тебе нужно от него, тебе иногда нужно Global Stage, чтобы что-то произошло.
И когда ты замок, у тебя... В общем, тестировать это сложнее, чем, на мой взгляд, тестировать, например, просто какой-нибудь I.O.
На мой взгляд, гораздо проще, чем тестировать...
То, что UI-китовые штуки, потому что I.O.
там, в принципе, понятно, ну, то есть ты там получил, не получил, и как бы вот это ты и мокаешь, а сайд-эффекты в UI, они, ну, сложные, то есть там скорее какие-то end-to-end тесты, но на end-to-end тестах ты тоже не во всех случаях можете краше поймать.
Ну, а эти краши-то, не знаю, наверняка ли, но мне кажется, они ведь такие места, которые, скорее всего, не связаны со стандартными библиотеками.
Ты ведь не проверяешь, умеет ли там тебе чего-то рендерить, если ты ему int вместо int32 даешь, а проверяешь свою логику.
В твоей логике, скорее всего, краши вот где.
Вот та самая сериализация, которой и не надо с точки зрения Ксюши делать, чтобы это проявилось.
Ну почему?
Твоя стандартная библиотека может брать какой-нибудь, опять же, NS Integer, а ты ему int даешь.
И он ожидает, что это будет 64-битное число, а ты там ему 32-битное.
Она там приводит, как знает.
Ну и так далее.
Такие языки были без Type Safety там у них, да?
Можно было то, можно было сё.
Конечно, нет, так это же, типа, считается одно и то же, в этом же и красота.
Да, вот, наверное, я, в общем, поняла, в чём, может быть, что я не сказала.
Там, ну, то есть, как бы, никто тебе не скажет, не будет практически, по-моему, даже вординга не будет, но надо, вот, про вординг надо посмотреть.
Ну, в общем, ну, возможно, даже вординга не будет, потому что, ну, ты же, как бы, вроде как, передаёшь int, то есть, вот, нет, по-моему, нет вот этого type safety на int32 и int64, ну, только если ты явно скажешь, а так...
NS Integer и все может сожрать просто в зависимости от какой платформы это запустится, правильно?
Ну, тяжело.
Тяжела жизнь в вашем Objective-C была, видимо.
Ошибка на ошибке сидит и ожидает своего часа.
Слушай, ну там же и TypeSafety не такая прям жесткая.
Там раньше-то все коллекции, и по сути они сейчас на самом деле внутри нетипизированные.
То есть сейчас есть как бы дженерики, но они такие дженерики для бедных ненастоящие.
То есть все коллекции, там можно как бы все что угодно.
Покласть яблоки с апельсинами вместе.
Красота.
У нас за это в готусовке по рукам бьют, когда ты интерфейсы засовываешь.
А у нас есть коллекции, которые авторами GO сделаны, которые позволяют себе дженерики использовать, которые не позволяют широкой публике.
Есть типизированные коллекции для слайсов, есть типизированные коллекции для мэпов.
То есть как бы их коллекции типизированы, а ваши объекты нет.
Вы такую создать не можете, да.
Это дискриминация.
Это называется опиниет.
Это у них опинион есть, вот они по нему и сделали.
Это вообще не опиниет, это дискриминация.
Конечно, ты можешь там заврапить, но ты не можешь, не знаю.
Ну, в общем, это как бы забавно, я бы сказала.
Я не знала.
Это такой милый факт про голову.
Я часто практикую себя в библиотеках своих и в своих продуктах мнение.
У меня недавно был тикет.
В библиотеку авторизации, которую я в нескольких проектах использую, которую написал, не знаю, пару лет назад, пришел чувак и говорит, у тебя тут можно через Twitter, можно через Google, можно через GitHub, через все это, и ты везде отрезаешь лишние скобы.
То есть ничего, кроме имя пользователя, ID и картинки взять нельзя.
И после этого началось то, что мне кажется, Ксюша, токсичным и пассивно-агрессивным комментарием.
Он написал, насколько я вижу, единственный путь это сделать, это массивный cut and paste, что типа не делает чести.
Нельзя ли починить?
Вот сейчас я пойду скопы расширять, потому что ему захотелось против моего мнения.
Нельзя!
Для того и писалось, чтобы нельзя было.
Подожди, подожди, про копипаст.
А код Go, он открытый?
То есть могу ли я скопипастить, как они сделали слайсы и себе в огород?
Да, да, легко.
Легко, вроде бы.
Никто так не делает.
Тебе компилятор придется переписывать для этого.
Это не часть библиотеки.
То есть там не просто, это не кодом написано, это как бы они... Компилятор так написан.
Если слайс, если мэп.
А не если Женя Умпатон крутая коллекция.
Да, да.
Есть внутренние конструкции, которые умеют.
Мэп и слайсы это как бы не библиотечные штуки, это часть языка, часть спецификации.
Поэтому они реализованы на уровне компайлеров.
Так что есть у них мнение.
Ну, чего ты в бочку катишь?
Ну, так часто бывает в языках.
У них есть какие-то внутренние конструкции, которые тебе кажется, хотелось бы и в своем юзерспейсе использовать, а не можешь.
В любом языке такое есть.
Нет, но есть такое.
Просто мне кажется, это как-то странно.
То есть вроде как Go вначале вообще был против дженериков, но сейчас на самом деле есть дженерики, но как бы только их.
А как бы твоих нет.
Они были всегда.
Всегда вот так было.
Это не то, что новая программа.
А, то есть у них всегда было, то есть они были против своих написанных чужих женериков, а сами женерики-то они уважают.
У них был такой подход.
Они говорят, в практической жизни людям писать обобщенные алгоритмы и обобщенные контейнеры – это большая редкость.
Поэтому мы вам дали парочку обобщенных реализаций с женериками.
Пользуйтесь.
И больше вам ничего не надо.
Это определённый, конечно, перегиб на местах, но какой-то смысл в этом есть.
Ну, никакой правды в этом нет.
Я согласна, что чаще гораздо используют коллекции, которые используют.
Либо если ты делаешь какой-то враппер вокруг такой же... Ну, если, допустим, ты что-то круче, чем массив хочешь сделать какой-нибудь с плюшками, ты можешь заврапить их уже массив, и это будет ок.
Правильно?
Это окна на определенном уровне.
Мне чаще приходится делать обобщенный алгоритм.
Вот тут я плююсь и говорю WTF, а не обобщенной коллекции.
Но обобщенная коллекция тоже.
Дерево, например.
Ну, дерево.
Ну, хотелось бы иметь дерево, где там, знаете, связанное.
Ну, хотелось бы.
А нету.
В общем виде.
Ну, ты сделай представление дерева в массиве.
Вот тебе все положил туда.
Там типа руд, потом слои.
Его не получится сделать таким... Генерик его не получится сделать.
Ему надо либо кодокомпиляцию устраивать, потому что нельзя тип передать в общем виде туда.
Не получится без генериков сделать дерево.
Так нет, но ты можешь его как бы сделать вокруг этого массива накрутить, то есть ты будешь его и нить, например, с другим деревом.
Не хватит, не хватит.
Ты не можешь объявить такой тип, который... Объявить не можешь, да.
Вот 3 representation у тебя будет какое-то, потому что оно будет массивом, оно будет зависеть.
А так дерево, да, будет у тебя нетипизированное.
Не типизированное дерево.
Хотя там внутри можно сделать каким-то рефлекшеном, понять, какой тип, и хранить относительно безопасно.
Ну, все это, костыли, конечно, на костылях.
Проще сделать кодогенерацию.
Окей.
Давай, Ксюша, раз ты так разошлась, выбирай нам следующую тему.
Так а мы обсуждали всякие пловы и скандалы?
Близардовский Или мы не будем Мы легко можем обсудить Если на тебя кто-то смотрит И ты можешь эту тему найти в наших Тим Кук Давайте сначала спросим Может нас в Китае много слушают А то мало ли Они не могут нас слушать Потому что я-то Потому что можно посмотреть на мои фотографии Я сильно похож на Винни-Пуха А они боятся его?
Конечно
А, то есть, если вдруг что, так сказать, на тебя несется толпа монахов из Шаолиня, то можно показать им Винни-Пуха, и они тут же убегут?
Ну, примерно так.
Примерно так, вы же читали все эти новости, они же часто с упоминанием Винни-Пуха.
Это мы про эту Росгвардию знаем, что надо им кофейный стаканчик показать.
Ну, нет, подожди, с Росгвардией там не просто показать, надо еще и кинуть.
Вот это уже призыв к действию сейчас был, да?
Не кидайте стаканчики в Росгвардию.
Плохо заканчивается.
Ксюша, Тим Кук написал имейл.
И в этом имейле... Нет, нет, подожди.
Там все не так, на самом деле.
Ксюша, расскажи, почему все не так.
Ну, у нас дозвелась новая, Ксюша, позволь ей сказать.
Может, старый дадим?
В действительности... Не дадим.
Есть такое приложение под названием HKMapLive.
Ну, приложение на самом деле довольно банальное, то есть это карта с возможностью устанавливать точки, но эти точки в данном случае кастомизированы, эти точки там местоположение отрядов полиции и место столкновения с ними, протестов или еще чего-то, именно в Гонконге.
По решению Apple, ну, Apple сначала его не пустила в App Store.
Возникла очень небольшая медиаволна, и его пропустили в App Store.
После чего главная партийная газета Китая нам выступила с шикарной колонкой на тему того, что, в общем, это недружественный шаг со стороны Apple.
И вообще у них там есть песня, призывающая к независимости Гонконга.
То есть это как бы системный подход.
И хорошо бы американским корпорациям за это задуматься.
Нужен им... Надо понимать, там еще было так интересно сказано, что... Надо понимать, что ключ к их процветанию лежит в мирном Китае и Гонконге.
Вот как-то так.
Если что, вот процветания у них не будет.
Я бы немножко снизил градус этой политической напряженности, напомнив, что в свое время были подобные наезды, причем совершенно местных, локальных правоохранительных органов, о том, что в App Store есть программа, не поверите, на букву W называется, которая показывает, за каким углом менты стоят.
И с этим надо что-то делать.
По-моему, это тоже обсуждали, что Вэйзи показывает и где камеры, и где притаились милиционеры, и все прочее.
Это не такое уж политизированное явление.
В данном случае речь идет практически об административной ответственности, потому что в Вэйзи ты ставишь метки, условно говоря, дорожной полиции.
Чем дорожная полиция хуже?
Вот в Яндекс.Картах, например, тоже.
И мне кажется, это позволяет людям не ехать быстрее, а ехать медленнее.
Гриш, помнишь, да, эту внутреннюю дискуссию про то, что Яндекс.Карты позволяют отмечать именно местоположение постов ГАИ, а вот там нет местоположения постов ГАИ?
Там отмечаются камеры, а тот факт, что они не всегда стационарные, ну, да, значит, вот тут камера, а при ней передвижная машина полиции.
В Вейзе, можно отметить, стоит спрятанный полицейский.
Хотя потом, когда проезжаешь, я несколько раз получал, стоит полицейский под прикрытием, они так хорошо, видимо, скрываются, я ни разу не увидел, где же он стоит.
А народ тыкает в них, когда они поставили машину, машина может уехать просто.
Ну, может быть.
Постояли и через 10 минут уехали.
Да, я регулярно такое вот вижу в Вейзе.
В общем, альтернативная Ксюша рассказала нам предысторию.
Теперь реальная Ксюша, настоящая, вот эта конкретная, расскажет ли нам историю?
Давай, детка, я их раскачал немного.
Ну да, дальше что произошло?
Я не думаю, что это из-за газеты Тим Кук удалил.
Я думаю, что там на них был жесткий прессинг.
Вообще там, ну, они наверняка как-то беседуют с правительством Китая.
Что это было?
Пошла показать.
Не знаю, все, что микрофон выключился.
Я подозрю, что это был как раз элемент очень жесткого прессинга, потому что когда главная газета Китая, главный орган Коммунистической партии Китая пишет, что, называя Apple пособником Малышева с Райтерс,
Я думаю, что это вообще не двусмысленно, даже не постановил.
Нет, ну понятно, я думаю, что вас, скорее всего, их даже предупредили до, возможно, этой статьи, и после статьи еще их начали прессовать.
И понятно, что у Apple как бы сильно особого выбора тут не было.
То есть либо они портят отношения с Apple, либо они не портят отношения с Apple.
И тут они как бы выбрали отношения с Китаем не портить, но при этом сказать, что мы так боимся за полицейских, которые, согласно этому приложению, могут сильно пострадать.
И вроде как смысл в этом некий есть, но, наверное, могут пострадать.
Но, с другой стороны, я согласна, что в Waze и в Яндекс.Картах это давно было, и вроде никто из-за этого никогда никого не удалял до этого.
Понятно, что, мне кажется, эта история более политическая.
И что делать в Apple в этом случае, тоже не очень ясно.
Принимать прагматичные бизнес-решения.
Потому что, разумеется, никакой безопасности у полицейских офицеров в Гонконге нельзя объяснить тот факт,
что из эмоджи на территории Китая исключен тайваньский флаг.
Слушай, вот по поводу бизнес-решений, мне кажется, и когда компании, вот, я не говорю сейчас про Apple, Apple, по-моему, еще далеко от этого, но когда компании идут по какой-нибудь там кровавой дороге, это все равно не заканчивается хорошо, это в итоге потом куда-то им, ну, как-то, то есть я не имею в виду Apple, в общем-то, но мне кажется, мы не будем обсуждать решения про Яндекс.
Нет,
Я не про это вообще.
А ты про Яндекс?
Нет, ну просто на этой неделе была история про Яндекс, и там, в общем, легко провести параллели.
А, я не слышала историю про Яндекс, я просто имею в виду, бывают ситуации, когда компании идут прагматичной дорожкой, это какие-то более кровавые истории.
И это все равно как-то не очень потом на их репутации сказывается, и в итоге, мне кажется, не всегда они думают, что они правильно сделали.
Но я не имела в виду никаких реальных представителей.
А что Apple-то сделала?
Ну, не только из App Store.
Apple в итоге удалила это приложение из App Store для Гонконга.
И, собственно, что теперь обсуждается?
Утекло внутреннее письмо, которое Тим Кок написал всей команде Apple, ну, всей компании, про то, что к ним пришли представители киберсекьюрити из полиции Гонконга.
И рассказали, что это приложение используют для того, чтобы, во-первых, определять местоположение отдельных офицеров и как-то допускать насилие в адрес отдельных офицеров полиции.
А с другой стороны, наоборот, определять, где нет никакой полиции и использовать это для планирования нападений на беззащитные гражданские дома.
Но в обоих случаях народ не слышал ни про какие реальные случаи такого использования.
Ну и статистики никакой про это нет.
Там на самом деле вообще нет никаких... Подождите, подождите.
Это вопрос к обоим Ксюшам тогда.
А письмо
объяснить составу компании Apple, почему они приняли непопулярное политическое решение об исключении такого вот, мол, ну да, вот это само по себе неплохое приложение, но вот его можно использовать во зло, а это уже плохо.
У меня совершенно двойственная позиция по этому вопросу.
То есть, с одной стороны, это поразительно напоминает обвинение молотков.
Запретим продавать молотки.
Ну, вы знаете, на что я клоню.
Оружие нельзя продавать, потому что его можно против хороших людей использовать, а не только против злодеев.
То есть, с одной стороны, мне это кажется дикостью, обвинять средства в конечном результате.
Тут программа – это исключительно средства.
С другой стороны, я не вижу, что же Apple такого плохого наделала.
Ну, Apple удаляет, не знаю, сотни тысяч, десятки тысяч программ по своим причинам, причем некоторые из них гораздо более гнусны.
Например, удалить конкурента.
Это не самый гнусный случай.
Этот случай как раз понятен.
Они хотят оставаться в бизнесе на этой территории, поэтому они позволяют себе прогинаться.
А кто нет?
Google так не делает.
Кто так не делает?
А вы расскажите, а что у Google или Google нет?
Я просто подумала, не у всех же этих протестов, те, кто протестует в Гонконге, есть айфоны.
То есть у половины, очевидно, будет Android.
И у них просто не гугловые телефоны, и поэтому не может быть там такого приложения.
Или как?
Кто-то знает?
Это в смысле на андроиде просто десятки, если не сотни таких приложений.
И это традиционная история.
Приходит какое-нибудь очередное агентство, говорит, удалите это приложение.
Сначала Google долго отказывается, потом, если не повезет, приложение действительно удаляется, но есть же еще десятки других.
Там же постмодерация, а не премодерация.
Так а почему тогда на iOS такого не может быть?
Потому что там премодерация.
Потому что премодерация.
Ты не можешь зафигачить 100-500 тысяч приложений под iOS и рассчитывать, что на тебя будут дальше нормально смотреть модераторы.
К тому же, я подозреваю, у них есть какое-то внутреннее президентное право.
Если кто-то из обзорщиков по понятным для них причинам отбил приложение такого типа, наверное, все остальные такого типа теперь тоже будут отбиваться, несмотря на то, что
от одного разработчика или от группы разработчиков?
Ну, можно же это под что-то за это, например, показывать, я не знаю, точки, где там блины самые вкусные жарят.
Я понимаю, как это дико, но не важно.
Но использовать его для другого.
А что не так с блинами в Гонконге?
Ты им-то расскажи.
Я думаю, полицейских больше, чем блинов.
На самом деле, надо понимать, что дело не только в Apple.
Тут еще параллельно кажется
Один из гендиректоров одного из клубов NBA побил рекорд самого дорогого твита в истории, когда он призвал к свободе Гонконга, в результате чего, кажется, весь Китай отказывается смотреть NBA, причем вообще всех, не только этой команды.
И там довольно, причем твит он, разумеется, уже удалил, но вот весь Китай теперь против NBA, и это прямо довольно серьезный экономический ущерб, потому что есть же еще китайцы в США.
У Бобака же есть тоже история про Близзард.
Ага, да, это еще одна.
Но они сейчас, кстати, они как-то пошли на попятную, то есть они вернули игроку.
Blizzard забанили за призы во время соревнования к независимости Гонконга.
Нет, не во время соревнования.
В послематчевом интервью один из игроков, который был в маске, которая, кроме всего прочего, которая очень активно используется во время протеста в Гонконге, закричал, значит, «Свободу Гонконгу» и все такое.
А два ведущих этого стрима сначала попытались очень смешно спрятаться под стол, а потом вылезли вроде бы и попытались что-то продолжить, ну и все такое.
Так вот, Blizzard через полдня, по-моему, после этого торжественно объявил, что чувак будет лишен всех денег, которые он заработал на турнире, а также будет победить чувак, который, в смысле, закричал про Гонконг, и будет забанен, отстранен от игры на год.
Комментаторов тоже торжественно сняли и сказали, что они не участвуют в дальнейших трансляциях.
Тоже на год, по-моему.
И все такое.
Как только стала толпа народная, и люди начали удалять аккаунты, кричать «позор», и все такое, торжественно, Blizzard торжественно через три дня после первого действия заявил, что «не-не, мы что-то погорячились».
Знаете, короче, не на год, а на полгода.
И призовые вернем.
Ну, действительно, это было возмутительно.
Я согласен с толпой народа, которая возмущалась.
Это какой-то позор был.
Знаешь, я тебе скажу так.
Если вы не умеете организовывать живые трансляции...
то это ваши проблемы.
Тебя впечатлили ведущие под столом, я смотрю.
Да-да-да.
На самом деле здесь дело не в этом, а в том, что вообще-то, когда делаются живые трансляции, есть оператор эфира.
Это человек, важная задача которого вовремя нажимать на блипер.
Ну, в смысле, на штуку, которая мьютит людей.
А у нас это я?
Кто у нас?
Конечно, у нас это ты, безусловно.
Твоя важная функция – нажимать на кнопку.
Есть ли у меня кнопка?
Сейчас я попробую нажать.
Будем призывать к свободе Гонконга или нет?
Давайте, давайте.
Потому что я нажал на эту самую кнопку.
А я в это время кричал на свободу Гонконга.
А я отжал уже.
Да, у нас есть технические средства.
А под столом, да?
Под столом слушатели у нас.
В общем, такая история.
Но на самом деле на этом все не кончилось.
Люди пошли искать другие.
Тут главная проблема в чем?
В том, что большая часть Blizzard принадлежит, ну, скажем, нескольким китайским компаниям, аккуратно сейчас скажу, с точки зрения денег.
И поэтому, соответственно, люди начали возмущаться и говорить, что, ну, понятно, их инвесторы прогнули просто и все.
Я в эту историю с инвесторами не очень верю, потому что, ребят, поверьте, так не работает.
Зато верю в то, что
Близзарду очень хочется продолжать работать на китайском рынке, и они просто побоялись, что забанят их, если они сейчас превентивно не совершат ряд выпадов.
И, ну, как бы, ладно бы, на этом все закончилось, но нет, когда люди начали искать другие проявления вот этого китаевлюбия и гонконгофобии со стороны Близзарда, обнаружилась картинка, сейчас я ее найду и вам покажу, мне кажется, вы тоже поржете, которая
Пока я ищу... Сереж, расскажи, пожалуйста, почему в Китае забанена картинка Винни-Пуха?
Ой, я не знаю.
Да ладно?
Я не знаю.
По-моему, кроме тебя никто и не знает.
Загуглите слово Винни-Пух Китай.
Он явно много меда сожрал.
Китайского.
Нет, дело на самом деле не в этом.
Короче, сейчас я за вас загуглю, чтобы вы понимали, о чем вообще идет речь.
Кстати, запрос Винни-Пух Китай в топе всех этих самых.
А, я понял почему.
Ну, то есть, просто тут картинка
Очень уж нынешний Кси Цзиньпинь похож внешне.
Есть куча мемов с тем, насколько Винни-Пух и он рядом одно лицо.
Короче, я для вас закинул картинку с Цзиньпинем, который идет рядом с Обамой.
И выглядит это как будто это Винни-Пух, который идет рядом с Кенгой.
С Тигрой.
Ну, это частая история, и поэтому в Китае вообще-то, в принципе, вся тема про Винни-Пуха забанена в Вичате, упоминание Винни-Пуха воспринимается как попытка нападения на страну и всякое такое.
Поэтому на грядущем Близконе, который на всякий случай проходит не в Китае, я уточню, Близконе такая огромная конференция, в которой есть большая секция косплея.
Прямо указано, что запрещается приходить на близком в костюме Винни-Пуха.
Понимаете?
То есть вот настолько.
Ну, сурово там у них.
Окей, окей.
Ты осуждаешь или поддерживаешь?
Руки поручат Винни-Пуха.
Должна быть специальная поправка, которая запрещает трогать Винни-Пуха своими грязными политическими играми.
Короче, по этому поводу народ уже суперактивно готовится устраивать рейды.
Люди собираются принести на Близкон маски Винни-Пуха.
и бежать в этих масках по Близкону, чтобы продемонстрировать всем, что вообще происходит.
Это типа новый анонимус будет?
Я думаю, слушайте, там надо другое придумать.
Вот эти проекторы, которые на самом деле не используются в Гонконге, вот ими надо проецировать изображение Винни-Пуха на лицо, и если что, сразу выключать.
Ну, ничего идея, ничего, да.
Но мне кажется, что все равно тебя поймают.
Обратите внимание, я вам прислал скриншот страницы.
Кого поймают, если я буду на охранника, например, проецировать?
Стоит охранник с лицом Винни-Пуха?
Типа сложно направлять на охранника что-то проецировать.
Охранник-то двигается, он же не на месте стоит.
Так что... Ну, если он чижит более-менее с твоей следом.
Ну, да.
Главное бежать от него, но не настолько быстро, чтобы изображение от проектора не уменьшалось.
Это как сегодня бежали, когда бежали на рекорд марафона, там же впереди ехала машина и лазером проецировала, кому как наступать.
Пока мы разговариваем, выяснилось, что у нас сломался звук в трансляции.
По крайней мере, так утверждают сразу несколько наших слушателей.
Бреш, он мигнул пару раз в процессе.
Но сейчас все должно быть хорошо.
Все должно быть красиво.
Я прям уверен, что делаю.
Это уже норм.
Да, все поправилось.
Ну вот.
Хорошо, что все поправилось.
Да.
Сегодня я упомянул, сегодня был поставлен неофициальный, но все-таки рекорд.
Кенийский марафонец выбежал в марафон из двух часов в час 59,40 секунд.
Напомню, что в прошлый раз он пробежал плюс несколько секунд к двум часам и был очень расстроен.
Это неофициальный рекорд, потому что он поставлен не в ходе соревнования, он поставлен...
без соблюдения требований легкоатлетической ассоциации, и там, на самом деле, это достаточно искусственная штука, что тоже, на самом деле, интересно, потому что его сопровождали прейсеры, точнее, прейсеры бежали перед ним.
И, в общем, там есть товарищи, которые сильно упрекают, что вот, мол, это совершенно искусственный рекорд, потому что призеры бежали правильной когортой, создавая эффект драфтинга.
Я стесняюсь спросить, Грей, а это отношение имеет вообще к чему?
Я вот сейчас почти дошел до состояния, а еще впереди ехала машина, рисовала лазером, кому из прессеров и самому бегуну, куда сделать следующий шаг, куда он должен приземлиться, условно говоря, чтобы бежать по идеальной траектории.
Было бы любопытно в нашем чате провести опрос.
Сколько людей считает, что все, что Грейт только что нес, простите за мою прямоту, имеет какое отношение к нашему подкасту?
А когда мы обсуждаем женщин и политику, это имеет какое-то отношение?
Подожди, подожди.
Если «Бегалмарафон» считается, что тогда имеет отношение к нашему подкасту, я тоже бегаю.
Ты мог бы продолжать.
Давайте совсем бегать.
А есть ли аквал на эти марафоны точно?
считается?
Тоже считается, конечно.
Вот видишь, все.
Имеешь же отношение к марафону.
Вот именно негативное, но имеет.
Да.
Короче, осуждаем Мопутуна за попытку ограничить нас темами.
Не так, да.
Мы еще и о проженщинах поговорить хотим.
Подожди.
Мопутун, главное, ты у нас не запрещай Винни-Пухов тут.
Я пытаюсь начать голосование, только я не помню, как.
Я попрошу в части... Тут, кстати, Бачо у тебя сразу голосование запрещено.
А я не помню, какими там символами его начинать, какими завершать.
Самое короткое голосование, но потом 100% проголосовали за то, что имеется.
Есть ли два восклицательных знака, когда закончили голосование?
8-9 километров в час это не бег, пишет кто-то.
Чувак, мне тебе жаль озачаровать, но это на самом деле бег.
Бег это не про скорость, бег это вообще на самом деле про характерную последовательность движения.
Подожди, ну дай же слово сказать.
Какое с точки зрения технического здравого смысла, дорогие слушатели, могли быть знаки для начала голосования, если два восклицательных знака для завершения?
Я честно не помню, что я там написал.
То есть вопросики, мне казалось, но нет, были не вопросики, что-то другое было.
Ксюша должна была помнить.
Слушай, с момента написания этого бота ты не помнишь.
Да смей с этим состоянием.
Два плюсика, говорит Александр.
Ну, я попробую.
Два плюсика.
О, есть.
Что есть?
Два плюсика и два минусика.
И что будет?
И где ты видишь результаты?
Нет, плюсики вы можете до завтра хоть писать, дорогие.
Во, кто написал два плюсика?
Бобук написал.
Бобуку можно.
Только забыл написать, собственно, причину голосования.
Вот, давайте я его закончу и начну правильное.
Вот, теперь начинаю.
А плюс-плюс.
Грей пишу.
По ругу нес вопросительный знак.
Варианты ответа да и донес.
Должны быть три варианта.
Да, нес и так точно.
Плюс один, минус один, по-моему.
Ответ на этот вопрос.
Плюс один, минус один или палец вверх.
Пусть голосует.
Я не понимаю, как считать.
Ты не можешь написать документацию по этой части?
Нет.
Женя не пишет документацию.
За что?
Только что вы говорили, что интерфейс интуитивный, правильно?
Конечно, но главное напрячься и вспомнить.
А так все очень интуитивно.
Да.
Женя, для тех, кто будет слушать записи, вы ничего не потеряли.
не видя того, что мы сейчас видим.
Жень, самое главное, ты знаешь, что в Китае из-за всех этих историй с Гонконгом и всем, что вокруг этого, отменили трансляции NBA?
Ну да.
грустно быть.
И где Китай?
Это же деньги NBA, на самом деле.
Это огромные деньги NBA.
Как это такая цифра была?
Выйдут масса китайцев на улицу, Дик Ханни затребует NBA обратно, и будет вам NBA, дорогие китайцы, если вы нас там слушаете и страдаете.
Короче, у нас какой-то есть пользователь, у которого ник один.
Нет, у нашего бота нет знания про то, каких пользователей не существует.
Поэтому ты можешь примерно понимать, что пользователя C до этого, то есть C++ до этого в чате упоминалось четыре раза.
Это идея какая богатая.
Голосование не про пользователей.
Просто там есть другой бот, Леша, который может кому угодно поднять или опустить карму вне зависимости, есть такое или нет.
А, то есть он не проверяет, да?
Уменьшаем карму в вашей отсутствии.
Конечно, конечно.
Нет его, нет его.
Причем это бот, разработанный самими же слушателями.
Так что не в мой огород камни.
Кстати, я тут собираюсь задеприкетить всех этих дополнительных ботов.
Мне кажется, проект уже был достаточно интересен, пока жил.
Но новых нет, старые как-то не особо полезны.
Пускай народ развлекается.
И, ну, как сказать, не требует.
Требует репозитория, требует инстанса.
Там иногда билды падают, когда кто-то что-то пытается починить.
А полезной жизни нет.
Поэтому я его заархивирую и, может, какие-нибудь из пользовательских ботов перенесу в ядро и выложу это ядро.
Ладно, закрываем голосование.
Потому что народ уже просто увеличивает всем этим.
Женя, закрывай, пожалуйста, голосование.
Хорошо, мы это помним, высказательные знаки надо сдать.
Во.
Ты понял?
Ты понял, Грейп ругунес.
Ты понял, что две трети с тобой не согласны?
Со мной всего 14 человек не согласны.
Всего 14.
А согласны целых 8, да.
На самом деле согласны со мной больше, просто они не соображают, как плюс один написать.
То есть умные люди против Жени.
Понимаешь?
Твои избиратели, Женя, не прошли проверку по IQ.
Давайте попробуем все-таки послушать умных людей и посмотрим, что они написали в темы для наших... Нет, подожди, а тут еще шикарная тема, которую, видимо, Женя вчера, прочитав наши телеграммы, добавил про тонн.
Нет, давайте хватит уже.
Мне кажется, что оно обязательно будет в темах слушателей.
Ну, ты понял нас.
Вот я выбрал тему слушателей, вот они теперь активны.
Ну и первая тема, это про бушующие отношения с Китаем.
Мы их только что обсудили.
Следующая, о, ты был прав, это как раз перипетии с Тоном, с Джамом.
Кажется, что нет, там ссылка на не перипетии вовсе.
Там дальше, ниже есть комментарий про сектор.
Да, наверное.
Там ссылка на обзорную статью про то, что такое Telegram Open Network.
Ну, походите, посмотрите.
На самом деле, довольно понятно, ну, в смысле, это традиционная история, типа, сейчас мы вырастим новую блокчейн-систему в рамках какой-то новой системы тоже.
При этом, что интересно на нем посмотреть, что на самом деле...
ничего, кроме непосредственно протокола и стартующего скоро грамма, там на самом деле нет.
Там, кстати говоря, есть серьезные слухи про то, что компания сильно не успевает, и они даже пытались вот сейчас аутсорсить, там до 31 октября они должны запустить грамм, но при этом они вот относительно недавно, где-то там в сентябре объявляли, что готовы там за 200 или за 300 тысяч
объявляли конкурс о написании довольно, по-моему, какой-то ключевой вещи.
Нет, ничего ключевого там нет.
Смотри, значит, нет протоколов и блокчейн реализованы.
Ты можешь поднять тестнет и посмотреть.
Больше того, есть клиенты готовые, которые это уже поддерживают.
Можно сходить посмотреть.
Непосредственно сам грамм как токен.
Ну, тут как бы все упирается исключительно в запуск и реализацию.
Там большая часть смарт-контрактов, насколько я понял, написана.
То есть здесь они все успевают.
Есть несколько компонентов, таких как, например, непосредственные платежи с помощью граммов в рамках приложений.
Вот они пока не реализованы.
Идет большой конкурс на набор смарт-контрактов про это.
Нет системы ToneDNS, и она тоже там конкурсом разрабатывается.
Но без этого сеть прекрасно существует, если что.
Просто вместо красивых адресов будут некрасивые пока.
Ну, ничего страшного.
Вот, и что-то еще там у них, ну, тонн сервиса, в смысле вот этих магазин смарт-контрактов, условно говоря, он тоже пока не существует, это тоже идет конкурс.
Все остальное они реализуют сами, и там довольно интересно, я не знаю, если вам интересно посмотреть, обязательно посмотрите на то, какой язык программирования выбран для реализации этого блокчейна, в смысле, не на чем он реализован, а что используется вместо языка смарт-контрактов.
В смысле, довольно базового джаваскрипта, который используется, например, в Ethereum, да?
Ну, в Ethereum используется просто диалект джаваскрипта, а здесь используется, ну, я бы сказал, примерно, форт.
Ух ты.
Однако, Николай Джунов суров.
Ну, это да, это, в смысле, Николай, как обычно.
Это довольно интересно само по себе.
Да.
Это такой язык, он называется FIFT, который по большому счету представляет собой, ну, как мне показалось, такой диалект форта.
Вот.
Довольно забавно.
Не знаю, как вам, мне нравится.
Короче, все довольно интересно.
Язык, правда, интересный выбран, и мне очень понравилось, что чуваки наконец-то не пытались просто взять эфириум и на нем все нафигачить, а сделали свою систему, фундаментально прям свою.
это кстати может быть
Свой блокчейн.
А я хотел сказать, что, может, они поэтому и выбрали вот этот First, ну, как Ford, да, по сути.
Это же, по сути, просто описание стоковой машины.
То есть, может быть, они смотрят, чтобы, типа, другие написали туда компиляторы вот этот язык, трансляторы.
Другие.
Ну, да, ты имеешь в виду, что другие языки будут написаны, да?
Ну, скорее всего, да.
Он же такой достаточно низкоуровневый.
Даже сам Ford-то достаточно низкоуровневый.
То есть, действительно, по сути, стоковая машина просто описана, и все в обратной польской нотации.
Ну да, дело в том, что у них просто есть виртуальная машина, так же, как и у эфириума, например, которая, ну, это такой традиционная виртуальная машина.
И она устроена так, что она стековая, в первую очередь.
И поэтому, естественно, был выбран, ну, или наоборот, им нравился форт, и они поэтому построили стековую виртуальную машину.
Но ничего не мешает для любого другого языка написать компилятор.
Ну, типа, сделать компилятор из Solidity, ну, в смысле, из языка, на котором...
Пишутся смарт-контракты для эфириума, тоже, думаю, не составит труда.
Пока вы про эти глупости рассказывали, я тут в чатик выложил фотографию улучшенного микрофона.
Вовок, догадайся, как я его улучшил, глядя на эту фотографию.
Это только для специалистов.
Подожди, сейчас я пошел в чатик, я еще не видел стяжечки на этом.
стяжечки, это исключительно провода, нет, он улучшил глобально.
И если я вам покажу, как он был до улучшения, вы сразу поймете.
Вот эта вот нашлепка, ну, здесь все в Виншилд.
Не, не в этом он улучшен.
Ну что, ладно, ладно, Грейта не соображает.
А, у тебя, в смысле, ты эти, велкрой
примотал провод в обратную сторону.
Да, я это сказал.
Горе мне с вами.
Шокмаунт у него стандартный.
Да нет, вот теперь посмотрите, как это выглядит с стандартным шокмаунтом, и вы поймете в улучшении.
Вот это стандартный шокмаунт.
Размер 4 раза больше.
Я забыл, да.
Это же ARN20.
Да, у него специфический шок-маунт.
Но у тебя теперь нет поп-фильтра.
Но он в пути.
Я заказал такой, который можно прямо к микрофону цеплять.
И есть такой.
Потому что невозможно.
Эта балалайка перед лицом меня постоянно раздражала.
Это, конечно, чудовищно.
В смысле, его оригинальный шокмаунт прямо страшный.
С другой стороны, слушай, наверное, он шокмаунтит по полной.
Да и этот относительно шокмаунтит, смотрите.
Ну да, слышно чего-то, но не так, как было бы без него.
Так подожди, вот какой у тебя сейчас?
У тебя сейчас второй или первый?
В скайпе у тебя как второй.
А, как второй.
Ну да, по звуку похоже на что-то мягкое.
Поменьше.
Окей.
Так, следующий.
Слушай, а ты, кстати, не знаешь про существование армов с проводами внутри?
А у меня такое есть.
Ты просто его не видишь целиком.
Все это поприкручивало резинками.
Я просто не понимаю.
Смотрю на себя, на свой и думаю, а зачем?
Провода внутри начинаются выше.
Выше картинки.
Внутри арма, все идет внутри.
Но до него дойти надо.
Сереж, это тяжелый микрофон, который подвешивается вниз микрофона.
А большая часть таких армов рассчитана на подвес вверх.
И поэтому получается такая неудобная конструкция, где нужно подвернуть аккуратно провод к... Короче, поджать XLR-провод ближе к микрофону.
Чтобы аккуратненько было, короче.
Ну да, для OCD-шников.
А так остальным можно и чтобы валялись провода.
Как ты себя любишь.
Эм...
Прекрасная ссылка у нас в комментариях, в темах наших слушателей про интервью с веб-разработчиком Pornhub.
Из него мы узнали, что, первое, они живут на чудовищно outdated стеке, цитирую, почти не используют jQuery, в том смысле, что очень мало всего написано на jQuery, все остальное просто написано на их собственном джемскрипте, и собираются потихонечку переезжать на Vue.
Им нравится очень.
А в остальном используются MySQL, Nginx, Memcached, Redis и наш с тобой любимый, Женя, язык программирования.
Какой?
JavaScript.
PHP.
О, без PHP в жизни.
Порно к порно тянется.
Конечно, это очень концептуально.
А ты был... Это же порно-хампейдж тогда, получается, PHP.
Ничего святого, да.
Бобук, а я помню, ты был из тех, которые рассказывали, как там все технологически устроено.
А, не у них ты рассказал про того с Сусликом.
Там все довольно технологично, да.
Так, наверняка и у этих только на уровне сетевого какого-нибудь.
Им же надо много трафика раздавать.
У всех так, да, ты прав.
Там просто огромное количество трафика и довольно сложно устроены на самом деле и маршрутизация в этот трафик, и балансировка.
И это прям, ну, черт-те что.
В результате все они на самом деле построили свои собственные CDN-ы.
потому что иначе невозможно весь этот трафик раздавать.
Что там ниже у нас?
Про KDB.
KDB видел, Жень?
KDB.
Это эти сделали из Redis.
Не, не из Redis, из Kafka, да?
Нет, это чуваки сами по себе из EQ Alpha, которые форкнули просто на самом деле Redis, запускают его в несколько процессов.
Перед ним, по сути, стоит система балансировки запросов.
И он работает на современных компьютерах раз в пять, наверное, быстрее, чем Redis.
Просто за счет мультипроцессорности.
Мне кажется, просто мультиплексор поставить на входе не так оно просто должно быть.
Конечно, не просто.
Нет, оно совсем не просто устроено внутри.
Обязательно сходи из интереса, посмотри, как оно работает.
Они много всего там крутого сделали.
При этом они обещают, что будет мультимастер
прям нормальный мультимастер.
Я его прямо сейчас там нормально не нашел.
В смысле, я его нашел в описании, но пока не настроил.
Но по факту это, конечно, будет просто бомба, если она у них реально заработает.
Слышишь, Redis с мультимастером.
Крутенько, крутенько.
Я как раз сейчас по одному из серьезных таких суровых проектов смотрю на нечто подобное.
То есть нечто, что умеет много-много данных хранить и быстро-быстро их записывать и доставать туда.
И все в памяти держать.
Если тебя при этом устраивает просто KeyValue, то Redis прям в этом смысле хороший, KDB тоже прям хорош.
KeyValue меня так условно устраивает, но мы-то умеем из любого KeyValue устроить и документы, собственно.
Ну,
Ну, понятно, да, но просто тебе... Месседж-пэками вот туда засунем, и будет нам все же надо.
Конечно, никакого внутреннего индексирования.
Сложных запросов по value, понимаешь, да?
Конечно, все окей, мы зарабатываем.
Ну вот, и это, конечно, прям бешеная балалайка.
И раньше-то Redis по скорости казался вполне себе пристойным.
А в Redis, прости, я тебя перебью, бывают range-запросы?
Range бывают, но они, типа, делаются...
Это не рейндж-запрос, на самом деле.
Это маска.
Это просто запрос с маской.
По префиксу, то есть, хочешь сказать.
По префиксу ключа.
По префиксу или по звездочке.
Ну, там, типа, по вхождению.
Окей.
Нет, значит, бывает.
Значит, можно.
Ну, типа, это такая эмуляция настоящих рейнджей, но тем не менее.
При этом в Redis мультимастер есть, но он просто платный.
Отдельно где-то, я не знаю где.
Я ни разу его не использовал бы.
И, короче, ну, прямо это достойная история.
Непонятно, как будет выживать при этом Redis.
А хотелось бы, чтобы Redis тоже жил.
Но по факту вот, типа, чуваки прям большое дело сделали.
Ну, может, Redis тоже раскачается теперь на многопроцессность, если есть прос.
То есть, типа, до этого конкуренции не было и было вроде как не нужно.
А сейчас, может быть, они нативную сделают?
Ты знаешь, они отказались же от этого.
Это было прям прицельное решение.
Автор же, он всегда говорил, что...
нет никакого смысла мультипроцессности, потому что потлдеком, на самом деле, будет являться память тогда.
Ну, в чем-то он, в принципе, прав, потому что Redis же выдает нам такие цифры, что, наверное, когда ты их уже достиг, то, может быть, KDB каких-то конкретных компаний, каких-то конкретных продуктов проблемы решит.
Но, в принципе, там, ну, блин, он там выдает настолько у него огромный срок, пропускная способность,
что вряд ли действительно он станет батлнеком.
Ну, хотя, как знать, наверняка есть потребности.
Ну, короче, вот случай с KDB, вот прям я на своей просто, я вот на нагруженной редиске обновил его для теста на KDB, благо, что там, ну, по сути, пишется очень масштабный лог, если так примерно говорить.
И там просто прирост производительности в полтора раза.
Просто вот с куста.
Ты его просто переставил, и все равно полтора раза сразу.
Не слабо.
Прирост есть.
Не слабо, не слабо, да.
Да, видимо, если еще покрутить что-нибудь, то можно и в 3, наверное, поднять.
То есть, прям хорошо.
Окей.
Вот, это тебе специальный вопрос.
Нужна ли модель актеров в Go, если там CSP из коробки?
Вот как пример реализации актеров для Go, причем актеры могут быть написаны на разных языках.
Проектов создателя акта нет, а под вдохновением модели виртуальных актеров Microsoft Research.
Тебе надо?
Да.
Оно, вопрос неправильно поставлен.
То есть, то, что про актера, это действительно реализация полных актеров, это да.
Это прям актер-актер.
Вот как в Ирландии или как в АКИ.
Это не просто актеры, это дистрибьютер-актеры.
Но они дистрибьютеры в Ирландии тоже.
И в АКИ, по-моему, тоже они такие.
Их нельзя сравнивать с CSP.
CSP это не... Не могу сказать, что совсем не актеры, но это не совсем актеры.
они такие, базовая, даже не реализация, это немножко другая идея, и реализация в Go, она совсем уж не такая могучая, не такая богатая.
Ее хватает на 90%, ладно, 95% всего, что вы хотели бы сделать, вот с таким CSP подходом, но это не акторы.
Как можно ответить на вопрос, нужны ли акторы, если и CSP?
Так нет, но это же вопрос.
Есть вот эти 5% случаев, которые сказал, насколько они важны.
Не-не-не, это не так все.
Что их объединяет, это то, что оба являются не средством реализации конкурентной работы или параллельной работы, а оба являются средствами дизайна.
И те, и те являются средствами, для чего выразить вот такой конкурентный дизайн.
Такой особый дизайн.
Немножко нелинейный дизайн.
Однако дизайн решений у них совершенно другие.
Ну да, их объединяет то, что есть канал в каком-то смысле и там, и там.
Можно в канал чего-то положить, и кто-то другой на другом конце канала это может достать.
На этом заканчивается все общее.
С этого момента 90% дальше идет все разное.
Это яблоки с апельсинами сравнивать.
Хотя на первый взгляд, конечно, есть какая-то видимая и обманчивая близость подходов.
Нет, это про разное.
Я не могу на этот вопрос ответить.
Про разное.
Совсем про разное.
Разные способы дизайна.
Но если вы когда-нибудь на АКИ писали, ну ведь АКА или... Ну да, АКА это ведь не для того, чтобы коммуницировать с удаленными кем-то там.
Но это в том числе делает и это.
А это для того, чтобы так задизайнить свою программу, что у вас все делается общением, сообщением и вот этими, как у них называются, супервизоры, и раннее падение, и все прочее, чего близко ничего такого в Google нет.
То есть нет, это про разное.
Вполне себе могу видеть кого-то, который эти актеры используют в Google без всякой связи, есть ли там CSP из коробки или нет.
Такой мой ответ.
Да.
Что там еще интересного?
А, читал прекрасную историю, да, про пароль Кена Темпсона?
Я даже на ссылке не тыкал.
Ну, у него хороший, да?
Там довольно прикольно, на самом деле.
История в том, что в старых сорцах BSD3 нашли ETC-паспорт, в котором, естественно, были криптованные криптом от BSD3.
Это такой DES был еще крипт.
Пароли.
И чувак, который решил подобрать эти пароли, он просто ржал, потому что, например, у Кернигана, знаешь, какой был пароль?
Если на клавиатуру руку поставишь, слэш, точка, запятая, слэш, точка, запятая, точка, что ли.
Или как-то так, примерно.
То есть три кнопки, стоящие рядом, раз-два.
А сложность возникла с паролем Томпсона.
потому что почему-то он стандартными средствами не подбирался, и вообще непонятно было, что за фигня.
А оказалось, что пароль у него очень простой, и на это было потрачено 4 дня на современном компьютере.
Ну, не на современном, на относительно современном.
С помощью хэшиката пароль был такой.
p slash q2 минус q4 восклицательный знак.
Что это значит, знаешь, да?
Я уже статью открыл, не буду спойлеры давать.
Ну, очевидно совершенно, это запись первого хода в шахматной партии.
Черными, что ли?
Почему К2, К4?
Белые как раз со второй горизонтали идут.
Да, это белые, естественно, а Q это пешка напротив...
Ферзя стоящая, да.
Королевская пешка, да.
Королевская пешка это К, если что.
Пешка королевы, да.
Да-да, пешка королевы, но это в самом деле пешка ферзя.
В русском языке.
А восхитительный знак знаете, да, что это?
Это подчеркивание, что это хороший ход.
Ну да.
Хороший, не просто хороший, интересный ход, вот как.
Ну, совсем очень сильный ход — это два восклицательных знака.
Ну да, да, да.
Или там странный ход, обычно вопросительным знаком ставится.
Но прикол здесь в другом, ну, по крайней мере, для меня.
Эта дискуссия вообще открыла... А, да, надо сказать, что Кен Томпсон в рассылке, как это сказать, древних Юниксов подтвердил, что у него действительно такой был пароль и поздравил автора этого поста.
А выяснилось, что Solar, если вы знаете, SolarDisk — это один из, наверное, самых интересных людей в российской... Как это правильно-то сказать?
В районе российской безопасности.
Чувак, который очень много делал для security у нас в стране и вообще такой довольно известный в широких кругах.
Он тоже в какой-то момент подбирал эти пароли только не от BSD3, а от 2.9 BSD.
И утверждает, что Кен Томпсон вообще очень на самом деле повторяется, потому что на предыдущем, на 2.9, у него пароль был p slash k2, k2, k4.
Он себе придумал одну систему шахмата.
Почему ход королевской пешкой это прям такой сильный ход?
Это еще один вопрос.
Это же шутка.
Яндекс за сутки потерял 100 миллиардов.
Я понимаю, Вову, это трудно произнести, но я произнесу.
Это рублей.
Тут не написано чего.
100 миллиардов.
Рублей, рублей.
Фантиков потерял.
АИЧ, конечно, о рублях.
АИЧ о капитализации.
И все это на фоне того, что начал обсуждаться законопроект о том, что иностранные граждане не могут владеть ключевыми законопроектами.
А Яндекс все-таки... Ключевыми стратегическими компаниями.
Активными.
А у вас там что?
История, на самом деле, довольно забавная, на мой взгляд.
Ну, потерял и потерял.
В общем, изи кам, изи го.
То вверх, то вниз.
Это ж такое дело, рынок.
При этом...
Нельзя сказать, что прямо, конечно, все спокойно, потому что закон очень неприятный сам по себе в текущей формулировке.
И он предполагает, что иностранное владение стратегическими компаниями не должно превышать 20%.
Я тут проверил, и хочу вам сказать, что если такой закон принять, то знаете, кто больше всего пострадает?
Я сначала думал, что Мэйлтон, мы и еще кто-то.
Сбербанк.
45% капитала Сбербанка принадлежит иностранным компаниям.
А я его вывел.
Для него сделали устроить эксепшн такой.
Ну, а, блин, давайте тогда для нас тоже сделаем exception.
А еще Роснефть пострадает, кстати.
То есть, на самом деле, если это прилагать просто как закон ко всем компаниям сразу, то внезапно окажется, что пострадают компании, про которые мы вообще не думали.
Боба, а ты уверен, что ко всем компаниям?
Там же наверняка может быть, не знаю...
какой-нибудь IT-компании.
Тогда Сбербанк и Mail страдают.
Сбербанк страдает, понимаешь?
А Сбербанк и IT-компания, они скажут... Они очень хотят точно быть.
Суперактивно везде про это рассказывают, что они IT.
Резко перехотят, быстренько очень.
Скажут, у нас в определении не написано IT.
Слушай, если, конечно, напишут, что имеющим банковскую лицензию не волноваться, то... Будет сложновато, да.
А вам не дадут.
Нет, ты знаешь, это очень сложно на самом деле.
Ну, в смысле, не дать в такой ситуации, это прямо очень сложно.
Короче, на самом деле, это просто очень неприятная попытка сделать, ну, вообще непонятно, причем здесь деньги, если честно.
И у нас, и у Сбера, и у Мейла есть отдельно голосующие акции, а есть акции денежные.
И надо, конечно, не деньгами мерить, если уж там про влияние речь идет, а про голоса.
Ну, так логично было бы, да?
Логично же.
Типа, чтобы управляли этой компанией люди, которые находятся на территории Российской Федерации и обладают ее гражданством.
Ну, там понятно.
Я в этом не вижу никакой понятности, никакой логики в том числе.
Ну, я, если честно, во всем этом законе никакой логики не вижу.
Но я, по крайней мере, если следовать их логике о том, что вот злобные голландцы или злобные американцы,
придут и через деньги будут контролировать Яндекс, но мы перед акционерами, которые купили просто акции, мы им ничем не обязаны.
Это просто тупо деньги.
Они нас никак не контролируют.
Вот есть люди, которые голосами голосуют за разные решения относительно компаний, про состав совета директоров, еще про что-нибудь.
Вот эти люди так или иначе на компанию влияют.
Но это не те же самые люди, у которых есть акции Яндекса.
Это особые голосующие акции.
А на состав совета директоров есть какие-то ограничения?
Ну, чтобы, например, все там с гражданством были или еще что-нибудь?
Нет, потому что это состав директоров голландской компании.
Конечно.
Яндекс вообще голландская компания, в этом проблема.
Просто речь идет о том, что 100% компаний ООО Яндекс, которые находятся в России, зарегистрированы в российской юрисдикции полностью, они принадлежат голландской компании.
Голландцы.
Мы думали, ты русский тут сидишь с нами.
Ну или, прости, не совсем русский, а ты, оказывается, полный голландец.
У них там на выбор можно мальтийский паспорт взять.
Женя, Женя, слушай, а это хорошее продолжение твоего анекдота.
Мы думали, ты русский, а оказалось, ты голландский.
Классический анекдот, да.
Следующая тема есть.
Короче, все неприятно, но будем надеяться, что как-то... Я уверен, что этот закон в каком-то виде примут, но я надеюсь, что подключат хоть немножко голову.
Ну, а вот этой паники не было, как девушка описывала в другой статье, которую, по-моему, уже заминусовали, как начальник собрал и всем рассказал, что никого у них не будет.
Да нет, конечно.
Папа-то остался.
Ну, то есть, типа, очевидно, что часть сотрудников... Очевидно, что часть сотрудников Яндекса, если акции продолжат падение, то часть сотрудников Яндекса соберется и уйдет тупо потому, что акции часто составляют важную часть компенсационного пакета.
Ну, и как бы ты рассчитывал, что ты в конце года получишь, ну, там, я не знаю, миллион, а получишь полмиллиона.
Фигня какая-то.
Сдал и ушел.
Обидно, конечно.
На самом деле, ты же знаешь, да, что надо сделать?
Нет.
Ну, активно на каждом хурале рассказывать про WeWork.
И посмотрите, кому еще хуже.
Нет, нет.
Дело в том, что мотивация, что вы посмотрите, ведь бывает еще хуже, это мой любимый анекдот, когда умер старый преференцист.
Если бы пошел в червей, было бы еще хуже.
Так вот, да, ну, понятно, что всегда можно приводить примеры плохого.
Но, если честно, я надеюсь, что так или иначе все выровняется, потому что, на самом деле, ну, если по-честному, компании оценивают по двум вещам.
По доходам текущим и по перспективам.
И вот этот вот прыжок вниз, он как раз показывает отношение к перспективам.
А я думаю, что с перспективами, с точки зрения развития, все, в общем, не так плохо.
Ну, посмотрим, время покажет.
Эээ...
А что-то там дальше какая-то скучная ерунда пошла.
Вам не кажется?
То есть статью, как девушку уволили из Яндекса.
А, я читал до нее.
После 150 лет, как она пыталась туда попасть, ты не будешь читать.
Подожди, а что там за статья?
Расскажи подробнее.
Я тоже не читала.
А, как я 3 месяца в Яндекс.Маркете уволилась.
А, вот она.
Что?
Я нашел, конечно.
Это прекрасно совершенно.
Это статья про почему тестировать надо сразу на продакшене?
Это рядом.
На самом деле это прекрасная совершенно статья, в которой человек говорит, что вообще-то я не очень хотел в Яндекс.
Вообще не очень не хотел.
Раз, пытался устроиться.
Два, пытался устроиться.
Потом устроился не в Яндекс, а в отдельную компанию Яндекс.Маркет.
Ну, Яндекс.Маркет действительно сейчас отдельная самостоятельная компания вообще сама по себе.
Так тоже бывает.
И, собственно говоря, дальше человек рассказывает про свой опыт взаимодействия с людьми.
А что он себе позволяет в эту токсичную обстановку устраивать?
Девушек отчитывать.
Вообще, какая разница, сколько ему лет?
А вообще, как она узнала, сколько ему лет?
Паспорт спрашивала, когда он ее отчитал.
На глаз видно, молодой уши.
Короче, я не знаю, как реагировать на это сообщение.
Там действительно частично кое-что, это правда.
Но в тот момент, когда ты вправду, в смысле фактологию, досыпаешь своих эмоций, получается очень смешно.
Например, мне очень нравятся выводы.
Я домотал до выводов и просто сижу ржу.
Вот, например, в Яндекс хорошо идти в пяти случаях.
И дальше человек говорит, если вы свежий выпускник столичного топ-вуза без опыта и идете на стажировку, где ментор всему обучит.
Во-первых, не возьмут.
Второе, вы провинциал, которого Яндекс перевозит в Москву.
То есть, видимо, девушка очень гордится, что она из Москвы, я так предполагаю.
Не перевезут, хочешь сказать?
Почему перевезут?
Ну, просто перевозят лучших из лучших.
Это же как бы за людей, которых перевозит Яндекс, конкуренция.
И у Яндекса с другими компаниями в том числе.
Вообще, если человек хочет куда-то переехать, у него вообще никаких проблем с этим.
Третье.
Вы занимаетесь очень нишевыми вещами а-ля machine learning, математика, research, работу на которых сложно найти даже в Москве.
Дорогая... Я не знаю, как ее зовут, я, простите, не посмотрел.
А, Юлия.
Дорогая Юлия.
Вот эти очень нишевые вещи, о которых вы говорите, это люди, на которых нет проблемы найти работу.
Этих людей отрывают с руками.
Просто с руками.
Не только в Москве, кстати.
Везде просто.
Я знаю только одно место, где вам нужны специальные требования для того, чтобы пойти на работу с машин-леунингом и AI.
Но там просто надо знать голландский.
Я в последнее время не беру на работу людей, которые не понимают ML и не знают, как он работает.
На мой взгляд, это человек, у которого нет любопытства.
Я, правда, об этом честно предупреждаю перед собеседованием.
чтобы материальщики почитали.
А какого ты, да, требуешь там прям детального понимания?
Нет, нет, нет.
Знаешь, у меня, типа, если это менеджер, просто вот если, например, это менеджер, я говорю, слушай, ну вот давай, вот очень простая задачка, давай с руками, вот тебе набор данных, вот пять строчек, посчитаем, как ближайших.
Как бы ты считал, как ближайших?
Понимаешь, да?
То есть совсем какие-то базовые вещи.
Как бы задачки задаешь какие-то.
Совсем детские задачки.
Ка ближайших я объясняю и рассказываю детям.
Вот у меня есть лекция для седьмого и старшего класса.
Вот, типа, без всяких проблем.
Ну вот, то есть, типа, совсем детский изучитель программиста.
Нет, я согласна, никак.
Нет, но дистрибьюшн к ML относится слабо.
Никакого отношения не имеет.
Я имею в виду вообще понимать, что такое данные, и вообще хотя бы иметь представление, в каких направлениях рыть, как с ними работать.
Ка ближайших, понимаешь, тебе может быть даже нужно, ну, не знаю, какой-то прототип ты можешь без ML сделать глобально.
Ну, ка ближайших это тем не менее...
Понятно, я имею в виду, что это хорошая задачка для email.
Жень, если мне на собеседовании человек скажет, ваш email говно, я статистику знаю, окей, меня устроит и это.
В смысле, это как бы хорошая альтернатива.
Я не против того, чтобы задавать такие бессмысленные вопросы, как ты задаешь.
Я сам иногда бессмысленно спрашиваю.
Однако я с Ксюшей не согласен.
Ну, Ксюша, ну, не знаю, 80% всех программистов, может, 70%,
Пишет фронт-энд на JavaScript, TypeScript и всяческих реактах.
Ну, куда им все вот это?
Ну, зачем им это все?
Подожди, а как они анализируют результаты?
Они не анализируют.
Вот они сделали, например, с, не знаю, в U на React приехали или на Angular или обратно.
И как они смотрят, например, какой-нибудь там TTI и смотрят... Они не смотрят.
Они не смотрят.
Да так, мой китаец не смотрит.
У него есть другие люди, которые посмотрят за него.
И также и 90% всех остальных.
Я имела в виду, что это не для джуниоров, а просто если... Может быть, Бобок вообще не джуниоров, скорее всего, нанимает.
Да он вообще никаких там менеджеров набирает, которым эти слова должны звучать как абракадабра.
Ребят, я вообще сейчас нанимаю в очень редких случаях.
У меня в среднем для этого есть гораздо более компетентные люди.
Окей, и по знакомству, говорит, можно устроиться в Яндексе по блату.
Это отдельный анекдот.
Я так устроился, да.
Сволож был знаком просто.
В Яндексе в современном нельзя устроиться по знакомству.
То есть, когда ко мне приходят люди, которых я знаю, что я бы хотел нанять, мне все равно приходится их прогонять через стандартную процедуру найма, и если у них не пройдется беседование,
спросить вот эти вот задачки, которые я только что сказала?
Нет, знаешь, это последняя стадия.
Перед этим их спрашивают то, что они должны знать.
Типа, если это программист, то спрашивают алгоритмические задачки, еще что-нибудь.
Причем спрашивают, ну, спрашиваю не я, спрашивают разные другие ребята.
Типа, знаешь, я когда сказала в современном Яндексе, то есть, типа, три года назад можно было просто на шарфот... Нет, нет, это три года назад уже было.
Нет, 15 лет назад я иногда нанимал, так, я...
один из моих лучших наймов, я считаю, человек, который 10 лет работал в компании и супер успешно, и огромное количество всего сделал, я его нанял так.
Я его пригласил поиграть в Nintendo Wii, который только вышел тогда.
Мы с ним играли 2 часа, в процессе разговаривая за жизнь, по результатам которого я сказал, чувак, давай приходи, вот такая зарплата.
Слушай, а мне кажется, эта девушка тут говорит не про найм.
Она же там жаловалась на проекты, что у нее были неинтересные.
Она имела, наверное, в виду, когда ты имеешь каких-то знакомых, ты пришел в команду, и тебе может проект дадут.
Вот я как-то фантазирую.
Смотри, в Яндекс хорошо идти в пяти случаях, раз-два-три пропустят, четыре.
Вас устраивают по знакомству.
Надо признать, что устраивает, это, в общем, широкий диапазон.
Например, по знакомству могут помочь свое резюме положить вверх корзинки.
Это тоже устраивает по знакомству.
Да, вот этот весь пайплайн, он...
не меняется.
Но, тем не менее... Слишком в многих местах надо сказать незнакомым тебе людям, даже руководителю, как Грише, например, что вот надо бы этот pipeline подвинуть в эту сторону.
У нас в четверг приходила кандидатка на собеседование, на работу.
Причем настолько все было серьезно, что начальник написал опять свое любимое письмо «Приходите в рубашке и ботинках».
О боже.
Вы помните, да?
Он бы так и писал.
«Приходите в штанов».
Да.
Носки одевать.
Рубашка и ботинки.
И пришла тетка, которую я знаю по прошлой жизни, с которой я когда-то вместе работал, а которой никогда высокого мнения не было, однако она вообще не совсем ко мне приходит устраиваться, а приходит устраиваться к моей тетке.
То есть моя тетка, ей помощь нужна по бизнесу, вот решили взять ей помощницу.
и начали ее грилить, то, представляете, сидят вот эти задроты, ну, то есть мы, и сидит тетка, которая в нашей задротческой культуре мало чего понимает, и о чем ее можно интервьюировать, но она по бизнесу там, она с заказчиками умеет, разговаривает очень бойко, и все сидят, пытаются пыжиться, какой-то вопрос из себя выдать.
Догадайтесь, какой я ей вопрос задал.
Какой?
Я сказал, у меня нет вопросов.
Если мою тетку устраивает эта тетка, то я полностью делегирую.
Почему вообще вы ее просто задавали, а не вашу тетку?
Вообще зачем вы пришли в ботинках?
Потому что она типа блатная.
Она пришла как раз по знакомству.
То есть та ее привела.
И раз она ее привела, подразумевается, что она уже с ней знакома достаточно.
Мало того, у нас были практики, когда того, кто привел,
кандидата из комнаты просят выйти, пока остальные его... Может, тогда ваш начальник, который по бизнесу хоть что-то понимает, должен ее спрашивать, а не мы?
Она же не программировать будет с вами.
Да, конечно.
В Монглак ваша тетка запрос отсылать максимум.
Вот тогда ее спрашивали, как ты на SQL запишешь там join такой-то.
Она сидела, глаза выпучила, говорит, что говорит?
Это что сейчас было?
Да, ну, мужики пытались, как могли.
Бедненький.
Нет, мне кажется, вот я, возвращаясь к этой теме, Бобук, я вот слышала, на самом деле, что часто демпингуют зарплату.
Девка говорит же про что?
Что ее, типа, оторвали с руками и взяли на зарплату в два раза больше.
Вот я слышала этот момент, что Яндекс демпингует иногда, не всегда, то есть я слышала очень хорошую историю, что наоборот, если ты долго работаешь в Яндексе, уже как бы не хочется уходить.
И как бы, ну, тяжело в каком-то смысле.
В смысле, видишь, тут же нечестно смотреть только на зарплаты.
У сотрудника Яндекса есть зарплаты, премии, всякие куча всяких плюшек, опционы, которые никто почему-то не считает зарплаты в России.
Кто-то делает вид, что все это как бы случайно происходит.
Ну и всякие такие штуки.
Очевидно совершенно, что она здесь считает только зарплату.
При этом, конечно, ты же не забывай еще, что у нее в резюме написано, работала в Яндексе.
Ты же понимаешь, что с этим... Три месяца?
Разговор сколько хватит, но строчка-то есть.
Конечно, строчка в резюме есть.
Это знаешь как?
Как если ты будешь всем ходить и рассказывать, что ты поступила и дальше какой-нибудь, не знаю, поступила в физтех, на физтех.
Вот это оно.
Она же сама рассказывает, посмотри.
Она рассказывает про то, почему ее начали увольнять, почему все стало плохо.
Потому что закрывали проект.
Ну вот, она это и дальше рассказала.
Что проект закрывали.
Слушайте, нет, почитайте внимательно.
Она уволилась сама, судя по ее описанию.
При этом вся проблема на самом деле заключается в том, что ее перевели с одного проекта на другой, а в другом проекте на нее пристально посмотрели.
Не-не, поморщились и многозначительно сказали, если тебе так придется менторить, троеточие, она поняла, что пора.
Это очень токсично.
Там где-то еще прекрасно написано, ментор не стеснялся материться.
И вообще, цитирую, я должна сама бегать по разработчикам и докапываться до них.
Слушай, ну вот про материк... Нет, вот подожди, я могу сказать свой опыт.
Мне не очень было, если честно, вот, ну, это было там, да и даже сейчас.
То есть, когда люди вот между собой говорят трехэтажным, у меня, может быть, у меня какие-то там из детства неприятные воспринимания не было, как бы, ну, в детстве мне было страшно, сейчас мне просто было, ну, это было давно на работе, не очень комфортно.
Иногда, это зависит еще от людей, и от слов, и как они это выражают, но, в общем, иногда мне реально было не очень, вот, если честно сказать.
Давай я тебе так скажу, вообще в Яндексе не принято было довольно долго материться.
Но с другой стороны, когда компания начала вырастать до состояния больше нескольких тысяч человек, то есть больше тысячи, больше двух, совершенно естественным образом она начала повторять по уровню.
Вводятся коды в контакт в таких случаях очень часто.
У тебя компания начинает переставать быть некой элитой и лучшими из лучших, потому что даже лучшие из лучших слушают, например, гражданскую оборону.
Ребята, да не в этом дело.
В Яндексе матерились периодически разные люди, так бывает со всеми.
Но отличительная черта Яндекса не в этом, а в том, что если человек матерится, и ты вдруг при нем говоришь «А можно, пожалуйста, при мне не материться?»
В этот момент любой адекватный человек перестает материться при тебе.
Мне что-то такое сказать?
Вот я не знаю, может быть, что-то не так, но мне кажется, ну как-то человек лох какой-то, типа ограничивать человека в его потребности.
Особенно, когда ты суперджуниор такой, не забывай, что это там ментор, человек, который формально для тебя авторитет и какой-то наставник.
Если ты, конечно, такой суперджуниор, который потом идет и пишет длинную статью на Хаббар, как
с тобой, так сказать.
У тебя постоянно есть способы получения удовольствия.
Мужик, ты не охотиться, сюда ходишь, вот и все.
Погоди, Леша, а я тебе вот из прямой жизни дам вопрос.
Когда наш китаец продакшн поломал, потому что руки кривые были, а его уже начали допускать, и мы вместе с моим коллегой одновременно написали, какого фака ты
это я сделал.
Это нельзя, да?
Нельзя, нельзя.
Жень, мне кажется, это вообще про другое.
Блин, американский... Какое другое?
Нет, американский мат, это вообще американский мат.
Вот эти...
И как в трехэтажном в России все кроют друг на друга.
Ты не знаешь, как там было.
Я подозреваю, что мы не в состоянии воспринять уровень.
Для нас, как ненейтивов, это не так звучит просто.
Я согласна.
Но мне кажется, что там не так ведь евато.
Ну, простите.
Ну, в смысле, я не слышала на работе никогда такого.
Да тут, в принципе, люди намного более... Еще раз.
Мы не знаем, что там было.
Тут написана одна строчка.
«Ментор не стеснялся материться».
Может быть, он один раз уронил себе на ногу ноутбук и мутикнулся.
Мы не знаем.
Здесь написано, что просто не стеснялся материться.
Ну, здесь мы вообще видим одну сторону, правильно?
Да, ровно так.
Я при этом боюсь, что он матерился, видя ее код, потому что она бы про это написала.
Давайте разберем вполне конкретный момент.
Смотрите.
Типа, менеджер дала боевую задачу на автотесты, то есть дописывать за другим разработчиком, который меня упорно игнорировал.
То есть ты как бы не можешь коммуницировать с соседом по палате.
Вообще даже задание само по себе стрёмное.
Я думаю, Лёха со мной согласится.
То есть дописывать за кем-то автотест и говорить, что в консерватории не так.
Ну, как сказать, и да, и нет.
То есть, смотря что, значит, дописывать.
Если, типа, их не было, их надо написать, это странно.
А если, ну, не знаю, обновить какую-нибудь новую версию библиотеки.
То есть, я говорю, не надо забывать, что действительно девушка, по-моему, прямо говорила, что она джуниором работала.
Да не, в реальности, мне кажется, адекватная задачка.
Мне кажется, такое в легкую дадут дописывать.
Для джуниора автотесты – это как раз то, что надо.
Почему?
Могу объяснить.
Потому что от того, что ты плохо сделаешь автотест, или ты их не сделаешь…
Не изменится релизный цикл практически.
Ну да, кто-то прибежит, допишет за тебя еще что-нибудь.
Но тут внимание, вот она не смогла, она прямо пишет, что с ней не справилась, и внимание, что она сделала, и перевела задачу на того разработчика.
Ну, как умело.
Нет, но здесь еще не надо забывать, что всю статью можно просуммировать, как пришла в одну команду, перевели в другую, которая не понравилась, и все.
Ну да, команды разные.
В одной понравилась, в другой нет.
При этом сложность заключается в том, что человек с навыками, судя по всему, стажера, с помощью регулярного выдрачивания тестов, в смысле регулярного прохождения тестов,
смог пройти на позицию младшего разработчика.
Судя по описаниям, и судя по тому, что я сейчас вижу, это, конечно, не разработчик.
Ну, в смысле, нет.
Ну, набор навыков.
Ну, опять же, это сложно судить, Бабук.
То есть, в принципе, говорю, конечно, ну, там, постановка вопроса, что, типа, ну, скажем так, сама вот эта негативная постановка, что, типа, ну, если тебя так придется менторить, так, конечно, не стоит человека говорить.
Ну, скажем так, с профессиональной точки зрения, как менеджер, ты бы наверняка по-другому решил, да?
То есть, ты бы человеку ничего не сказал, но, там, не знаю, через какие-то другие каналы бы это было решено.
То есть,
Чисто с теоретической точки зрения я ее понимаю, что она не очень может быть лаурата, но бывает.
Я говорю, опять же, в любой большой компании проблема в том, что там все команды разные могут быть абсолютно.
А я со своей токсичной точки зрения ничего плохого не вижу в замечании, вот если тебе так придется менторить.
Ну да, бывают ситуации, когда я бы такое сказанул бы, и нормально это было бы.
Ну, не скажи ничего просто и все.
Ну, как ничего?
Ну, ты представляешь, в какой ситуации я это говорю?
Не по работе.
Я говорил это в проекте, где у меня приходил доброволец, добровольный, и пытался чего-то помочь.
Ну, соответственно, значит, с его стороны помощь, с моей стороны, чтобы я его научил, как это правильно помогать.
И через какой-то момент я сказал, нет, чувак, так не пойдет.
Слишком многому приходится учить.
Я так менторить не могу.
Ну, нормально это, но как-то не пошло.
За счет того, как ты это сказал, правильно?
Нет, конечно.
Так я сказал, что на таком уровне.
Реализация другая.
Здесь опыт, ссор, добровольно все.
Прости, Ксюша, да.
Да, я хотела добавить, что мне кажется, вот есть проблема и с open source, но чаще вот про менторинг в компаниях.
Люди, мне кажется, не всегда понимают, что им готовы давать.
Вот, например, приходит человек, у него интернщик, и мне кажется, часто люди, какие-то люди, какие-то интерны ожидают,
прям какого-то очень, я не знаю, отношения такого, что кто-то просто, чья-то работа просто тебя обучать просто, я не знаю, целый месяц, вот там, не знаю, 8 часов в день.
Какие-то интерные понимают, что
по-другому это понимают.
Мне кажется, что не очень ясно, как это все на берегу решить.
Вот, например, ты бы с этим чуваком решил бы на берегу.
Например, вы оба понимали бы, что требуется.
То есть ты бы понимал, окей, вот прям нужно так много, ты сразу бы не согласился, сказал, ну, блин, что-нибудь культурное, времени у тебя нет.
И если бы не было такой проблемы его ожиданий, что нужно вот так вот, а твоей нежелании этим ожиданиям соответствовать, то все было бы ок.
Я встречала как раз часто такие не очень удачные интерншипы, когда люди ожидали, вот она, например, говорит, «Мне там нужно было бегать по программистам».
Мне кажется, какой-то способ получения информации иногда – это поговорить с разными людьми.
Это как бы не бегать по люлям, я бы это сформулировала как получение контекста посредством общения с разными людьми, вовлеченными в твой проект.
И вообще бы не видела в этом никакого конца света.
А вот для нее это было, наверное, не очень.
Ей бы хотелось, чтобы ей дали более подготовленную информацию.
К ее чести надо сказать... Я просто ждал, пока Ксюша закончил, чтобы быстро тебе ответить еще.
Твоя ситуация-то другая.
У вас добровольно, open-source, все что угодно.
Человек пришел, тебе никто за это не платит, ему никто за это не платит.
Ты решил, ты передумал.
Другое дело, когда ты менеджер на работе.
Это твоя работа.
Профессионально относиться и работать с людьми.
Это часть твоей обязанности.
Ты не понял, там наоборот, обратная история.
Конечно, конечно.
Бобок совершенно прав.
Абсолютно обратная история.
В смысле?
Женя за зарплату менторил человека, который работал за бесплатно.
Ну, то есть, ну, не знаю, но говорю, я к тому, что все равно, если это там говорить про, например, компании такие сетевые, да, ну, не сетевые, господи, а просто компании, в которых там приходят вот джуниоры учатся, и если ты менторишь человека, то это твоя работа относиться к нему соответственно.
То есть,
нравится тебе, не нравится, как ты думаешь про его уровень, это либо твои проблемы, либо то, что ты обсуждаешь так, чтобы этому человеку было комфортно.
Правильно?
Нет, неправильно.
Это палка о трех концах.
Если ты так не можешь это делать, то не надо браться за менторство.
Менторство — это сложная, очень сложная работа, которую надо уметь делать.
Если не умеешь, лучше просто ее не делать.
В прошлом подкасте или в позапрошлом подкасте я вам историю рассказывал про плачевых программистов.
Помните, да?
А теперь эта история развелась до того, что этот плачущий программист, его теперь все боятся расстроить, потому что сразу плакать начинает.
И по факту он, ну, захватил, не захватил, не знаю, насколько правильный тут глагол будет, но...
У него лидерство в решении, в принятии архитектурных решений теперь.
Поскольку с ним спорить невозможно.
Он на доводы аккуратные не соглашается, а чуть придавишь, плакать начинает.
В результате они мне показали архитектуру, которая получилась.
Это прям вообще класс.
То есть это такое... Об этом можно в университетах преподавать.
У чувака, у этого, который плачет,
Я не знаю, какой у него предыдущий опыт, есть ли какой-то предыдущий опыт, однако широкий кругозор.
Кругозор прямо очень широкий, и он в основном натянут из статей в интернете.
И внутрь этого проекта
Я такого не видел никогда.
Вот все, о чем ты... Любое слово, Леш, назови любого, оно там есть.
Вот любое.
Ивентсорсинг.
Ивентсорсинг есть.
Имитабилити есть.
Передача всего на свете через контекст есть.
Там есть все.
То есть абсолютно все.
И разумные доводы не работают.
То есть его действительно надо заставить расплакаться, чтобы хоть что-то куда-то сдвинулось.
Нет, ну тут опять же, смотри, как ты говоришь, палка о множественных концах.
То есть если это человек на позиции, когда он может принимать решение, то это другое дело.
Там уже чисто как с ним общаться, как к нему найти подход.
Если же, например, ты принимаешь решение, то здесь просто какой-то, скажем так…
Ничего личного, просто бизнес.
А иногда, если, например, ты человек вообще, не знаю, твой начальник или что-то, да иногда и пофиг, господи, пусть делает, что хочет.
Ну, just let it go, правильно?
Какая разница?
Подождите, а зачем вы вообще взяли?
Я просто не понимаю, мне кажется, это просто не очень соблюдение каких-то, ну, есть же, я не знаю, как это, должностные инструкции, это сейчас очень по-советски.
Ты сейчас расскажешь какой-то дикий H-кейс, и мне кажется, ты пытаешься это дженерализовать.
Все люди, которые с чем-то не согласны или пытаются как-то аргументировать свою позицию, все, не знаю, идиоты, потому что мы можем проравнять их к плачущему программисту.
Я не пытаюсь ее обобщать, Ксюша, я пытаюсь обобщать.
лишь сказать, что вот это реальная позиция, в которой токсичность поведения менеджера... Так это не про токсичность, это про какой-то HKS.
А некоторые, я не знаю, воняют на работе.
Я просто, к примеру, какие-то дикие случаи.
Это все проблемы, которые надо решать, а не обобщать, что токсичность... Все, кто говорят про токсичность, все негодяи.
Есть ненулевое подозрение, что вот и в этой статье, как бы я правильно сказал, позволял себе материться, это было тоже каким-то H-кейсом, то есть на ногу гантели уронил или на ее код посмотрел, что там такое увидел, которого не было до этого 10 лет.
Я просто, мне кажется, я хотела две стороны показать, что да, есть конкретные люди, я, например, я помню, как мне, я чувствовала себя как-то не очень комфортно, мне казалось, ну, как-то, что я на какой-то стороне улицы в подворотне, или это люди, у которых мне надо учиться.
И
Это немножко было.
Я не говорю, что все, это мешало мне работать, я не могла, я уходила и плакала.
Да не было такого.
Просто мне было не очень комфортно с этими людьми работать, и, может быть, я там меньше им вопросов задавала.
Хотя работа наша бы выиграла, если бы...
Но это как бы малость.
Просто мне кажется, было бы удобнее, если бы все могли немножко... Я даже не говорю, что если кто-то скажет одно слово, все, я там впаду в истерику.
Просто когда там уже из трехэтажной, как на стройке, что вот вместо сервера у нас слово на букву Х, и вот он только может... Все глаголы с ним связаны, это слово на букву Е. Как бы это просто...
Не знаю, мне кажется, можно по-другому и более эффективно.
Неважно.
Я согласна, что этот, может, чувак один раз сказал какое-то нехорошее слово, может, он, блин, сказал, а ей показалось.
Может и такое быть.
На самом деле, неважно.
Нет, по факту, конечно, человек, который матерится, безусловно, не джентльмен.
Ну, видите, просто вся статья, которую... То есть тетка, которая... Она тоже не джентльмен поедут.
Тетка, которая у нас, благо, матерится больше всех.
Почему она не джентльмен?
Она тоже не джентльмен.
Она не материлась, она, значит, джентльмен.
Я пытался сказать, когда меня Грей перебил, что у нас, например, больше всех тетка матерится на работе.
И нормально, и никто, и джентльмены, попробуй леди назови, и она сразу в морду скажет, ты кого ледью назвала?
И бах, по носу.
Ледью, да?
Да, да.
Ледью.
Кого ты ледью назвал?
Мне кажется, это вообще какие-то странные тайтлы.
И мне кажется, тот, кто просто не трехэтажным на работе, просто как бы...
У людей бывают разные бэкграунды.
Наши, вот эти, которые на полу работали, на торговом, брокерами, трейдерами были, у них, видимо, в этой среде вводятся на таком языке разговаривать.
Ну, как среди русских грузчиков.
Они просто на этом языке разговаривают.
А наркоту они у вас в туалете дорожки оставляют?
Ты слышал же, что у них там водится.
Просто без этого вообще никак.
Да, бывали.
Про такие конференции я рассказывал.
Просто понимаешь, мне кажется, если мы одобряем какие-то одни вещи, как ты сейчас тут одобряешь и обеляешь матершину, мы должны все остальные штуки тоже одобрить.
Давайте все тут пойдем в этот... Я не одобряю, я объясняю, откуда оно пошло.
Не дешево нам выйдет.
Вы имеете в виду, что мы не одобряем во многом потому, что предложение того, что одобряю, противоречит российскому законодательству.
А почему-то материться в публичных местах не противоречит?
Ты знаешь, нет.
До тех пор, пока это никого не оскорбляет и человек не подал в суд, не противоречит.
Подожди, по-моему, не очень.
Ну, по телеку же не матеряться.
Здрасте.
Как не матеряться?
Но в новостном программе запикают.
На первом канале не матеряться.
А, на всех, кстати, матерятся на Роди ТВ.
Прям вообще в трехэтажный.
Ну, трехэтажного я не слышал, но, мне кажется, бывало всякое.
Я не знаю.
Нет, вот как в телеке матерятся, ну, там, какое-то одно слово, когда оно по сути, или как в фильмах.
Я вообще, мне кажется, это даже лучше, чем немы... Ну, то есть, мне кажется, это может создать какой-то колорит.
То есть, если мы говорим какое-то литературное произведение или еще какое-нибудь прочее.
Я просто не понимаю.
Сложно играть в босса мафии и ни разу не матернуться, особенно если мафия русская, да?
Короче, для колорита на самом деле материться не обязательно.
Достаточно в нужные места вставлять паузу.
Это тоже хорошо помогает, если ты понимаешь, о чем я. Я благодарен вам все, что вы мне напомнили об этом.
Да.
Короче...
Я считаю, что, конечно, это все вполне себе понятно, и статья написанная тоже понятна.
Напоследок хочу вам сказать, что там в этом списке, который меня так возмутил в конце, чтобы вы понимали, пятый пункт.
В Яндекс хорошо идти, последний случай.
Вы ничего в разработке не добились, но вам очень хочется проявить себя через написание клона популярной либы или выступлений на индексовых конференциях.
Эээ...
Вы понимаете, как человека прижало?
В смысле, насколько человеку обидно?
Мне кажется, это поток сознания какой-то.
Очень какой-то странный.
Мне кажется, это просто пункт, который рассказывает все о том, что на самом деле было.
у человека.
Человеку просто было невероятно обидно, и он искренне считает, что люди в Яндексе, которые работают в Яндексе, они в разработке, цитирую, ничего не добились, но очень хотят проявить себя через написание клона популярной библиотеки или выступления на конференции.
В отличие от нее.
Тут вот нужно, наверное, добавить.
порицаем единогласно.
Я считаю, что просто понятно, человеку не понравилось то, что было, и все.
А мы, видишь, мы и Яндекс, и обе стороны порицаем.
А, да-да-да.
И Керенского, и этого.
Да, ты согласен с обоими.
Да-да.
Наоборот, надо пожалеть обоих.
Надо пожалеть Яндекс.
Надо пожалеть эту девочку.
Яндексом мы жалели в предыдущем пункте по 100 миллиардов.
Давайте напоследок скажем, что чудовищная ссылка на хакер.ру.
Я бы не рекомендовал ссылаться на это издание сейчас.
В смысле, я ничего против не имею, но просто там очень специфическая подача материалов.
В сигнале, в мессенджере, который больше всего любит гики, он прям такой совсем гиковский-гиковский, в смысле, гики его очень любят.
Действительно, была найдена дырка, причем в системе звонков ровно та же самая, которая до этого была в Фейсбуке и в WhatsApp.
То есть можно было удаленно позвонить, удаленно принять этот звонок и слушать, что происходит у тебя около телефона.
Представляете?
Красота же?
Да, вообще, да.
Короче, такие дела.
Я считаю, что это, конечно, просто ужасно, как суперзащищенный мессенджер вдруг внезапно оказался с дырой.
Это просто страх и ужас.
Если вы его не обновили, срочно обновите.
Хотя я думаю, что вы его обновили, потому что люди обычно этим пользуются на мобильных телефонах.
Да.
Окей, окей.
Окей?
Завершаем?
Окей.
Я смотрю, ну, вокруг вроде все уже, да?
Вроде три часа уже сидим.
Уже и в минусовые темы пошли.
Ладно, на этой оптимистической, как обычно, ноте мы вас чего-то научили.
Ксюша на вас накричала, хотя она против вела себя очень токсично.
Очень.
И материлась.
Антимаскулинно просто себя вела.
DigitalOcean скажет свое слово.
Мы с вами пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.