Доброго времени суток, 19 марта 2022 года, подкаст выходного дня радио ИТ, выпуск 798, мальчуковый, как у нас в последнее время бывает, иногда.
Но если Ксюша приедет, мы ее, конечно, да.
Все на местах, несмотря на, что там скрывать, военное положение для половины из наших ведущих.
Digital Ocean, как и в мирное время с нами.
Крути.
В стиле 80-х.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.
Ну окей, можно начать и нам можно начать.
Я там, пока вы разговаривали, подготовил pull-request и предлагаю на него на самом деле перейти.
Мы это упоминали после шоу.
Предлагаю пойти простым методом, методом принятия моего pull-request прямо сейчас.
Это pull-request на сайт Radio IT о том, что мы изменяем время онлайн-записи.
Мы все это время, сколько?
15 лет выходили с формулировкой 23.00 по GMT-3, да?
Переходим в формулировку 200 по UTC.
А что это за страшная ссылка такая?
Она ведет на UTC, собственно говоря, на объяснение, что такое UTC.
А ты вообще уверен, Бобок, в том, что все поменял?
Мне кажется, это единственное место, где про это у нас написано.
А где плашечка большая?
Ты не поменял.
В середине.
У нас есть два места.
Там есть плашечка у нас.
В центре страницы такая синяя плашечка есть.
Пойду посмотрю.
Прямо сейчас.
И на странице вещания есть.
Вот два места я знаю.
Так, центральная плашечка, я её не вижу там.
А, онлайн вещание, то-то-то-то-то.
Нет, как раз тут это я и поменял.
Эту я центральную плашечку поменял.
Тогда ты страничку не поменял, которая вещание называется.
Точно, сейчас мы на ней ещё посмотрим.
А мне кажется, там один и тот же текст.
Нет, нет, нет.
Разные?
Пойду поменяю пока, а вы продолжайте.
Копипаст, типичный Гошник, чтобы сделать компонентик, переюзать его в двух... Это что, в Макдауне-то?
А что там же можно в Hugo же эти layout элементы переиспользовать?
Типа если мы еще через 15 лет захотим поменять таймзон, у нас все будет готово.
Удобно все, да, раз в одном месте поменял.
А вдруг UTC завтра отменят?
Пошел тест использовать.
Ну так, чтобы не каждый раз переиспользовать.
Да, я просто тут набалтыкался с Hugo немножко за последние пару недель.
Не, ну за то, что ты разобрался, ну, наверняка ты не разобрался, это копипастил.
Не-не-не, слушай, я прямо вот хорошо разобрался.
Это один из самых сложных вот этих статик-дженериторов, которые вообще есть на Земле.
Да нет.
Да-да.
Я, конечно, все не проверял, но, по крайней мере, построить и вот метаноучного тыка разобраться, например, в MultiLang'е, это прямо мне понравилось.
То есть оно настолько в итоге просто оказывается.
Это в этом и всё хьюго, когда поймешь, что делать, оно просто, но чтобы понять, надо много выпить.
Особенно, когда вдруг ты сталкиваешься с тем, что у тебя по одному адресу всё время один контент, хотя ты хотел два разных, а потом понимаешь, что, например, надо слэш убрать.
Слушай, какой позор, какой позор, у тебя там внутри еще и эти самые нарисованы готовые html файлы, которые отрендерены и тоже положены в репозиторий.
Мопед не мой, я только объявы разместил, делали специалисты, так что не надо.
Специалисты?
Слышите?
Какой позор.
Что за проверки он у тебя гоняет?
7 штук.
Что ты там делаешь?
Это же статический сайт.
Там же куча всякого джава скрипта, который что-то подтягивает.
Это так он не доверяет фронтендерам, ты понимаешь?
Вот смотри, Леха, ты видишь, у нас мордочки нарисованы.
Ты думаешь, они сами берутся в комментариях?
Вот эти темы для комментов.
Как это?
Хьюга такое умеет делать?
Да, сейчас.
Это какая-то мощная магия.
Давай-ка я этот pull-request закрою, создам тебе новый, единый, этот самый.
Хотя... Всё-всё-всё.
Пока Гриша закрывает pull-request, мы продолжим политическую тему.
И, в общем, мы хотим использовать, так сказать, товарища вас как источник для фандрейзинга.
Мы это делали уже пару недель назад, теперь у нас есть почти модная новая история, потому что я сегодня с утра решил попросить сброситься и вызвал такой эффект, что я понял, что надо продолжать.
Вот есть страничка, которую я сейчас кидаю в чатик.
И вот тут уж вы выбирайте.
Там есть и крипта, если кому-то стоило платить напрямую.
Там есть и прямые украинские реквизиты.
Осталось найти сам чатик.
Вот.
Поэтому, если кому-то хочется вдруг помочь,
то это прям не безымянный фонд, и прямо сейчас мы собираем деньги на то, чтобы помочь прямо вот Одесской территориальной обороне.
И плюс всяким гуманитарным целям тоже в принципе в Одессе.
Одесса, к счастью, не затронута пока особо никакими действиями.
Нас почему-то не бомбят, нам даже немножко совестно.
Но приезжайте к нам, вам навалят.
А я вот слушал Грея и думал, либо он такой медленный, либо мы с тобой так
ты успел новый pull-request сделать, я успел замерджить, и, наверное, уже сайт успел построиться.
Слушай, мы с тобой просто профессионалы, понимаешь?
В смысле, что мы можем с тобой продолжать разговаривать и одновременно делать pull-requests.
Это прикольно, согласись.
А вы про что слышали?
Я так медленно говорил, я вам время давал.
Не-не-не, все хорошо, мы все оценили.
Мы все оценили.
Слушай, а у тебя там, если прямо не бомбят, может, у тебя там есть знаменитые одесские контрабандисты?
Которые перевезут меня и весь мой скарб контрабандой в Турцию.
Я помню твой запрос.
Давай мы тебе паспорт сделаем.
Какой паспорт?
Украинский?
Ну да.
Ты знаешь, я думал на эту тему, но все говорят, что вы приходите, тут недолго подождать осталось, после войны приходите.
Конец цитаты.
Отложим на более интимную часть.
Вспоминая о том, что подкаст у нас в аниме, у нас есть главная тема сегодняшнего выпуска.
Да, давайте.
Лёха, ты же догадываешься, какая?
Ну, релиз Go, конечно же.
На самом деле, выход TurboVision делает ваш релиз Go.
Я не знаю, выход или то, что я его нашёл на гитхабе, но кто его посмотрит, тот уже в церкви смеяться не будет.
Бобок, ты просто открой эту тему, и на тебя нахлынут такие ностальгические чувства, что ты пойдешь в слезах.
Почему смеяться не будет?
Там внутри как-то все плохо?
Там внутри все хорошо, но просто 21 век.
Я думал, это тема про то, что какая такая дата этого Турбовижена.
А это, кажется, порт?
Это совершенно новая версия, свежая.
Modern Port TurboVision 2.0.
Классического, он называет это фреймворком, но классического вот этого всего.
И выглядит оно один в один, практически, если вы зайдете.
Бобук, расскажи для молодых, о чем вообще?
Что за Турбовижен такой?
Они ж понятия не имеют.
Слушайте, когда-то давным-давно, прямо невероятно давно, но уже при Путине, умирала библиотека, которая называлась Турбовижен.
Турбовижен – это была прекрасная библиотека Додоса, которая была еще до Путина как бы рождена, и большая часть наших друзей про это не помнят.
которая позволяла в текстовом режиме рисовать текстовые такие окошки, рамочки, красивые интерфейсы.
И на самом деле приложение на TurboVision, программы на TurboVision, приложение, мне кажется, мы тогда не говорили, это был образец того, что сейчас будет удобненько.
Потому что не какой-то непонятный, как написан интерфейс, а такой удобненький, все ориентировано на использование клавишами, но можно было и с мышью, например, текстовые окошки можно было таскать.
Точно, вот эти поп-апы можно было таскать в текстовом режиме.
Прикиньте, какой хай-тек.
И то, что за ним правильно перерисовывалось.
Я помню, какая-то была совершенно адская база данных, написанная на этой штуке, и почему-то я с ней много работал.
FoxPro?
GPS?
Наверное FoxPro.
Слушай, ну почти все они тогда так или иначе отметились, по-моему.
Меня-то просто, видишь, как туда понесло, вот это я пытаюсь вспомнить.
Я-то помню, что был Turbo Pascal, и вот к нему где-то рядом шло TurboVision, чтобы себя правильно использовать.
Смотри, был TurboC, Turbo Pascal, и все, что с этим связано, и была чудесная вот эта библиотека, которая называлась TurboVision.
Да, конечно, конечно.
Но, кстати, на TurboBasic я не помню, что можно было писать с TurboVision, а Turbo Pascal и Turbo C++, который потом появился, а потом Borland C++, идейные наследники вот этого Turbo.
Это все было вместе и все было классно доступно.
И это было очень просто, писать было комфортно очень, там не было никакой вот этой сложной многозадачности каких-то там, сложных ивентов, все было очень декларативно описываемо, и в этом смысле было, конечно, очень удобно.
Но говорим-то мы не об этом.
Просто внезапно засветилась библиотека, которую сделали пару лет назад, начали делать пару лет назад.
И которая, на самом деле, просто модернизирует тот самый старый классический TurboVision, добавляя полностью набор функциональности, который нужен для того, чтобы все это работало под Linux и вообще в POSIX-образных операционных системах.
Оно ровно такое же, как и было, с поправками на современные реалии.
Подожди, а я думал, что чувак переписал его, нет?
Разве это типа оригинальная версия?
Да, конечно, он за свой переписал.
Да-да, я к тому, что это не оригинальный код.
А, ну да, он даже говорил, что ему там пришлось дописать эти C++, RTL, борландовские какие-то и прочее.
Ну, конечно.
Чтобы это все работало, он старался.
И мне кажется, что получилось довольно прикольно само по себе.
Я ничего не запускал на нем, но я смотрю на интерфейсы, которые тут мне показали разные.
И это прям нормальная, современная такая штука.
Она Unicode умеет.
Она с маленькой умеет.
Вы посмотрите, там эмоджи есть.
Настоящие, много.
В результате вы можете написать вот такой разухабистый туй.
Уж простите за выражение.
И этот той будет работать и на винде, и на линоксе.
Не знаю, про мак.
Ну, думаю, и там будет.
Да там всё то же самое.
Он просто умеет работать в терминале.
В смысле, в любом юниксовом терминале.
Электрон больше не нужен.
Всё.
Там, знаете, пока... Мы ждём Slack, когда напишут.
Пока из того, что я прочитал, из того, что я увидел, есть единственный неприятный момент.
Это то, что под маком, кажется, пока не очень работает мышь.
под Linux, в Windows и DOS работает, а на Mac пока не очень.
То, что такое не очень, непонятно, но как-то вроде бы работает.
Мне кажется, я где-то видел, по-моему, тикет, у него интеграция с клейбордом на Mac тоже не особо, не очень.
Ну видимо Mac не основная его платформа, видимо на Mac таких... Да вы видели там сколько безумцев?
Там тысяча звездочек стоит, я сейчас еще одну поставлю.
То есть вот такое количество безумцев, старперов оказалось на свете.
Тысяча сто уже.
Тысяча сто.
Так классно, я заглянул в экземплсы, там T-test view, там вот это вот.
Конечно, ностальгия.
Конечно, конечно.
Вытрясли за сынок.
Открой классику, там типа TV-демо вот это его, и посмотри.
Там прямо все по классике совсем.
Единственное, что огорчает всё-таки, чтобы почувствовать вот тот самый дух старой школы, нужно было, чтобы это всё на Паскале было.
Ну, да.
Мне кажется, это важно.
Да.
А это всё C++, правильно сейчас?
Ну, да.
Это чистые плюсы, причём с инлайном, современные плюсы как бы.
Слушайте, нет, я смотрю внутрь, у него часть кодов, прям подписанных, копирает 94-й год Борланд.
То есть где-то утянул?
Они же публично доступны были.
А-а-а.
Круто.
То есть это прошло... 30 лет, да?
Нет, 20 лет.
20 лет.
С какого момента?
С момента чего?
Копирай это с этого.
26 лет.
А, ну это да.
Это конечно.
И он смог... Вот это, я понимаю, Рио завели эти коды, а?
Ну, ну да.
Ну, как бы чувак... Чувак молодец, как бы.
Все плюс-плюс-то, ого-го.
Мне вот знаешь, что интересно, ведь есть порт TurboVision, который был когда-то, как он назывался, FreeVision, для Лазаруса, для Паскаля.
И почему-то им никто только так не восторгается, при том, что Блазару до сих пор поддерживается, все дела.
Но когда люди видят TurboVision для плюсов, все такие, вот это да, вот это да.
В чем разница-то?
Ну, типа, единственное, чем отличается порт вот этого чувака, как его зовут?
Маджиблот, его зовут, на гитхабе, тем, что у него есть поддержка Unicode.
Чистая поддержка Unicode и одновременно у него не просто плюсы, да, какие-то там старые канонические, а прямо C++17.
Прям с темплейтыми местами, все дела, прям хорошо, красиво написано.
Вот.
Но в целом, удивительно, но TurboVision до сих пор живее всех живых.
И я вот не знаю, остались ли живы все эти чудесные эксперименты вроде... Помнишь, был такой Graphics Vision?
Нет?
Знакомо звучит.
Ну вот это как бы, как TurboVision, только в графическом режиме было.
Че, для модной винды 3.11, типа?
Ну нет, оно таргетировалось в DOS, насколько я помню, и рисовало просто графику в графическом режиме.
А в остальном это всё то же самое было.
И это считалось очень модно.
Прям тогда, я помню, это начало 90-х годов, DOS-овая программа, ты её компилируешь вместо TurboVisions, GraphicVision, и он хренак собирается, красивый интерфейс, как будто бы интерфейс Windows 3.11, но в DOS.
3.1.
Но в свое время была модная движуха, которая потом, к счастью, откатилась.
Рисовать вот эти баясовские экраны в графическом режиме.
Помнишь, было такое?
Да, конечно.
Но в общем, мы рады.
Но ностальгично.
Мы рады за то, что... Он пишет, чувак, его с 18-го года.
Прямо энтузиаст.
Ну, он же пишет... Слушай, там не так много кода.
Пишет он в свободное от работы время.
От нечего делать.
То есть, он такой веселый чувак.
Ну, там не так, чтобы им совсем мало кода.
Вот я походил, посмотрел.
Ну, прям дофига кода.
Прямо скажем.
Окей.
Давай посмотрим на вторую по важности тему.
Алексей будете докладчиком, поскольку вы-то... А мы заодно и проверим ваши знания в ГО.
Насколько, так сказать, ты понимаешь размер бедствия, которое произошло у нас сейчас.
Мне нравится твое отношение к новому релизу.
Так там, геневики, геневики, что вы хотели?
Мы уже типа раз шесть его обсуждали, ну давай еще разок обсудим.
Так он релиз на неделю.
Понятно.
Но это, кстати, наверное, о многом говорит.
Я реально узнал о релизе, когда читал сегодня новости к выпуску.
Я такой, о, а что, вышел?
Оказалось, вышел.
Вот так, такой вот дебил.
Так ты расскажи, что из релизилась-то.
Так, мы это 20 раз обсуждали.
Во-первых, геневики, мы про это уже говорили.
Давай еще раз.
Генерики, наконец-то, вышли в стабильной версии.
Они поддерживаются на уровне компилятора, но, насколько я понимаю, все-таки они не пролезли никуда в STD-Lib.
То есть, типа, в своем коде вроде как уже можно использовать, но, типа, STD-Lib еще, если и поддерживает, так, по чуть-чуть.
Не-не-не, погоди-погоди.
Они вместе с генериками выпустили в этом
X-Exp, X-slash, ну, X-slash-Exp, экспериментальные Constraints, которые для них нужны для дженериков, выпустили библиотеку для работы со слайсами в дженерик-виде.
А, слайсы сделали, да?
И мэпсы сделали.
Генерикеризированные.
Ну, да.
Ну, оно как, они не переписали слайсы, слайсы и так были дженерик, они написали вокруг них
Например, Binary Sort Generic функцию, там Clip, Clone, Compact, Compare, вот это все теперь есть.
И подобное в Maps есть, то есть можно Maps очищать, копировать, брать в Value, делать Equals, передавать там Delete функцию Generic.
В эту сторону дела пошло.
А, ну прикольно.
Я просто помню, что кто-то типа Расса Кокса говорил, что давайте, мол, не будем бежать впереди паровоза и не будем выпускать и изменения компилятора, и изменения в библиотеках.
Давайте сделаем сначала компилятор, а потом посмотрим, как пойдет, и постепенно STD-LIB туда подтянем.
Ну, это, я думаю, все равно экспериментальный пакет, да еще.
То есть это не в мейнстримовом.
Ну да, это то место, в котором в свое время контексты жили, наверное, год, пока не стали частью... Если признает успешным, перейдет в безоксовые пакеты.
Посмотри, будет что там поддерживаться, потому что в двух местах я нашел, где бы мне дженерики пригодились и сэкономили бы мне, наверное, строк типа шесть кода вот так вот.
Слушайте, уровень понимания нашего чатика меня всегда восхищал.
То есть, теперь IF в треугольных скобочках ER равняется NIL?
Ну, в принципе, чисто теоретически так можно.
Что тебя мешает?
Ну, скобочки квадратные нужны.
Ну, а так, конечно, по мелочи.
Фазинг добавили, фазинг завезли.
Фазинг, да, теперь тоже пришел, этот уже официальный.
Ну, не знаю, фазинг мы тоже как-то обсуждали, я говорю, я до сих пор так не до конца понимаю, зачем конкретно мне он нужен.
И мы где-то в комментариях это обсуждали в одном из выпусков, что, наверное, это будет круто для какой-нибудь, я не знаю, там, сетевой библиотеки, которая у тебя там какой-то input принимает, и тебе надо ее завалить просто потоком там фазированного input, чтобы проверить, что у тебя какой-нибудь cover flow где-нибудь там, не знаю, не валится.
Да-да-да, это как-то…
Преуменьшаешь зря.
Вот смотри, в библиотеках, в моей библиотеке GoPackages, я практически все представляю, которые с людьми общаются.
Например, все middleware хорошо бы через файзер прогнать, поскольку они вставляются в цепочку запросов.
И было бы любопытно их попробовать поломать, правильно?
А что ты фазить туда будешь?
Типа разные методы, разные модели или что?
Я возьму, ну, например, Middleware, которая, я не знаю, чего делает, проверяет на Source IP или там Real IP есть такой.
И вот смогу я его сломать?
Посылая ей всякий бред туда-сюда.
Или не смогу сломать?
Там внутри всякая логика есть, которая разбирает заголовки и вот это все.
И было любопытно бы на разный бред посмотреть, как оно... А что ты имеешь в виду сломать?
То есть, смотри, сломать и... Скорее всего, у тебя там какой-то есть метод парс, который типа, если не может запарзить, то вернет там, не знаю, Егор, и у тебя все упадет.
То есть, в этом смысле сломать?
Или ты имеешь в виду сломать, что типа уязвимость, например, я не знаю, как это вызывает?
Не, сломать, что каким-то инпутом, какой-то инпут пройдет мои проверки парсера и вызовет секфолд какой-то или паник.
Вот я про это и говорю, что для таких вещей, как вот парсеры, какие-то бинарные обработчики, вот это все прикольно фазером завалить и посмотреть, сломается он или нет.
И самое главное, даже не столько сломается или нет, а как сломается.
Аккуратно сломается и вернет ошибку, окей.
А если он там разнесет пол программы, потеряет данные или еще что-то, тогда, конечно, не окей.
То есть фазинг, конечно, он будет применим, но вот конкретно, не знаю, в моем приложении, которое посылает Джейсона из базы данных во FrontEnd, ну что там фазить?
Ну фиг его знает.
Вот если бы у тебя был какой-то AUF-модуль,
к которому ты волновался, то его фазить, наверное, самое оно.
Это как раз тот самый случай, который по фазе... Опять же, а что туда пофазить?
Типа токены разные слать или что?
Надо найти в том ауфе то самое место, которое типа за все отвечает.
Ну, я не знаю, токен парс какой-то, если у тебя есть, если ты его сам, например, делаешь.
то вот это место, которое я бы пофазил как следует.
Вот, и мы опять возвращаемся к тому же, всякие парсеры, бинарные процессоры, да, но в большинстве бизнес-приложений там нечего фазить.
Оно вроде как для бизнес-приложений, да бабок.
Я вас просто слушаю, слушаю, и понимаю, вы знаете, вот частая претензия к криптовалютам, что они сжигают кучу электричества, совершенно непонятно зачем, и это вообще ужасно для экологии.
Я предлагаю возглавить новое движение.
запретить тесты, особенно с фазингом, потому что это непроизводительная трата огромного количества электроэнергии.
Я, кстати, уверен, что на использование, на прохождение тестов и на вообще тестирование уходит огромное количество электроэнергии, сильно больше, чем на затрат, чем на криптовалюты, а пользы при этом вообще нет, потому что криптовалюты — это хотя бы деньги, а тестируя, не тестируя, а баги в программах все равно в наличии.
А уж с файзингом это вообще просто капец.
Вы подумайте, сколько непроизводительных тестов происходит.
Ну пока не происходит, только сейчас завезли.
Нет, подожди, были сторонние библиотеки для файзинга, ты меня не обманешь.
Ну да, но ты пользовались только энтузиазистой.
Главная моя претензия была, напомню, в том, что вообще непонятно, зачем фазитестинг в кор-библиотеке.
Ну держите снаружи это.
Чего вы все в кор-то пытаетесь запихнуть?
Но они пытаются вставить внутрь… Кто бы говорил питоновские, у которых батарейки включены.
Они пытаются минимальный размер батареек включить.
Для них тестинг – это обязательная батарейка.
И, видимо, файзинг – тоже обязательная батарейка.
Умбутун, если что, это те же самые люди, которые не хотят, например, ассерты включить в библиотеку стандартную.
Но фазинг они включили, ну офигеть теперь.
Ну в этом, в этом довольно-таки что-то есть, я таки согласен.
Ну а по-честному, а ассерты-то вам зачем?
То, чтобы не писать идиотские if, expected, равняется, received, t, fail, blah.
Вот это все писать в тесте, который и так он, ну, не фонтан с точки зрения читабельности обычно, вот этим его портить.
А к тому, что и фазинг-то написать самому не сложно, просто к тому, что надо ли это в стандартной библиотеке, если выбирать между осертами и фазингом, либо не то, не то, либо уж давайте хотя бы осерты, но не фазинг.
Не, ну фазинг, это, знаешь ли, не просто посылать всякие бреды и смотреть, что получится.
Это еще и килограмм меха.
Они же coverage, так сказать, driven.
Они там, ну, не просто в лоб все это делают.
То сложнее.
Вот эти две фичи, которые, собственно, глобальные, и называют из этих двух фич, это самый большой релиз за всю историю.
Самый такой массивный.
Workspaces, которые я сначала не знал зачем, а ты потом рассказал, и я теперь их тоже хочу.
Но уже забыл зачем.
Но забыл зачем, да.
Я помню, что мне они очень нужны были.
Это чтоб девелоперские dependency вместо того, чтобы реплайсы делать, там вот эти rewrite.
Причём на уровне там тоже можно чуть ли проекта задать, и все модули это подтянут автоматически.
Вам чисто слайсить или писом положить, да?
И в библиотеке, кстати, там немало всяких штук появилось.
Я вам советую посмотреть.
Ну, например, у NetIP теперь новый тип появился, который... адрес.
Из которого можно даже порт брать без ручного парсинга теперь.
И, значит, и ту часть.
Да ладно?
То есть теперь не надо кастить даже кнет-тесипиадры?
Или как там у него было?
Прям можно плавать нормально.
Да, да, да.
Теперь умеет.
По-человечески.
В байтсах появилась функция, за отсутствие которой надо было убивать раньше.
Знаете, когда ты делаешь пар с чего-то до какого-то места, а потом берешь нулевой элемент.
Ну, сплит и нулевой элемент.
Ну, чтобы взять левую часть до запятой.
Вы понимаете?
Ну, функция прям вот та.
Теперь есть такая функция cut.
Вот такая функция cut.
Теперь её завезли.
И знаете, что такое бывает.
Ещё что мне в глаза там кинулось... Слушай, как это cut?
Это remove suffix, да?
Это наоборот, keep suffix.
Trim suffix у них было и до этого.
А, да, suffix.
Ну, это не suffix, stream после сепаратора.
Но это и есть.
Это и есть remove suffix.
В смысле, suffix — это правая часть.
Там есть префикс и суффикс.
Окей, понятно, да, понятно.
Удивительно.
Знаешь, почему я вот так поинтересовался?
Потому что по непонятной мне причине сначала в Python полгода назад, а, ну типа не год назад, а полгода назад, а параллельно вместе с этим в Ruby, непонятно зачем, в это же время завезли функции, которые remove suffix.
Видимо, часто надо.
А теперь в гозовисле, понимаешь?
А из того, что... Вот, Леха, ты ведь за old school, да?
Ты вот за то, чтобы странички рендерились, правильно?
Ну, мне не разрешают, видишь, такое сделать, называть городским сумасшедшим.
В принципе, да, я за это.
брейки и континью.
То есть тебе из рейнджа можно выходить или обходить.
Оказывается, раньше такого не было.
А что там за движуха была насчет того, чтобы переписать нафиг эти темплейты и сделать их нормальным го, а не вот этим фигней, которая там сейчас есть.
Где-то был такой пиар, где-то я видел, там прям народ возмущался.
Была такая движуха, но...
Они ведь написаны, ну они реально написаны хищниками для чужих, и не для гошников, а наверное для недобитых HTML-щиков каких-то, даже не джаваскриптистов.
Не-не, помню-помню, был точно пиар или ищу где-то дискашен, что типа давайте сделаем темплейты, ну типа как нормальный го, чтоб там был, чтоб не вот это вот типа псевдоязык, который типа как го, но не го, а типа ну нормальный, совершенно полноценный го туда в коричневом.
Не знаю, где это сейчас.
Ну по-любому, теперь есть способ контролирования выполнения из рэнджи.
Странно, что раньше не было, то есть странно не то, что не было, а то, что никогда на это не нападал раньше.
Видимо, не так много я темплейтов пишу.
Вообще не стоит, конечно, такую... Если тебе нужна такая развесистая логика в шаблонах, то я бы задумался, нужны ли тебе шаблоны.
По идее, у тебя должно... Тот, кто дергает шаблон, он должен подготовить данные, чтобы тебе без брейков, без всяких...
знает, зависимость такого-то параметра.
Вот это показывать, вот тут выходить.
Из такого, что всем понятно, и тоже из серии удивительно, что у нас раньше такого не было, у нас трайлоки появились.
Вот я сейчас это дочитал, я такой, подожди, а разве этого не было?
А ты как делал?
У тебя же везде эти трай-локи.
Или это ты свой писал?
Ну, приходилось свой писать, выдумывать.
Теперь у нас у всех мьютексов, и у обычного, и рв мьютекса есть.
Причем, у рв мьютекса есть и трай-арлок, и трай-обычный лок.
Что, в общем, круто.
И, собственно, мне кажется, вот этим все основное и заканчивается.
А как же 20% быстрее все стало теперь?
Ну, только на армии.
Ну, тем не менее, у нас же светлое будущее с ARM'ом только, Intel-то зачем нам?
Мы его уже оставили в прошлом, там, где чудящие фабрики вот эти вот существуют, и идем в светлое будущее с ARM'ом.
Обещают, обещают.
Я читал отчеты, где-то я читал, по-моему, на Reddit было обсуждение, кто-то проверял на Graviton, что-то говорит, я не вижу 20% по больнице.
Ну, 2%, говорит, вижу в своих реальных приложениях, 20, что-то не вижу.
Может, он готовить не умеет.
Там написано «Up to».
Ну едва просто это за счастье.
Хуже не стало, нам уже за радость.
Вот эти торопыги молодые, куда-то спешат и спешат.
Нам как было, если оставите, и то будет хорошо.
Бобок, ну ты в восторге?
Это такими семимильными темпами у вас только Python 2 на Python 3 переходил.
Ты что, господи.
У нас, знаешь, в каждом релизе подобной херни хватает.
Но я тут просто читаю, и мне прямо где-то тут сейчас.
Go 1.18 — это огромный мейлстоун для всего Go комьюнити.
Я когда эту фразу читаю, у меня сразу возникает вопрос.
Всё-таки система номирования что-то не так.
Вот это вот 1.18, это huge milestone.
Ну как, типа нет?
Это же всего лишь 17 на 17.
Это 7 вер, ну что ты, он не дам алкоголизма.
Из-за 7 вера только её обновляют, да, так это типа мажорная версия, можно сказать.
Ну, так в том-то и дело, что надо было с самого начала договориться, что, первое, мы никаких, значит, как бы систем с нарушением обратной совместимости не делаем, и поэтому можно было торжественно объявить, что это не 1.18, а ГОУ-2.
Так движуха ГОУ-2, которая будет типа как Питон-3, она тоже есть, где что-то сломать собираются, если не получится дальше один делать.
Может быть, у нас когда-то и 2 будет.
Я не знаю, живут ли столько, но лет через 50.
Ну, посмотрим.
А чего оператор тильдочка делает, Леха, ты знаешь?
Завезли оператор тильдочку, он зачем-то нужен.
Что-то я упустил где-то.
Он где-то с дженериками там.
Да, это что-то с дженериками.
И я когда-то, даже когда смотрел первые драфты дженериков, я помню, что там как-то она активно использовалась.
Но что она делает, не помню.
Пусть чатики подскажут.
Пусть чатики.
Это какие-то constraints, по-моему, где-то что-то там через него дают.
В общем, гляньте.
Гляньте и расскажите.
Мне это всегда очень нравится.
Знаете, по непонятной мне причине с оператором Тильда в нормальных языках всегда возникают какие-то непонятные вопросы.
Вот, например, я до сих пор не понимаю.
У нас в чате много питонистов сейчас.
Я прям знаю, потому что многие из них периодически что-то пишут по этому поводу.
Вот кто из вас помнит, что делает оператор Тильда, не подглядывая в Google?
Вот вы пока поищите, а я пока дорасскажу.
Короче, это, мне кажется, проклятие тильды.
Потому что единственное, где понятно, что делает тильда или что делают бэктики в языке, только в шеле в каком-нибудь.
А ты знаешь, что там делают тильды и бэктики?
Ну, да.
Ну, бэктики, окей, ладно, я знаю.
Что в ГО делают бэктики?
Бэктики — это... В ГО нет бэктики.
Есть.
Нет, есть эти.
Строка, мы выслали строка.
Это натуральная строка, как есть, так и будет.
Нормальная строка, да.
А бэктик, кстати, в этом ГО, в тильды, это, по-моему, constraint, просто действительно.
То есть, типа, нижний constraint, то есть всё, что... Тильда строка — это любой тип, который вышел отнаследован от строки.
Что делают в Shell'е?
Я не понимаю.
В смысле, что делают бэктики в Shell'е?
Не, не, Tilda, что делают в Shell'е?
Ну, Tilda, она как бы ничего, Глэн, не делает, кроме того, что она в пути разворачивается в Dollar Home.
А, вот так вот, да?
Окей.
Неожиданно, да?
Короче, что я хотел сказать-то?
Что на самом деле, мне кажется, что эти символы просто в языках программирования прокляты.
Никто толком не может запомнить, к чему они.
Там часть людей пишут про битовый нот, ну да, каждый раз приходится вспоминать людям, что это на самом деле означает.
В C++ деструкторы пишут.
Говорят, деструкторы.
Ну вот да, тоже очень полезно.
В Go там деструкторов просто вагон.
Там сплошные конструкторы, деструкторы, объекты, классы.
И другие интересные названия переменных.
А многие, даже которые далеки от Go, не верят, что у нас конструкторов не бывает.
Вот реально, не бывает.
В этом языке нет конструкторов.
Круто.
И даже, прикиньте,
Реально такой странный феномен.
Вот ты, Боба, когда сказал, я сейчас задумался.
Я пошел реально гуглить.
Думаю, тильда?
Какая тильда в баше?
И когда открыл, понял, блин, тильда действительно.
То есть, я ее все время использую.
И я никогда не задумывался, что она там даже есть.
Какой-то странный символ.
Таинственный символ.
Я же тебе говорю, они проклятые.
Понимаешь?
Конечно, оно есть.
Оно во всех Unix-овых путях, причем только в Shell, обрати внимание.
Потому что если ты будешь использовать это в языке программирования, либо там кто-то постарался, либо что, потому что если использовать просто plain-session методы для открытия-закрытия файлов, они тильду не разворачивают.
А я вам скажу, я жду главного.
И причем главного я жду не от Go самого, а от внешних линтеров.
Теперь нужен тот самый неповторимый линтер, который, как только в коде увидит дженерики, сразу скажет, код не пропускаю.
Вот нужен вот такой линтер.
Леха, согласен?
Нужен.
И настроить все бизнес-проекты, чтобы никакого ни нюха, ни запаха, ни блеска дженериков там не было.
Подожди, а как я тогда свои 6 строчек сэкономлю?
В библиотеку унесешь.
В библиотеке разрешим.
Там можно.
А в бизнес-коде не должно?
В бизнес-коде нет.
Ну, слушай, что-то там есть, да.
Но в бизнес-коде справедливости ради не так часто тебе нужно.
То есть там действительно можно без них жить.
Наверное, в библиотеках тяжелее.
Сделают правило.
Ну, я опасаюсь.
Я в свое время наблюдал вход дженериков в Java.
Я так давно тут сижу.
И видел, какой пердуха возник.
Я не хочу такого пердуха у нас в Гошной песочнице.
Надо... Да ладно.
Мы же все понимаем, что через 20 лет там напишут свой спринг.
Просто это неизбежно.
Понимаешь?
Очень пессимистично смотрю на вот эту новую функцию.
Очень пессимистично.
Про дженерики я очень опасаюсь.
Приходили вот эти джависты, си-плюс-плисты, растисты.
И говорят, мы хотим, чтобы ваш язык был как наш.
И подались.
Растисты.
Дали слабину.
Продозорище.
Ходите с женериками, идите на C++, там за два с половиной часа все ваши темплейты раскроются и скомпилируются, будет вам счастье.
Слушай, ты давно не пользовался C++.
Сейчас просто настолько быстрые стали компьютеры, что вот это вот сложное разворачивание кодов, шаблонов и все, что с этим связано, оно теперь не такое медленное.
Просто Страус Трупп опередил время, понимаешь?
То есть он создал настолько медленный язык программирования, что вокруг него создалась локальная лакуна времени, и он его опередил.
Потому что прошло 40 лет с момента начала использования этого языка, и теперь он, наконец-то, быстро компилируется.
Это, конечно, внушает определенный оптимизм в то, что люди могут видеть будущее.
Но сразу встает же вопрос ребром.
А вот если мы возьмём модный и молодёжный и супермощный Mac Studio, станет ли наша жизнь малиной?
И будет ли всё так хорошо?
Поскольку вышел первый обзор людей, которые его реально щупали из... Откуда?
Из Verge.
И рассказали, что они про это думают.
Ну и какие выводы, давай, самое главное?
Никто стадию не читал, что ли?
Не, ну, в смысле, я не считал эту статью, но я уже видел ни одно, ни один разбор, в смысле, ни одно исследование MacStudio, и у них у всех одинаковые выводы, на самом деле.
Ну, по-моему, главный вопрос о том, что реально как два Макса.
Ну, вот прям сложили два и получилось ультра.
Ну, так-таки да.
Так-таки работает.
Линейно в два раза во многих приложениях.
Не во всех, но во многих.
Что само, конечно, по себе удивительно.
Когда такое было, чтобы удвоить железо и все стало в два раза больше работать.
В лучшем случае на 30% лучше работает.
А тут вот близко.
Близко.
Это само по себе круто.
На самом деле, просто ты смотришь исключительно на тот факт, что оно быстрее по CPU.
На самом деле, у него дофига памяти, и это нужно каждому разработчику, который вообще страдает от использования какой-нибудь IDE.
Хотя сейчас, на самом деле, таких все меньше и меньше, насколько я понимаю, среди нашей аудитории.
Это компактный компьютер.
Ты не упускаешь подколоть момента, да?
Ну, понимаешь, ты-то отошел в этот момент.
Должен же был кто-то подкалывать.
Я за тебя временно.
Я тут, если что.
Из минусов.
А, блин, вот я про вержи нашел.
Те же самые минусы, о которых я хотел сказать.
Мягко говоря, не самая производительная графика.
Довольно дорогой и не апгрейдится никак.
Он вообще даже не открывается.
На фоне того, что они сказали, что он модулер.
Помните, они говорили, что он модулярный.
Как сказал вот этот чувак из обзора, видимо они не знают смысла слова модул.
Ну я на самом деле видел соображение, что ребят, ну то есть мы его не можем открыть даже чтобы вентиляторы почистить.
Они не будут пачкаться.
Когда запачкаются, новое купишь.
Он копейки стоит.
Вот ты говоришь, дорогой бобок.
Ты говоришь, дорогой.
Да как тебе язык поворачивается?
Где он дорогой?
Ты сравни с Pro его.
Он вообще фигня вопрос.
Ну да.
С Mac Mini его лучше не сравнивать.
Так с Pro его можно сравнивать и во многих аспектах по производительности.
Есть моменты, где он рвёт Pro.
Есть моменты, где он близко к нему.
Причем про такое, самое крутое, где такое количество эксизионов стоит, что дальше уже не вылазит.
По высоте он оказался, я в прошлый раз, ну, я предположил, что он 2 будет мак мини, так и нет, он 2,5 мак мини был.
Да-да, почти 3, почти 3.
И ребята из iFixit, которых мы все знаем и любим, или не они?
Что, они его в блендер засунули, что ли?
Мне кажется, они его, нет, iFixit так и не сделали, но кто-то из разборщиков, блин, сирену я сейчас приглушу, кто-то из разборщиков разобрал его на самом деле и посмотрел внутрь, и обнаружил, что он действительно модульный, в том смысле, что там есть целый слот под SSD, туда можно будет дополнительно SSD воткнуть.
Я думал, открыли и увидели, что там просто два Mac Mini склеены.
Это если ты сможешь его открыть, да?
Да-да, там, как обычно, требуются специальные инструменты и, судя по всему, термофен.
Ну, фен, короче, для вскрытия.
Либо скальпелем.
Они вскрывали скальпелем.
Ну, как iMac.
Да.
То есть типа срезаешь нижнюю резинку и там открываются эти болтики, гаечки, ты их снимаешь и вперед.
Меня больше всего, знаете, раздражают вот эти обзоры студия.
Почему вот студию выдают разным босиком, которые видеоконтентом занимаются?
Что вот эта студия, это где видеоконтент и аудиоконтент делают, а где программируем.
Это не студия, что ли?
А зачем вам?
Как зачем?
Сидите себе со своим Шиндобсом.
Ведь вы же не мы, мистер Андерсон.
Нам оно тоже.
Если я спрошу Леху, нужна ли тебе вся эта мощь для работы, ты, наверное, мне скажешь, что и Макса хватит.
Ты не забывай, что да, что я сижу на... Да ему эра хватает.
Да, мне хватает эра, и я живу в Е-Максе, поэтому мне вообще нора в принципе.
А я пишу там на Go, плюс там иногда на Клоджечке, поэтому чё мне там... Для Клоджер тебе нужно что-то посолиднее, чем...
Слушайте, по поводу... Там только JVM же нужен, по сути, если не тащить тяжелые секвенции.
Ты просто так говоришь, только JVM?
Как будто бы JVM это не та штука, которая на старте отбирает у тебя 4 гигабайта памяти, и делает то, что ты что-то делаешь.
И это еще потом в 16.
Для ARM она немножко уже, во-первых, навстречена, во-вторых, 17 и после с новыми garbage-коллекторами уже не 4 гигабайта, а 2 всего отнимают.
Ты сам понимаешь, уже можно жить как-то с этим.
Не, она, в принципе, окей.
У меня к тебе, Попок, вопрос.
Ты про Emacs вспомнил.
Я сразу тебя хочу спросить.
Когда ваши продали душу Microsoft?
Ты мне скажи.
Когда произошло это событие?
Ну, Emacs-овчане.
Майкрософту?
Никогда?
Ты имеешь в виду, что ленгвич-сервер начали использовать?
Нет, я имею в виду гораздо худший грех.
Какой?
Так, внимательно.
Внимательно слушайте, дорогие слушатели.
Предлагаю вам провести эксперимент.
Знаете, есть такой браузер, называется Microsoft Edge.
Ну?
Так вот, если вы попробуете изобилие поставить в Microsoft Edge, догадайтесь, что он потянет в виде зависимости.
EMAX?
Так подожди, так это не EMAX продался Майкрософту?
Это Майкрософт продался EMAX?
Эээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээ
Может у них там какие-то типа экстеншены, я не знаю, на Emacs Lispе сделаны?
Да нет, я думаю, что там кто-нибудь что-то в сборке где-нибудь, какой-нибудь чувак решил кусок сборки на Lispе, на Emacs Lispе написать.
Подожди-ка, ну ты пытался как-то аккуратно эту тему обойти, а зачем ты себе ставил Edge из Brew?
Захотелось позырить, потому что какой-то заказчик рассказал, что он такой продвинутый, он на Edge и как раз на Mac запускает чего-то, и чего-то он не так видит.
Ну, думаю, дай посмотрю, что этот несчастный там видит.
Оказалось, у него все, галлюцинации в голове, и его местный локальный прокси там отрезает заголовки.
Ну, как обычно в корпорациях принято.
Потому что нафиг заголовки чужие, правильно?
Что это, пропускать через свой прокси чужие заголовки, это не по финшу.
И вот так я и кончил с этим.
Этот Edge такой, знаете, наглый.
Он по умолчанию, например, в фуллскрине запускается.
Вот так у них носят в Майкрософте.
Немножко, да, прикоснулся к этому другому миру.
Скажи спасибо, что тебя Windows не поставил еще.
Почему ты его не поставил с официального сайта?
Ну, я увидел, что он в брю есть.
Думаю, что брю, каск и вперед.
Зачем мне специальный сайт?
И он еще впендюрил свой автоапдейтер майкрософтовский.
Это вообще святое дело, которое потом уже никак не удалить.
При этом автопдейтер требует пароля рута.
По-моему, единственная программа, которая хотела от меня такого избрю, чтобы я устанавливал.
Ну, то есть ему надо судо было делать.
Но ты же отказал?
Ну, я послал, конечно, он продолжил и без этого.
Но хотел.
Надо дать продолжение, но хотел.
Но могло и прокатить, конечно.
Да-да-да.
Проход через это место стоит вам 500 баксов.
А если я не дам, то тоже проходите, конечно, но я буду обижен.
Тут такая же история.
Дайте пару рута.
Нет?
Ну ладно.
Мы без этого можем.
По размеру он явно оптимизирован, чтобы или он, или монитор, чтобы он под монитор встал.
И под монитор у нас сейчас отдельно есть обзор, который тоже провели.
Но есть же вот этот не слон в посудной лавке, а кто?
То, о чем все молчат, но нельзя игнорировать.
Elephant in the room?
Ну, может быть.
Вот этот самый Elephant.
Apple подставились графиками.
А в прошлый раз мы говорили, графики стрёмные.
Помните, были?
Мы говорили, графики стрёмные.
И один график они сделали в стиле Fox News.
Fox News в свое время попался тем, что попытался линейный график представить в виде логарифмического, чтобы разница была более суровая.
А вот эти графики оборвали на том месте, где им удобно.
Вы помните, о чем я говорю, да?
Про графическую подсистему на 200 ваттах.
До 200 ватт они конкурируют с кем?
С 3080, да?
По-моему.
С 30... Да нет, с 3060.
Ну то что?
А там на экране было написано, с чем они.
Я не помню.
3090 точно было, а какой-то 30 поменьше.
И они остановились на 200 ваттах, говорят, вот наша производительность лучше даже была на 200 ваттах, или такая же?
Вроде такая же.
Мне кажется, примерно такой же порядок они показывали.
Просто нужно понимать, что 200 ватт – это как бы ничего для современной числодробилки.
Ну да, та дробилка и киловаттами сжать, по-моему, может.
Ну да.
Говорят, на графике было 30-90 все-таки.
Таки 30-90 было?
Да.
Не уверен, что это правда, потому что от нашего чата всего что угодно ожидать можно, но говорят, что 30-90.
Да-да, это тот пример, дорогие слушатели, что графики вот так частично показывать в том окне, которое вам выгодно, это технически не очень корректная идея, мягко говоря.
Хотя среди маркетологов, наверное, пользуется успех.
В общем, он нервно курит сторонки.
По сравнению, 2500 стоит 3090 сейчас, по-моему, по современным деньгам.
Ну, порядок такой, но нужно понимать, что в реальности M1 в лучшем случае где-то соответствует типа 3050, 3060.
При том, что он съедает ведь и производительность, как бы в кавычках, основного процессора.
То есть, это единственный процессор у него.
В том смысле, что если брать современную Windows машину с той же самой 3050, то 3050 будет он топов CPU, поверх CPU.
Не, ну это тоже как бы свои ядра, потому что они в общей памяти, ну да, тут будут определенные накладки.
Но ядер там дофига про графику.
Да конечно, я тут скорее про то, что сложно так сравнивать.
Все-таки это не нормальная графика, это не нормальная графическая карта.
Это просто использование CPU для обсчета того, что могла делать GPU.
Почему GPU?
У них GPU этих дофига там.
Чего ты их обзываешь?
Да блин, ну оно такое.
This is about такое.
Не сказать, что это настоящее GPU, это тоже чисто дробительная станция.
Просто кажется, что то, что мы ожидаем сейчас от GPU, все-таки немножко существенно, как бы это сказать, существенно больший эффект.
Ты прямо скажи, магия в биткоине.
Не-не, mining биткоины на видеокартах сейчас вообще практически бесполезно.
Я бы сказал, что просто графика совершенно другая, ну и нейросеточки совершенно по-другому считаются.
И даже с учетом вот этих neural engine узлов, все равно это будет гораздо медленнее, чем брать 3090.
Хотя, конечно, 3090 банально дороже.
Да.
Ну, если смотреть на этот компьютер как для студии, где видео рендерить надо, и вот это всё вроде тянет, да, Грэй, в вашей студийной области?
Все радуются.
Ну, а что ему не тянуть?
Должно хорошо тянуть, на самом деле.
Никто обиженным не уходил.
Ну, типа да.
На самом деле, в общем, под M1 уже много чего пооптимизировали.
Под M1 Max она вообще круто работала, тут ещё вот Ultra.
Ну, а вообще, не кажется ли вам, что в 21 веке то, что вот эти видеоредакторы и аудиоредакторы рабочих станций не могут, не способны рендерить одну дорожку больше, чем на одном ядре, это какой-то позор.
Видимо, мой юзкейс очень редкий, но для совсем лохов, правильно?
У кого там одна дорожка есть в видео.
Подожди, подожди.
Расскажи, пожалуйста, подробнее, что у тебя не получается рендерить?
У меня получается.
Одну дорожку на двух ядрах?
На двух ядрах, на трех, на всех, что у меня есть.
Оно одно ядро забивает на все, а параллелить оно не умеет одну дорожку.
Я так поздравляю, две будет, ну, на два ядра, три на три ядра и так далее.
Но подожди, ты видео рендеришь или аудио?
И видео, и аудио.
То есть, когда я рендерю аудио на M1, я вижу, как он, если это мой сольный подкаст, он использует почти ничего себе.
Когда мы рендерим наши 3-4 дорожки, ну, видно, что вот процесс пошел.
Вот это в параллель работает.
Слушай, ну, это просто, да, это недоработка людей, но тут нужно понимать, что вообще все довольно сложно, потому что, смотри, ты же, когда накладываешь какой-то фильтр,
ты ожидаешь, что у тебя этот фильтр, ну как бы ты не можешь просто разрезать видео или аудио дорожку на куски.
У тебя этот фильтр, он как бы продолжается из кадра в кадр, из фрейма во фрейм в случае с аудио.
И у тебя содержимое нового фрейма, оно относительно старого, причем относительно старого отфильтрованного.
То есть получается, что так или иначе, это прям очень сложная задача, как проработать вот эти вот стыки.
Я согласен.
Задача явно непростая.
И тут надо какой-то предиктив, какой-то анализ делать.
И попытаться чуть-чуть вперед делать.
И как-то если совпало, так молодец.
Если нет, возвращайся обратно.
Наверняка можно что-то придумать было бы.
Но, видимо, никому не надо.
Поскольку кто рендерит одну дорожку в продакшене?
Правильно?
Кроме меня.
Ну... Что значит кто?
Нет-нет, тут прикол-то ведь в другом.
В том, что когда у тебя три дорожки, а ядер 16, то, казалось бы, чисто теоретически можно минимум в 4 раза быстрее получить.
Ну да.
Ну, что есть, то есть.
Про какую программу?
Вот он.
А про какую?
Я одну знаю.
Я и муги умею.
А ты в DaVinci не перешел таки?
В DaVinci я попытался.
Потому что бесплатные, некоторые места, они серенькие, не выбираются, которые я хочу выбрать.
Я не понимаю, это из-за того, что бесплатные или просто именно в том контексте?
Это из-за того, что бесплатные.
Но я не очень понимаю, какие именно тебе там нужны.
Бьютифай фильтр.
Я хотел сделать, чтобы небо было посинее.
Это можно в бесплатной версии сделать.
Это точно бесплатная версия.
Я не нашел, где это сделать в бесплатной версии.
У меня вот эта кнопка была вся серая.
Я подозреваю, может, я лошар, я ж никакую документацию не читал, так запустил и всё.
Не будем ронять твой авторитет.
Тебе нужно всё, что тебе нужно сделать, это написать DaVinci Color Correction и пойти с этим запросом в YouTube и посмотреть, как выглядит Color Grading.
Потому что ты можешь, в принципе, наложить маску только на небо и там править.
Так там даже этого не нужно, ему же просто нужно синее сделать более синим.
Ну мало ли, вдруг у него человек там в синей рубашке, его не надо делать более синим, да?
Откуда у меня люди, у меня одни машины, они редко синими бывают.
Нормально, бубоковский способ простой пойдет.
То есть ты ненавидишь людей, да?
Конечно, по дорогам они не ходят.
Там специально вкладочка есть про Color Correction, и ты можешь там прям всё подключить.
Не, ну только не забывай, вот когда ты занимаешься этим, ты там добавляй новую ноду, только в ней это делаешь, как коммит примерно.
Ничего не понял.
Как слой.
О чём вы говорите?
Киньте в нашем чатике ссылочку на самый лучший туториал по колор грейдингу в DaVinci.
Если мы про цвета, давайте про дисплей, который оказался тыквой.
Говорят, что да.
Кажется, Гаиша лучше всех это всё прочитал.
Насколько мне понравилось по всем отзывам, и я до сих пор твердо считаю, что надо покупать MacStudio, настолько же я разочарован обзорами Studio Display.
Потому что все говорят, что вся та магия, которую нам обещали, ни хрена не работает.
В смысле, что волшебно работающая веб-камера оказалась полным фуфлом.
В панели нет HDR.
Чего ты ждешь от современного дисплея за такие бабки?
Ну, там просто никакого мини-LED-а, никаких зон вот этих нормальных.
Нет, это такой обычный кондовый LED-дисплей, как наши делали отцы.
Да, конечно.
За полторы тысячи баксов можно купить в два раза лучший дисплей именно по панели.
А вот где, где, где?
Ты видел, как у них 5К дисплей 27 дюймов, кроме вот того, который делал LG, тоже который был такой же точно?
Где ты такие видел?
5K, 27-дюймовый дисплей.
Расскажи.
Ну, так давай открываем Amazon.
Нам же это же нужно, да?
Открываем Amazon.
Пишем LED-дисплей, 5K, 27-дюймовый.
LG, LG, LG, Renewed LG, и все они дешевле, чем это прекрасное творение всего, так сказать.
А дальше начинаются DL и IPS, ну ладно, IPS, но типа 500 баксов, простите.
Ну, да, конечно.
LG-шный дисплей Ultrafine 5G стоил $1300.
Он еще столько стоит.
Нет, сейчас он стоит $1100.
$1100 стоит?
Да, можно за $1100.
Ультрафайн 5К, IPS LED-дисплей для MacBook'ов, стоит в медиане $1199.
Есть цены ниже.
Renewed?
Ты смотришь, что-то поломано.
Нет, я смотрю на чистые.
Хотя ладно, ты прав.
1399 стоит.
Да, у меня тоже Amazon показывает 1399.
Ты прав, ты прав.
Они Renewed вынесли, как обычно, в самый конец, а потом начали появляться нормальные цены.
Ну да, ну короче, такое есть.
Да, ты прав, в основном продается именно этот монитор.
Может быть это LG есть, просто они ему коробочку поменяли.
А ты как-то не совсем... То ли туда звучишь, то ли ты вдалеке.
Мне кажется, звук очень с большим эхо.
Просто далеко от микрофона, нет?
Нет, я очень близко.
Акустика у меня большая, мне надо что-то на стену вешать.
Я думаю, что дело не в этом, Ксюш.
А ты уверена, что ты в тот микрофон говоришь?
Да, я уверена, я прям только что поставила.
Когда я была не в тот, было прям совсем плохо.
Она просто, видимо, по жизни далеко в микрофон говорила.
Мы раньше этого не замечали.
Мои губы касаются вот этой штуки.
Я могу убрать эту штуку.
Только ее губы касаются.
А сделаем просто немножко погромче?
Сделаем.
Сейчас будет чуть больше презенса и будет немножко лучше слышно.
В общем, глядя на обзор, самое разочаровывающее для меня, это то, что все обзорщики, все которые успели, мы смотрим на обзор Verge, но все остальные пишут то же самое.
Говорят, что веб-камера на самом деле работает как полное фуфло.
Мы все ожидали, что там будет ого-го, потому что Apple наконец-то поставила веб-камеру от нормального устройства, читает телефона.
Точнее, от iPad.
Но оказалось, что вообще все не так.
Что оно глючит, что оно там периодически как бы через раз работает, что оно неправильно обрезает людей, когда пытается сделать вот это вот fit view.
И как бы всякие такие штуки, которые на самом деле приводят к тому, что камера кажется стала хуже, чем в оригинальных устройствах.
При этом все говорят, что... И это то, про что я с самого начала говорил.
Офигенный микрофон.
Офигенные динамики, ну и отличная LG панель, которая была в прошлых мониторах.
Да, но она уже почти в восьмилетней давности, а так, конечно, отлично.
Ну, они её чуть-чуть подновили, но да, 8 лет ей, это правда.
Тут есть ещё прикольный момент, что... Кстати, этого в статье нет, потому что такое обычно не пишут в обзорах.
Но исследователи, копавшие внутрь этого устройства, утверждают, что внутри Apple Studio Display находится полноценная iOS.
не обрезанный iOS, как в HomePod, а именно полноценный iOS, так что со временем ее можно будет джелбрейкнуть и ставить на монитор своей программы.
Но и вот этот второй же слон... Лёха, я удивляюсь, почему Лёха про второго слона молчит.
Он же человек, который к прекрасным уже прикоснулся.
А я не читал даже статью про этот слон.
Ты не знаешь, что бывает больше 60 Гц?
Бывает, знаешь, 120.
Не, я про такое... Я слышал такое, конечно.
Вот, но у нас на Mac Pro вот так вот, понимаешь?
И даже специалисты могут разницу заметить глазами.
А вот этот дисплей 60.
Никаких про... Как оно?
Про... Про... Про что назывался это?
То, что он частоту умеет менять.
Не, VRR, да, Variable Refresh Rate.
Не, ну слушайте, я вот смотрю сейчас, статью просматриваю параллельно, пока вы обсуждаете, и, ну, честно, по-моему, получился просто вполне заурядный дисплей.
Ну да, но просто главная фишка, которую я ожидал.
Наконец-то нормально работающая веб-камера.
А вы видели записи с этих веб-камер, да?
Это же просто позор.
Я вот в крит-шотике смотрю, и на статье это уже плохо выглядит.
Ну, как бы, это просто невыносимо.
Это просто невыносимо.
А с портами у него что?
У него что-то есть вообще?
Типа какие-то внешние порты или еще что-то?
У него есть, по-моему, есть.
По картинкам в нашей статье, да, что у него как раз наконец-то порты.
Там в нашей статье очень хвалят порты.
А, там четыре USB-C, да?
Наконец-то, да, наконец-то.
Потому что USB-C это то, чего мы так все долго ждали.
А почему наконец-то?
У меня в старом мониторе тоже есть портов дофига.
Конечно.
Там даже USB-A есть порты и формы.
USB-C есть порты.
Я так понимаю, что по-моему последние годы Apple выкарливал везде порты, а вот тут вроде как нет проблем с этим.
И поэтому, наконец-то.
Нет, ну подожди, тут только USB-C, кстати.
Больше вообще ничего нет.
Больше ничего не надо.
Это ничего не надо, конечно, да.
Переходники есть к любым остальным, понимаешь?
Да нет, ну не знаю, мне кажется, можно и какие-то другие.
Я не согласен с вашим подходом к тому, что вы оцениваете монитор по каким-то третьим характеристикам.
Камера не та.
Купите нормальную камеру, будет та камера.
Сверху на камеру туда прикрепить, сзади воткнуть переходники на разные порты.
Потом еще что-то.
И в итоге ты заплатишь 1600 долларов за монитор, потом еще обвесишь его всяким барахлом, ну и зачем тогда этот T-плоский нужен монитор?
Мы только что выяснили, что ты можешь купить LG-шный монитор за 1400, который по большому счету столько же стоит.
Слушайте, а в мониторах вообще есть хорошие камеры?
Нету.
Ни в одном.
На это и была надежда.
Мы просто все надеялись, что Apple наконец-то сделали нормально.
Но оказалось, что нет.
Я думал, ты нормальная, а ты не нормальная.
Сделали просто черти что.
Если еще учесть, что для того, чтобы пользоваться этим устройством на максимум, нужно добавить еще ногу за 400 баксов.
Напомню.
Вот это, кстати, редкостный сволочизм просто.
За 300, не надо, богу, грязи.
За 300, да, я не помню, что она дорогая.
За 399 она стоит.
Ну так и 400.
Да, мы говорили, вертикальный вот этот аджастмент стоит, и мне кажется, это просто полнейшее скотство.
Это базовая функция, которая просто обязана быть в мониторе.
Ну как вы, лёжа, не звук.
Зато бесплатно тебе дают веса маунт, ну за те же деньги, что и обычную ногу.
и цепляя на любой, какую захочешь.
Ну, на самом деле, и стандартная ножка вполне себе функциональна.
Не, ну она не двигается.
По высоте не двигается, да.
Это обидно.
Я себе буду брать два таких.
Вы не должны хотеть двигать ее по высоте.
Вы просто смотрите на эти мониторы не с того угла, я вам скажу.
Эти мониторы примерно такие же... Что, еще и смотреть надо с правильного угла?
Примерно такие же, как на iMac Pro.
Даже лучше.
Правильно?
Просто такие же.
Ну, такие же.
Ну, не хуже, скажем так.
Может, какие-то новые технологии завезли там еще.
И iMac Pro совершенно прекрасный 5К 27 дюймов монитор.
Я не хочу ничего лучше.
Дайте мне таких два, и я буду счастлив.
Да нет, но эти даже лучше, потому что, знаешь, сделать веб-камеру настолько же плохой, как она в iMac'е, практически невозможно.
Она там Full HD, что ты так вот это... Full HD, Full HD, вообще.
720p, как принято.
Full HD.
Да, 1080p, все.
Я возьму, я возьму себе два таких монитора, и не потому что фанат.
Исключительно потому, что остальные, во-первых, не лучше, а эти нормальные, симпатичные.
Навесом повесить два монитора на угловой такой маунт, и будет вообще красота нечеловеческая.
Так почему LG не взять?
Зачем брать тепловые, если LG на 100 баксов дешевле?
И такие же.
Почему не на 100, а на 500 почти?
Ты говоришь, 1400 стоит LG, а это 1600.
На 200.
Ну ладно, ты здесь не будешь брать вот этот... То есть у тебя есть какой-то маунт, на который ты уже сможешь поставить этот... Есть ощущение, что LG-мониторы это типа говно мамонта.
Ну, по возрасту.
Они сильно не новые.
И черт его знает, как там технологически оно все... Как оно все там.
А это типа новая версия LG Ultra Fine монитора.
Ну, с этой точки зрения, да, 200 баксов за новую версию переплатить вроде норм.
Тут, видите, знаете, есть важный момент.
Дорогие наши нееврейские друзья, пожалуйста, не ведитесь, рассказываем Путуна, что он будет брать.
Потому что он сам ничего брать не будет, ему работа купят.
Да что же, оскозился что ли, чтоб самому платить за станок?
А я что говорил?
Кстати, мальчик мой утверждает, что он разочаровался в мониторе, потому что их нельзя дэйзи-чейн один к другому.
В смысле можно?
Он говорит нельзя, проверял.
Даже Apple звонил, спрашивал.
Нельзя один к другому подключить, и потом к макбуку все это.
А, так ну не хватит пропускной способности Thunderbolt'а.
Я не знаю, что это там, не хватит, но нельзя.
Подожди, а там DP у них нету, естественно.
В смысле?
Но Thunderbolt внутри себя инкапсулирует DP, и DP это не Double Penetration, как некоторые думают, а DisplayPort.
И нет, на самом деле, все говорят одно и то же, что вы можете воткнуть один монитор в другой, но у вас тот, который второй, то есть дальний, будет ограничен 30 Гц.
Ты готов в 30 Гц включаться?
Да я бы пережил, наверное.
Ты бы не пережил?
Да зачем?
Подкни два в раздельные порты и все.
Да конечно.
Серьезно, 30 Гц он бы не пережил, поверь мне, потому что я страдаю с этим монитором в офисе, который почему-то его иногда накрывает, и он в какие-то моменты сам по себе
Не включает 60 Гц, а включает 30.
Ты прям видишь, как там всё плохо и медленно.
Это вообще невозможно тебе пользоваться.
Что-то даже терминалы не потянут.
У меня второй мониторный терминал.
Ты двигаешь мышкой и видишь, что там типа... След за ней остается.
Не то что след, она прям медленнее двигается.
Я не знаю, как это описать.
Те, кто видел, поймут.
Она реально как-то медленнее.
Как будто через кисель ты её водишь просто.
Ладно, короче, будем брать.
Я буду брать.
По-моему, я один тут буду с такими двумя мониторами.
Меня они не убедили, что это отстой, хотя... Ты просто единственный из нас, кому работа позволяет купить сразу два монитора и новый MacStudio.
Мне работа три предложила, я говорю, куда я третий поставлю.
А потом через полгода еще пару мониторов.
А куда ты старый денешь?
Может они починят что-нибудь, да.
Всяким отдашь китайцам?
Тетке?
У меня старый такой, что уже стыдно даже.
Только в армию спасения его отдавать.
Он 2К.
То есть последний, который яповский монитор же, он 2К был.
Сандербот?
Ну да.
Жень, Жень, а слушай, скажи, пожалуйста, а тебя работа разве ограничивает?
Ты же можешь взять нормальный Pro Display XDR, как тут правильно нам пишут.
За 6 тысяч.
Не, ну это тоже, конечно, подходит.
Сложно, видимо, доказать, что код иначе не виден.
Не-не, доказывать ничего не надо, но я как-то смысла особого не вижу.
Он просто 32.
2.32, ну может что-то, да, в этом есть.
При этом ты только главное бери не обычное стекло, а вот это нанотекстурное.
Ага, то есть он будет тысяч 7 стоить, наверное, с таким стеклом?
Нет, он стоит 6 наноструктура, а нет, 7 если Pro Stand взять.
Окей.
Вот.
И он будет стоить ровно 7, а 2 всего 14.
Я думаю, что ты можешь договориться, если ты придешь, скажешь, я возьму сразу 2, а тебе сделают 10% скидки.
Нет, вряд ли.
Просто AppleCare бесплатно дадут.
Для бизнесов там есть какие-то скидки, если по бизнес-карточке покупаешь?
Слушайте, какие скидки на самом деле?
Вы что, на самом деле?
Гринш, у тебя и так дискуссия из разряда.
Ты что, типа лох за углом на 5 тысяч долларов?
Ну да, но все равно скидка все равно важна, ты пойми.
Даже если ты покупаешь штуку, которая не лоховская, то есть которая за 7 тысяч долларов за монитор, ты все равно хочешь скидку.
Просто скидка это же знак уважения к тебе, понимаешь?
Конечно, почетку, вот и все прочее, я согласен полностью.
Когда будут мониторы вытащены под мои минус 7?
Ну, я думаю, что это достаточно скоро произойдёт, и цена будет примерно одинаковая.
Тебе новые глаза вставить или монитор с коррекцией оптики?
Да-да-да.
С мультифокальдами и линзами.
Если честно, я, конечно, почитав эти обзоры, хочу сказать, что так как камеру в этих новых мониторах использовать нельзя,
то я бы действительно предпочел, если бы это было бесплатно, купить два Pro Display XDR и поставить... да, конечно, с Pro Stand, безусловно, и поставить, может быть, даже три, потому что третий поставить над ними.
Представляешь, какая красота будет?
Я подумал об этом.
Шея болеть будет.
Мне тоже кажется, что лучше рядышком тогда.
Ну, просто все три рядышком и между ними там на кресле ездить.
Хорошо, ладно, все три рядышком, но вертикально.
Нет, тогда тебе нужно стул, знаешь, такой, который тоже будет по вертикали.
А стул у него в порядке, так сказать.
У меня за стулом все в порядке.
Лучшие рекомендации лучших медиков.
А я что хотел сказать, а вы прикиньте, вы же знаете, да, что в этом, в этом, в Studio Display теперь, там же есть все, что в iPhone, в том смысле, не просто iOS, а там же куча всего, в том числе, там есть специальный гироскоп, который показывает, как именно наклонен экран.
То есть теперь там можно делать много интересных специфических штук.
Например, при повороте экрана будет поворачиваться изображение.
А вот в этой плоскости от тебя до себя можно картинку автоматически регулировать, чтобы квадратненько было всегда.
Это круто было.
Я просто надеялся еще, что камеру можно будет использовать в мониторах.
Помнишь, как было в этих фаерфонах амазоновских?
Когда ты под разными углами смотришь, а там картинка дополняет, как будто бы это 3D.
Ну, не будет нам такого.
Я думаю, проблемы с камерами, они какими-то фреймварами это починят.
Камера там, ну, скорее всего, такая же, как в телефонах стоит.
Такая, как в iPad'е.
Ну, в iPad'е.
Ну, то нормальная камера, что ли?
Да, нормальная.
Но, если честно, я думаю, что все это промежуточная звено эволюции, и надо годик подождать, и Apple выпустит свои VR-дисплеи, и я буду спокойно работать в них.
Ладно, тут есть тема, которая прямо для Ксюши, поскольку она у нас главная по тарелочкам.
Ксения, я почитал тему, и я пришел к выводу, что ваши еще более безумные, чем я думал.
Ну, то есть, ты знаешь, я никогда особо фронтендеров и вот этих телефонщиков за людей первого сорта не считал.
А тут совсем мнение упало, потому что статья, в которой это просто работает, она таким количеством слюней закапала мой стул,
что вы не поверите, я даже вот эту штуку поставил, которая просто работает.
Включил и поставил, и у меня мнение абсолютно противоположное.
Но я хочу услышать всё-таки начальника транспортного цеха сначала.
Я хотела её почитать, но я не успела.
Как-то она мне показалась... Да, я начала её читать, мне показалось, она какая-то не очень интересная, подача информации мне не понравилась.
Универсальный контрол в экосистеме Apple тебе не кажется важным?
Универсальный контрол.
Нет, я тебе говорю, я просто начала ее читать, думаю, хрень какая-то, пойду про API почитаю.
А кто ее попробовал?
Да, кто попробовал, а кто до стадии почитал.
Ну давай, хрень полная.
Короче, фишка состоит в чем?
Универсальный контрол — это когда ты можешь при помощи своего Mac управлять устройствами, которые не Mac.
Нет-нет-нет, ты не понял.
Что значит я не понял?
Я его пробовал.
Потому что ты не понял.
Фишка состоит в том, что когда у тебя рядом с твоим Mac стоит iPad и у тебя все разрешено использование Universal Control и на iPad и на Mac, то ты вместо того, как это было только что до этого под названием Sidecar, когда у тебя iPad становился просто еще одним монитором,
То сейчас ты просто можешь перескакивать клавиатурой и мышкой с iPad на Mac и с Mac на iPad.
Та да, но какое место я не понял.
Вот это я не понял.
Это чем-то отличается от того, что я сказал.
Управлять не маковскими устройствами при помощи мышки и клавиатуры с Mac.
А как это называется?
Предлагаю называть это Grace Planing.
Выглядит это на практике вот, как я вам скажу.
Вы ставите на все свои устройства современную версию операционной системы.
Включаете пару птичечек, и там, и там.
Везде оно говорит бета.
Чтобы вы такие знали, что это бета.
Чтобы вы не жаловались.
И после этого, если у вас включен iPad, который, например, тут же где-то рядом, вы двигаете мышку.
Поначалу непонятно куда.
По-моему, поначалу в самый левый край надо подвинуть, потом можно их перетасовать.
С левой стороны вылазит такая странная... На самом деле, как и с мониторами, ты их можешь поменять местами.
Ну да, я только что сказал, можешь потом перетасовать их.
Так вот, она появляется такая серая странная полупанель, которая подсказывает, что дальше можно двигать.
Двигаешь дальше, мышка двигается, курсор машины двигается по iPad.
Можно кликать, можно научиться всяким жестам, можно с клавиатуры на iPad вводить.
И в принципе, если не углубляться в тонкости, то вот это работает.
И оно реально работает, подхватывается сразу.
Закрываешь iPad, оно пропадает, этот дополнительный дисплей.
Тут претензий нет.
Претензии начинаются, когда вы попробуете это в реальной жизни использовать.
И вот тут начинается ата Израиль.
Во-первых, эта штука нельзя настроить, чтобы у неё прокрутка была в другую сторону, чем у неё есть.
В результате у меня всё крутится в одну сторону на компьютере и в другую сторону на iPad.
Это же он заразно заходит.
Понимаете от этого?
На компьютере выключен Natural Scroll?
Конечно, я нормальный.
Я же не из альтернативных, я нормальный.
Ты с трекпадом?
Ты с трекпадом и у тебя выключен натурал скром?
Конечно.
Он нормальный, а он не натуральный.
Я двигаю вниз, теск поднимается вверх.
У меня, кстати, то же самое.
Я тоже не понимаю, зачем.
И с трекпадом это очень даже удобно.
Почему это неудобно?
А у вас голова не болит после этого?
Вот она.
Если ты не пытаешься мышку мешать.
Я, если честно, не понимаю, зачем мне это надо.
Вот я сижу со своим большим монитором.
И что?
И зачем мне мышку тащить на iPad?
Господи, все эти годы мы в ней обманывались.
Теоретически, Ксюша, я думал о чем?
Я думал, запущу там телеграмм какой-нибудь, чтобы место не занимало, и буду там писать.
Ладно, кроме того, что двигается не в свою сторону, а вы попробуете на русский язык переключить при помощи вашей клавиатуры и мыши.
Ну, при помощи мыши вы сможете, потому что это делается, а клавиатура и то, что на клавиатуре переключается, на компьютере там не переключится.
Клавиатура — это непонятно для кого.
Нормальные люди пользуются только мышью.
Это же известное дело.
А как я в Telegram буду писать WTF?
Открываешь визуальную клавиатуру и вперёд.
Слушай, а, кстати, кто-то проверял, если ты напишешь WTF, наш бот тебя забанит?
Нет, всех админов, к сожалению, не банят.
Я проверял когда-то ещё, когда у меня не было... А, нет, подожди, я был админом, но не был в списке исключений.
И я писал, он на меня ругался, что типа я тебя забаню, но не в итоге не банил.
Это было очень забавно.
Ладно, вы пошли в свой замечательный Телеграм.
Пытаетесь судорожно переключить вот эти буковки на русский язык.
Не переключаются.
Ладно, вы как лошарок делаете по-айосовски, кликаете.
Ну, там сбоку, знаете, вылазит вот эта штука.
Руками переключаете.
Начинаете писать.
И тут вы понимаете, ой, а у меня ссылочка в компьютере была.
Хочу вставить ее туда.
У нас вообще Apple или где?
У нас я делаю ссылочку, делаю клейборд-ссылочку на компьютере, она там не появляется.
Ну это ведь позор?
Ну богу, скажи, это ведь позор?
Ну как так можно?
Ну это не позор, это просто такая детская недоработка.
Чувствуется, что всякое... Ну это же бета.
Это же бета-однозначность.
Да блин, дело не в том, что бета.
Во-первых, напомню, что при Джобсе такого не было.
В смысле, чтобы такого уровня фичу... Такого вообще не было, это Paid Jobs.
Да, чтобы такую недопиленную фичу так вытаскивали.
И видно, что на самом деле сделали ее исключительно для того, чтобы впечатлить Тима Кука вот ровно тем паттерном, который все показывают.
А именно, создаешь скриншот на iPad'е и мышкой перетаскиваешь его через все свои мониторы на Desktop или в графический редактор на Mac'е.
Вот этот юзкейс я не пробовал, честно сказать.
Как-то не доходили руки.
Слабак.
Об этом вся идея, понимаешь?
Не под один из моих юзкейсов оно не подошло никак.
Хотя мне, серьезно говоря, Ксюша, кажется, что, наверное, в вашем мире, когда вы что-то тестируете на подключенном рядом телефоне, может, это зачем-то надо?
Мышкой перейти на телефон и что-то там поделать?
Прямо с компьютера, а?
И с клавиатурой, чтобы вводить телефон.
Ты не поверишь, но я не знаю, как у Ксюши, у меня эмулятор есть.
Так она же в настоящем железе делает, как правильная женщина.
Нет, ну я и на настоящем, и на эмуляторе.
Но слушай, это тоже как-то странно.
Если я делаю на настоящем железе, то тут важно, чтобы это был настоящий экспириенс.
Я-то, может, мышкой могу в телефон потыкать, а остальные-то не могут.
Так что если моя программа предназначена для того, чтобы мне мышкой тыкать в телефоне, это как-то не good.
Слушайте, ну я на самом деле вот сейчас пытаюсь представить себе, я часто перескакиваю с iPad на Mac и обратно, но как бы у меня все есть и на Mac, зачем мне это тащить на iPad?
Это не для того, чтобы тащить на iPad, это для того, чтобы добавить лишнее устройство отображения.
Мы тут в этом подкасте радостно в свое время покупали мелкие мониторы, нам мы назывались, Бобок, скажи как, мимо, ма, ма.
Я все время забываю.
Я помню, я тогда вас слушала.
Это было очень давно.
Семидюймовый точно.
Семидюймовый монитор.
И нам всем казалось, что вот это оно, это ведь вау.
Нет, ты знаешь, с этой точки зрения, вот этот сайдкар, он как раз работал.
То есть можно было туда вынести, например, чатик или мессенджер и спокойно его использовать.
Да, это был действительно юзкейс сайдкар.
Но я про то, что
Расширять два 27-дюймовых монитора одним 8-дюймовым — это какая-то сомнительная по разумности затея.
Нет, ты понимаешь, тут не очень понятно, почему это должны быть отдельные устройства.
Они говорят, потому что некоторые вещи лучше делать на iPad.
И в этом случае просто монитор это не по финшую, а хотелось бы настоящее, нативное... Там какой-нибудь флипборд ты хочешь запустить в натуральном эксперименте, и у тебя Intel.
Ты же не можешь... Ты на армии не можешь флипборд поставить.
Он не дается в виде iOS-овской программы.
Не, ну смотри, например, я хочу унести Telegram и смотреть его на iPad.
Вот прямо сейчас, на чатик.
Вот, например, ненавидишь ты телеграм в виде программы, которая для макоса, и обожаешь зелененьким фоном, чтобы было весельненько для молодых.
Зелененьким фоном оно обычно на винте.
У меня зелененьким фоном на iOS по умолчанию.
И ты хочешь, чтобы вот такой был телеграм, ну теперь ты можешь.
Или по какой-то причине ты оверкаст хочешь обязательно, вот чтобы он рядом, под боком был.
У тебя что, если не ARM, ты как оверкаст запустишь?
Да никак, ну кроме как веб-сайтик.
То есть я могу себе представить целевую аудиторию и зачем это надо, но реализовано оно как-то немножко позорно.
Особенно это позорно выглядит на фоне всеобщих восторгов.
Вау, как оно круто, как оно просто работает.
Ну вот это та самая простота, которая хуже воровства.
Я так считаю.
Никто мне не возразит.
Я просто говорил все это время в забьюченый микрофон, это я умею.
В целом, я даже не знаю, что сказать по этому поводу, не знаю, зачем встрял, но давай я все-таки скажу.
Мне кажется, что вы недооцениваете гораздо более простой юзкейс, когда у вас три ноутбука и какой-нибудь iMac.
И для того, чтобы не перетыкаться туда-сюда обратно, у вас теперь есть прекрасная возможность все это использовать в рамках одного экспириенса, вовсе не с iPad, а с одной удобной клавиатуры, что-то допечатать на твоем Mac, мышкой перенести файл с одного экрана на другой, ну и так далее, вот это вот все.
Ну это такой вырожденный случай KVM какой-то, правильно?
Ну это как бы по сути и есть виртуальный KVM.
Ну это довольно гиковская история.
Она гиковская, но то, что она не до конца допеленная, смотри, мой довод про клейборды, как-то подмывает немножко всю эту затею.
Ну да, так, наверное, можно.
Так, наверное, можно.
Окей.
Ксюша не готова была.
Ксюша не готова, поэтому она выберет следующую тему.
Она же сказала, что читала другие и понравились.
Да, я читала другие.
Да, давайте про API.
Или она слишком... Нет.
How to design better APIs.
А, это хорошая статья.
Да, она неплохая.
Но там начинается с того, что нужно быть консистентным.
Я, кстати, начинала читать эту тему, думая, что он говорит... В конце там будет и в середине много про конкретные REST API, а я думала про свои API в каких-нибудь настоящих нативных фреймворках.
Потому что у него это API, а у тебя SDK.
Ну почему?
То есть называется API библиотеки.
Вполне же так можно сказать.
Не обязательно SDK.
Я правильно понимаю, что чтобы быть консистентом, надо сначала что-то написать, а потом быть с ним консистентом?
Я просто не понимаю, почему это первый пункт.
Ну, консистентный вокруг всей экосистемы, которую ты пишешь, или внутри одного приложения, или все приложения в похожем образе.
Да, мне показалось, используйте одни и те же статус-коды HTTP, то есть 404 менять не надо, да?
Не, ну подожди, слово «консистент» мне кажется, ты используешь каким-то очень специфическим образом.
На самом деле это по-русски означает «быть последовательным».
Он в данном случае, говоря «consistent», имеет в виду «быть последовательным».
Нет, ну и Серёжа правильно говорит.
Последовательность сам собой или последовательность со всем тем, что дописано для тебя?
Просто в качестве примеров выглядит так.
Для примера.
Используя 404, если ресурс недоступен.
Или использовать delete для того, чтобы удалить ресурсы.
Последователь между разными ресурсами же, правильно?
Конечно.
Он же приводит пример, что если вы называете, например, у вас ресурс во множественном числе, то называйте все во множественном.
То есть типа slash users и slash orders.
А не надо типа их смешивать, не надо, чтобы один был user, то есть singular, другой был plural.
То есть чисто внутри своих API быть последовательным, и все.
Если вот про 404, например, в одном месте ты возвращаешь 404, когда у тебя ресурса нет,
А в другом ты получаешь 200, и в нем какой-нибудь JSON пишешь, not found, или что-то такое.
Вообще 404, по-моему, REST API никогда не должно возвращать.
Плохо.
Мне кажется, 404 — это то, что веб-сервер не нашел ресурс, вот это возвращает.
А, например, отсутствие данных не должно быть 404.
И вообще никакие внутренние твои методы... Если у тебя на данный запрос нет данных,
Не должно быть 404.
На мой взгляд это должно быть... Нет, подожди, плохо.
Слушай, об это люди копья ломают безостановочно.
Как правильно сделать?
Тут видишь, вообще-то в идеальном мире, то есть давай так, в мире розовых пони, которые предпочитаю я, на самом-то деле 404 очень удобный код, чтобы сказать, что оно недоступно.
Но тут дальше начинаются интересные моменты.
А что если между тобой и клиентом прокси?
А что, если этот прокси зачем-то кэширует 404-ое состояние или наоборот никогда не кэширует их?
Ну то есть, типа, как обрабатываются ошибки?
404 еще это простой вариант, потому что есть ведь дохрена разных других HTTP-кодов, и можем ли мы использовать их?
Ну, с другими как бы проще, понимаешь?
Почему проще?
По поводу GET-реквеста, который кеширует 404-ый код на стороне Cloudflare какого-то, я могу представить.
А чтобы он 400 закешировал, вот это мне трудно представить.
Так наоборот, он может не кешировать, конечно, но он может, в принципе, как любой прокси, сказать, что если с той стороны 404, то зачем туда ходить еще раз, там же все равно нет фаунта.
Конечно, про 404 я поэтому и говорю, это стрёмный код, он не про то, он не про 5.
Оно не только 404, оно точно такое.
А какой?
302, 301.
Ну типа, 302, 301, понятно там всё, но смотри, внимание, вопрос.
А какой должен быть код в ситуации, когда ты обращаешься к какой-то ручке, а там тебе хотят сообщить, что нет ничего?
А, это не ошибка, это не ошибка.
Четыреста, четыреста ты предлагаешь?
Подожди, четыреста это если он тебе послал запрос, который... Нет, четыреста это bad request, ребята.
Не-не-не, подожди, смотри, это как раз логично, то есть, например, я пишу там slash users, slash там один, да, и у меня нет такого endpoint как users вообще нет, у меня она есть.
Да нет, ребята.
Я даю 404, а когда у меня нет пользователя один,
Я даю 400, то есть bad request, хотя он тематически не подходит.
Тут не факт, что надо bad request дать.
Тут, скорее всего, надо дать ответ, в котором сказать, окей, не окей, и ошибка юзера нет.
404 – это не окей.
Я вам сейчас расскажу интересную историю.
Смотрите, вообще-то это же не ошибка, потому что 400 звездочек – это client error.
Это ошибка клиента всегда.
По этой причине 404 не подходит.
Но есть код 204, который означает, что всё прошло успешно, но no content.
Это тоже стрёмный код.
Я не уверен, что no content подходит к этому use case.
Нет контента, смотри, ты обратился к ручке, а там ничего нет.
Ты обратился к ручке, а с чего у тебя есть ожидание, что по этой ручке что-то должно быть?
Особенно если в этой ручке есть переменные части URL'а, и ты даешь валидную часть вот этого ID, или там username, или там типа, или еще чего-то.
Да, а тебе говорят нет такого.
Слушайте, а можно вопрос?
А если это внутренний поиск и он сообщает результатов нет?
Конечно, должен пустой лист вернуть и может сказать, что окей, фалс.
Что именно, 200?
200.
Я 200 возвращал бы в этом случае.
А почему не 204?
А может 202?
Контента же нет.
А хотя нет, 202 это асинхронное.
202 это значит, что обработка не завершена, но принята.
Ну да, это такое, окей, но потом будет результат.
Надо какой-то такой делать код, что типа, окей, но ничего не могу поделать.
Да нормально 200.
Вот вы спросите фронтенщиков, у нас есть фронтенщики, кроме Ксюши?
Они ведь прочитают, когда пустой атлет, получить пустой список.
Ну почти, фронтенчики вообще специфические ребята, они хотят сделать все максимально просто и вообще все запихнуть в 200.
На всякий случай.
На самом деле, главный подвох заключается не в этом, а в том, что браузеры и HTTP-клиенты по-разному обрабатывают разные HTTP-коды, не ожидая, что за ними находится сложная логика.
Например, из четырех попроверенных мной библиотек, работающих с HTTP, ну таких как Курл, например,
При возвращении 204 они не считывают вообще body ответа.
И тебе его дальше не передают.
И это логично, между прочим.
Конечно.
Ну, то есть, да, но нет.
Вообще-то HTTP протокол, он не описывает, что так себя надо вести.
То есть, в HTTP 1.1 и 1.0, то есть, 1.0 и 1.1 не описано, как вести себя в этой ситуации.
То есть, по идее, ты не должен работать дальше с body документа, но вообще-то он может быть.
Ну, дядька, HTTP протокол не описывает то, что при GET нельзя посылать BUDDY.
Он чисто намекает, что так не принято.
Но, тем не менее, не описывает.
Нет запрета на посылку BUDDY.
Нету.
Запрета прямого нет.
Но, окей, ладно.
В смысле, я тут вот что пытаюсь сказать.
Что вообще использовать кастомные HTTP-коды штука, на самом деле, довольно стрёмная.
Ровно из-за того, что есть разные сложные подводные камни.
Однако,
Вообще-то, в принципе, на практике было бы удобно использовать HTTP-коды просто стандартные.
И в этом смысле мне 404 более чем удовлетворяет.
Потому что 404 с своей стороны говорит о чем.
Клиент совершил какую-то ошибку.
Он запросил ресурс, которого не существует.
Давайте мы вернем 404.
Я согласен с Анпутоном, что здесь хорошо бы отличать, то есть его нет, потому что ты все правильно сделал, но у меня нет такого айдишника, такого юзера с таким айди, или его нет, потому что ты опечатку в ходе юзера пропустил.
Это же не ошибка!
А вот у вас, когда вы браузером запрашиваете страницу, а она вам возвращает 404, это вы руками совершили ошибку или не руками?
Не, я всё это понимаю, Бобук, ты прав, что да, действительно, в обоих случаях оно not found, да, и в принципе мы все так делаем, но вообще действительно было бы удобно, чтобы понимать, что знаешь, типа, я понял, что ты от меня хочешь, но не могу тебе дать.
То есть надо какой-то ответ не в силах.
Я не шмогла, надо статус код иметь.
А вот я не шмогла, это другой набор кодов, пятисотых.
Нет, 500 я пробовал, но упало в процессе.
Не надо придумывать своих интерпретаций.
Знаешь, ты свой пшап носи с собой.
Internal server error это называется.
Нет, 500 конкретно, да.
Но, например, есть какой-нибудь кусок, который 503.
Сервис недоступен прямо сейчас.
Окей.
И это как относится к тому, что нет такого ID?
Сервис доступен более чем.
Сервис юзеров доступен, дергаю его, не хочу.
Ты просто юзера дернул, которого нет.
Ну, замечательно.
Что тут такого-то?
Смотри, значит, тогда специально для тебя ты можешь вернуть 520.
520 — это unknown error.
Это же необъяснимая ошибка.
Тут смотри, ты прав, сервис прав, все правы.
Это не необъяснимая, это неизвестная.
Unknown это неизвестная.
Ну это же не неизвестная, это просто ты как бы запросил то, чего нет.
И как бы это не ошибка.
Тогда 404.
Но при этом этого нет.
Нет, подожди.
Что значит не ошибка?
Это ошибка.
Ты ничего плохого не делал, сервис не падал.
Никто не виноват, но этого кусочка нет.
Просто это нормально.
Бывает же, когда чего-то нет.
И это штатная ситуация.
Так это и есть 404, ребят.
Ну, говорю, ну, семантически нет разницы между тем, что ты... Наша дискуссия прекрасна, потому что она вот как раз показывает вот все эти вот стандарты и соглашения.
Конечно.
Я на самом деле вас, конечно же, троллю, потому что действительно, типа, единственное, про что пишет автор, и это очень правильный подход, быть консистентным.
Если ты один раз решил, что у тебя 404, значит, пожалуйста, все сервисы возвращают вместо отсутствия контента 404.
Либо ты поступил каким-то другим образом.
Ну, то есть, типа, здесь важна консистентность, то есть, последовательность действий.
Если ты в одном месте для ручек начал использовать, там, типа, в существенном числе, то, пожалуйста, используй везде.
А вам не кажется, что стандарт должен быть построже?
Если действительно так много мнений, ну просто бы описали как и что.
Нет?
Да, Ксюша, представь, вот мы сейчас договориться не можем, а ты предлагаешь стандарт написать.
Нет, ну так если бы не было вот даже этого стандарта и не было бы там, не знаю, четырехсотых-пятисотых ошибок, мы бы вообще договориться не могли, было бы еще сложнее.
Ну то есть стандарты для того и есть, что один раз договорились, потому что на самом деле это глобально не имеет такого значения.
Главное, чтобы там всё было.
Ты не представляешь, какое количество народу перехватывает на более низком уровне 404 ошибки и сообщает 200.
Короче, если вам, дорогие слушатели, интересно мнение лучших собаководов, 404 – это не про то, что Бобок шутил, а совсем про другое.
И вам в жизни должно хватить 200, 202, ну 201, если вы очень крутой, 500.
Собственно, всё.
На этом можно заканчивать.
Подожди, а 404?
И 5XX всё-таки?
И просто 400, конечно.
А 406?
Ничего этого не надо.
500 пригодится ещё.
500 пригодится, но это если не повезло.
Обратите внимание, это один bullet-point из списка на 15.
Нет, ну и bullet-point был вообще его прокурор.
И мы потратили у него...
Я не помню, сколько времени.
Ксюша, давай раскритикую, почему 8601 надо использовать.
Нас же научили, что в JSON стандартное время это 39,99.
Вот это нормальное время у них.
А никакое там 8601.
Я не знаю, что такое 8601.
Что такое 39,99?
Нормальное время – это timestamp.
Нормальное время, которое JSON time, которое называется, которое JSON принято парсить туда-сюда, он 3,9 и чего-то.
А вовсе не 8601.
Короче, мы явно не сможем быть консистентными тут.
Пусть нам там подскажут, какие троечки были.
Я думаю, что все это ерунда.
ИЗО 8601 типа международный стандарт.
У меня в школе было, да.
Таймстемп, он же без этого, без таймзона.
У меня тоже.
Ну, конечно.
Ну так а если мне надо с тайм-зоной?
Так на клиенте показывай, как тебе надо.
Не-не, в смысле не текущую тайм-зону, а при тайм-зону события.
Ну это бессмысленно, да, наверное.
Тайм-зона.
А давайте мы расскажем про что мы.
Это про то, как хранить и передавать время.
Все эти споры, все эти стандарты.
Именно как передавать, как хранить это еще... Ну как передавать, да.
Как передавать и принимать, да.
Это такой международный стандарт, который покрывает все, что относится к date and time.
Я пытаюсь посмотреть, какой это стандарт, о котором я говорил.
Неужели вы не знаете?
С троечками, которые никто не сказал.
Сейчас я вам скажу.
Это RFC3339.
Три тройки и девятка.
Вот так же все делают.
Все, я не знаю, как все делают, смотрите, у меня есть давняя телега, которую я много раз всем рассказываю, что я предлагаю вообще таймзоны в головах у людей изжить.
Они в принципе не нужны.
Тебе таймзона нужна в один единственный момент, когда ты показываешь ее на клиентской стороне.
Дело тонкое.
Я бы с тобой согласился, поскольку это проще и концептуально.
А вот представь себе, я делаю запросы с точки зрения бизнеса во времени Нью-Йорка.
У меня надо с 9.30 до 16.00.
Вот эти все времена.
И делаю я их абсолютно неважно, как они внутри будут ходить, но, например, важно то, как они будут в логах показываться.
То есть научить логи в том, чтобы запросы z переделывались в читабельные запросы, которые будут люди глазами смотреть.
Это какое-то недело лога.
Почему мне не послать запросы в виде, который читабельный?
Чего там такого?
Ну, если коротко, то логи нужно хранить в структурированном виде,
Например, в JSON-формате.
Внутри них, в смысле, внутри JSON-формата класть таймстэмп.
А вот если тебе нужна визуализация логов, ну, возьми и сделай что-нибудь.
Погоди, погоди.
Я не про тот таймстэмп, который время события, ради бога, это делает 33.
Я говорю про то, что в лог у меня пишет какой-то сервис отчитывается, я попыталась взять тут что-то с такого-то времени по такой-то времени, поскольку такой запрос от заказчика пришел.
И не ж могла, потому что там данные не пересекаются с реальностью.
Тогда это вообще задача визуализации.
То есть это у тебя не лог.
Конечно.
А просто журнал событий.
Тогда ни в коем случае там никакого Z-тайма не должно быть.
Ты там должен человечески написать 22, 03, 03, пробел, 21, 59, 08.
И чем бы было плохо, если бы мой REST endpoint понимал бы время, которое вот в этом самом RFC 3339, которое подразумевает в том числе и тайм-зон.
Что бы от этого плохого?
Кто бы от этого пострадал?
Какие бы пингвины от этого вымерли?
А что бы помешало тебе?
Вот смотри, у тебя там в JSON-овских ручках иногда нужно целые числа принимать, да?
А что бы тебе там ни строчками не писать?
1, пробел 4, пробел 5.
Потому что это не повышает читабельность.
Попробуй вспомнить, сейчас оно в Нью-Йорке 4 часа или 5 часов?
Особенно когда смотришь налоги с 7-месячной давности.
Так, еще раз, это не лог.
Ты путаешь.
У тебя есть задача класть что-то в ручку или читать из ручки в машиночитаемом формате.
Машиночитаемый формат называется timestamp.
А если у тебя есть журнал, типа журнал операций, который должен живой человек смотреть живыми глазами, то там твой easy time тоже не подходит.
Там нужно нормальное, в смысле просто положить нормальное человеческое время, желательно хорошо сформированное.
Смотри, Боб, есть подход Монги, который, как ты говоришь, делает.
И для визуализации вот этих ISO, Date, Time они используют клиент.
Клиент должен уметь визуализировать.
Клиенту говоришь, в каком ты тайм-зоне хочешь показывать, он тебе ее и покажет.
Я согласен, это абсолютно нормальный подход, если у тебя данные структурированы, как ты говоришь.
Если ты можешь понять, что вот это поле, это вообще про время.
Я же говорю про набор не структурированных данных,
И от того, что я эти данные в виде запроса буду гонять с тайм зоной, ну да, я добавлю 4 байта к тем 30 килобайтам,
Тело же не в четырех байтах.
Дело в том, что просто непонятно зачем.
У тебя есть... Так вот, я же объясню, зачем.
У меня машинно-генерируемый отчет, аудит какой-то есть, в котором данные показываются.
Мне прям по аудиту положено.
Заказчик прислал данные, я должен запрос этот показать, как есть.
Я не могу его никак творчески переработать.
Даже если бы я хотел.
Но я хочу, чтобы заказчик, то есть браузер, посылал мне время с таймзонами.
Мне будет проще его аудитить.
Ну, как бы в этой ситуации что я могу сказать?
Делай как хочешь.
Но я вот смотрю на это все и думаю, господи, смотрите, представляете, какое количество электроэнергии человечество сжирает просто на парсинге этих дат.
А ведь можно было просто timestamp взять и всё?
Ну, ещё проще просто unix-time посылать везде.
Чё ты тогда?
Чё мелочишься, правильно?
Так timestamp и unix-time чем отличаются?
Ты unix-time хочешь, в смысле, longa посылать.
Ну, конечно, конечно.
timestamp это и есть по сути один long и всё.
Ну окей, ну окей.
Кто пытался с этим потом работать, тот уже не смеется.
Я много раз, я везде, где я делаю, я везде делаю просто тимпстемп, юникс, юникс, тимпстемп.
Я не вижу другого.
У меня есть система, которая, бизнес-система, в которой все времена вот так были сделаны.
Вот как ты говоришь.
Я сам своими руками это сделал, поскольку это концептуально верно.
И вот так оно и пишется в Монге, тимпстемп.
Тогда, по-моему, в Монге еще ISO date не было типа.
Так это давно было.
Это самая проклятая система из всех, что у нас есть.
Ее никто не хочет трогать, никто не хочет никаких исследований устраивать.
Конечно, конечно.
И дело исключительно в том, что... И дело только в дате, конечно.
И дело в том, что они... Там есть разные другие WTF, но самый частый наезд, а как я спрошу, дай мне данные, с этого дня по 18.30 через три месяца.
Вот это их самый главный наезд, да.
Учёток у наших.
Но в JavaScript есть прекрасные, простые способы это делать.
Да, я их научил на сайтике ходить, где вводишь timestamp, они тебе дают обратно.
Дают обратно в нормальное время.
И в другую сторону.
Даже написал училистку, называется t2z и z2t.
Вот это, которое в одну сторону и в другую делает.
Ты главное скажи, это у тебя т2z и...
Т2З, да?
Т2, в смысле цифра 2.
Да-да, Т2З и З2Т.
Да-да, это, видимо, тоже для улучшения человекочитаемости, да?
Ну, я их так назвал.
Видно, что откуда-то куда-то переводят.
Куда, в какую сторону, я вспоминаю только, когда оно говорит неправильный параметр, да.
Ну, нормально, работает.
Давайте к следующему, Ксюша.
Ксюша, make exception for public endpoint.
Чего?
Где?
Ну что, типа, всё должно быть авторизовано по умолчанию.
Ксюша просто отошла, поэтому я за неё.
Что по умолчанию все endpoint-ы должны требовать авторизацию, и только те, которые ты хочешь делать публичными, надо для них сделать исключение, а не наоборот, типа, делать всё открытым и включать авторизацию только для приватных.
А где это так работает?
Я не знаю ни одного, для ГО ни одного фреймворка, где так можно сделать.
Я вот задумался, что если ты middleware воткнешь, то оно у тебя уже всё будет правильно хендлить.
Либо ты будешь конкретно в хендлер добавлять свои middleware с авторизацией.
Либо в подраутер, правильно?
Да, либо в подраутер.
Но плюс у тебя же всё равно очень часто бывает, что разные endpointы требуют, например, разную RBAC-аутентификацию.
То есть не просто бинарную, а какую-то, например, проверку ролей.
То есть она чисто технически всё равно будет разная.
Конечно, это какой-то бредовый довод.
То есть, может, есть такие места, где вот такая обратная иерархия имеет смысл.
Я понимаю, с точки зрения безопасности, да, можем забыть, но для этого тесты пишем, чтобы не забыть.
Я не понимаю, как он представляет эту техническую реализацию.
Если кто-то из наших слушателей представляет, о чем он, пусть скажет.
Я думаю, что здесь больше 6 разряда, чтобы действительно не забыть случайно и наружу не высунуть голый endpoint.
Концептуально.
Четвертый пункт – это добавлять всегда healthcheck endpoint.
То есть какой-то endpoint, которым можно дёргнуть и проверить, здоров ли сервис.
Ну да, тут даже, мне кажется, обсуждать нечего.
Я всегда держу два таких специальных.
У меня есть slash ping и slash health.
И, ну, понятно, да, для чего?
Принт для того, чтобы понять, что он вообще живой, там, сидит и что-то слушает, и может что-то ответить.
А Health для того, чтобы он сказал, в каком он состоянии.
Там, этот отвалился, тот отвалился.
Ты практически, Путун, придумал этот readiness и, как его, liveness endpoint в Kubernetes.
Что, типа, один у тебя говорит, когда он просто живой, да, типа, что-то отвечает.
То есть он еще не готов, например, принимать трафик, но он, типа, дышит как-то, там, HTTP endpoint, может сервить HTTP.
А второе — это что он действительно готов принимать трафик.
В твоем случае как раз PING — это типа liveness, а health — это readiness.
А вот номер пять — version API.
Я не знаю, у кого это хорошо получалось, я таких людей не встречал.
Я всегда версионирую.
То есть ты всегда версионируешь, но ты никогда больше в V1 никуда не уходишь.
Неправда, нет.
Было хоть раз, что ушел на V2?
Да, и больше было на V3, и я в какой-то момент, знаешь, у меня был прилив гордости пару лет назад, когда я такой, о, офигаси, у меня V4 и поддерживается V3.
Понимаешь, да?
Теоретически понимаю.
Я сам такое делаю, у меня нет ни одного примера, где V1 не оказался бы лишним куском пути.
Ну, я в путь это всегда вставляю, в URL, не в параметры.
Ты тоже так делаешь, кстати?
V1 у тебя часть пути?
Так, V1 часть пути, конечно, конечно.
Ну, оно не то, что, конечно, можно по-разному.
Некоторые делают через заголовки, даже особые извращенцы.
Тут видишь, Жень, тут видишь, дело вот в чем.
Дело в том, что ты просто судишь по себе.
Ты, ну, почти как я, в том смысле, что ты с самого начала можешь продумать правильный API, и после релиза этот у тебя V1 уже никуда не меняется, потому что ты же его правильно продумал, понимаешь?
А V2, он же нужен в тот момент, когда ты понимаешь критические ошибки в V1.
Так, может быть, какие-то обстоятельства изменились, Бобок?
Ну, какие обстоятельства?
Ты стал немножко умнее, но умнее, чем мы сейчас, Женя, мы уже не будем.
Так нет, ну, например, мир стал немножечко другим, ты понимаешь?
Так мир с годами, Ксюш, только упрощается.
Не-не, ну, в принципе, так и можно.
Тогда нужно было не V1, а WW1, WW2, и вот сейчас WW3.
Вот было бы неплохо.
Плохо пошутил, да?
Ну ладно.
Да нет, нормально.
Злободневно очень.
Короче, о чем я хотел сказать, правда, действительно, я редко вижу V2, V3 в реальной жизни, в реальной жизни в смысле в публично доступных API.
А вот внутри корпоративных API, я один раз видел V12 своими собственными глазами, и у чуваков, правда, это классическая ошибка, они не поддерживали предыдущей версии,
Ну, ты понимаешь, да?
Что такое v12?
Это значит, что они 11 раз с криками «всё, мы больше старую не поддерживаем» переезжали на новую версию API.
Мне кажется, тут надо делать такой подход, как в версии 1 она общий путь.
То есть для v1 не надо никакого специального давать куска.
Оно по умолчанию.
Там слэш, чего-то, это как бы v1.
А если вдруг у тебя настанет необходимаясь v2, ну да, сделай новые урлы, которые будут v2, слэш, такое-то, v2, слэш, такое-то.
Тогда можно и параметры сделать.
Ты описал модули в го сейчас.
Конечно, конечно, так и сделал.
Ну, по-моему, разумно.
Зачем нам V1 везде совать?
Раздражает меня.
Меня настолько это дико однажды раздразило, что я на Nginx обрезал эти V1, чтобы глаза не мозолили.
То есть сначала сам написал на Backend V1, а потом на Nginx я их то ли добавлял, то ли отрезал, в какую-то сторону двигал, чтобы ровненько было и крутить.
Accept API key authentication, говорит нам автор.
Ксюша, ты знаешь что-нибудь про API key?
Что-то она задумалась.
Так как Ксюша замолчала, то я могу... Нет, я пытаюсь найти... Давай, Леша, включай.
Шестой пункт.
Барьеры везде, это искать надо собой.
Не, я хотел сказать, какие API-кии, надо просто использовать нормальную аутентификацию, типа OAuth или что-нибудь такое, а потом смотри, он это и описывает ровно.
Он как бы не про OAuth говорит как таковое, он говорит, что если у вас есть такая нужда, то нужно иметь нормально пробрасываемые API-кии, но на самом деле он имеет в виду просто токен.
Погоди, а как иначе еще это можно сделать?
Ну вот у тебя есть API, правильно?
Собственно, что значит фраза, что если в ваш API должен быть вызван third party, а если second party, а если first party, то не надо этого делать?
Тут есть такой момент, что если у тебя только one party, как в Советском Союзе, то как-то не крути, тебе вообще не нужна аутентификация.
Почему?
Потому что у тебя всё внутри, и ты можешь любыми другими способами проверять, что это ты.
Не-не-не, внутри-то ладно, но предположим, что этот API используется для веб-сайта.
Ну так это секонд партии.
Или ты... как это культурно-то назвать?
Тот человек, который одновременно пишет и фронт-энд, и бэк-энд?
Пусть, ладно, у тебя есть клиенты, назовем их секонд-партии, хотя я тут по-другому это воспринимал, но пускай тебе секонд-партии вызывает, тут надо такой же точно API-кей, видимо, как и сервис-то-сервис вызовы, правильно?
Ну, смотря кто у тебя, твой first party.
Если твой first party это любой внешний сервис, то да, конечно.
Даже если это не любой, а проверенный заказчик, который как-то заходит через свой собственный... Но все равно, зачем тогда тебе эти опеки?
Просто firewall ограничил, и все.
Ты издеваешься.
Но так много где сделано.
И многие так рассуждают.
И считают, что так нормально.
Да.
Нормально.
Окей.
У меня вот в интернете торчит несколько моих приватных API, они просто безобидные, и, в принципе, ему может пользоваться кто захочет.
И эти API просто торчат наружу.
Слушайте, а у меня такая еще жесть происходит, я вам расскажу.
Даже Ксюшу, наверное, поймет жесть.
Помните, я вам рассказывал про банк, который потребовал от нас использование EV-сертификатов, да?
Ну, если вам казалось, что это жесть, платить 2000 долларов за единственный сертификат, а там их несколько надо, они не бывают же звездочными.
Вот эти, вы знали, да?
Там каждый над отдельным доказывать и за каждый 2000 долларов в год платить.
Это не жесть.
Жесть начинается в тот момент, когда они сделали ревью, и там был вопрос, казалось бы, абсолютно невинный.
Вопрос звучал так.
Пользуетесь ли вы в своей инфраструктуре Amazon Elastic Cloud Balancer?
Что бы ты, Вовук, на это ответил, если бы ты пользовался?
Сказал бы, да, как лошара, правильно?
Ну, нет, я бы сказал, что, конечно, я не пользуюсь.
Зачем?
Я не думал, что это вопрос подвоха.
Ну, а что не так, да, собственно?
Зачем вам про это знать-то вообще?
В Load Balancer можно засунуть вот этот ключ, вот этот сертификат, который мы берем от DigiCert, какой-то идиотский, и все будет нормально.
Оказывается, нет.
Оказывается, они считают, что сертификаты, которые хранят
Приватные ключи в KMS.
Знаете, KMS — это вот такое хранилище, в котором хранит... там Encrypted, Bucket где-то там, видимо, сзади.
Wallet, короче.
Такой вот, такой Vault.
Да, оно нифига не подходит им.
Не подходит.
А как надо?
А надо Cloud HSM купить.
Знаете, там железка такая конкретная, которая через Cloud, значит, она стоит доллар шестьдесят в час.
То есть, 12 тысяч, не 12, 16, наверное, тысяч в год.
И ELB не умеет с ней работать напрямую.
Поэтому надо, внимание, знаете, что сделать?
Пиндюрить впереди у себя Nginx, натравить Nginx на это CloudHSM, раздавать, терминейтить SSL прямо на своем сервере.
И потом еще перебрасывать это через ELB.
Вот это жесть.
Вот это серьезная совершенно паранойя.
Мы тут фигней с вами занимаемся.
Люди, видите, чем.
Причем самое смешное, что никаких данных, кроме публичных, этот заказчик нам не посылает.
Ну, чтобы совсем поднять уровень идиотизма.
Я уж молчу о том, что они попросили, сказали нам, что Volume Level Encryption, который обеспечивает Amazon Aurora,
Им кажется неадекватным.
И они хотели бы, чтобы мы на уровне приложения инкриптили каждое поле в базе данных.
Зачем?
Для секретности.
Во имя секретности.
Ну вот, думаем теперь, как отвечать.
Седьмой пункт.
Используйте reasonable HTTP статус кода.
А мы разве не об этом говорили?
Уже говорили порок адвоката.
Reasonable HTTP-методы использовать.
Окей, это тоже Pandora Box.
Слушай, я вообще не понимаю, зачем они так.
В смысле, ну, типа, это же самый спорный вопрос.
На самом деле, седьмой и восьмой — это самые спорные пункты в создании API.
Вот просто вообще.
Они просто жестко, жестко спорные.
И выражение «reasonable» — это прям, конечно, жесть.
Ну как, ну ты считаешь, что нет никаких более-менее ожидаемых использований всех этих, например, статусов?
Нет, нет, нет.
Не статусов, мы про глаголы говорим.
А вы уже к восьмому.
Мы уже к проглаголы.
Ну вот пример из вчера.
Мне понадобилось сделать ресурс, который делает absurd.
А какой reasonable code будет на absurd?
Знаешь, Ксюша, что такое absurd?
Update or insert, если не было ресурса.
Это пост или пут?
Это зависит от результатов абсерта.
А я же не знаю результата, пока не вызову.
Так ты смотри, ты вызываешь абсерт, он выполняется.
Если это был просто апдейт, то возвращается 200.
А если insert, то есть Монга вернула тебе новый ID.
Не, прости, я не про коды, я про глаголы.
Про пост или пут.
А, про глаголы.
Пут?
А почему не пост?
Он иногда POST, иногда PUT с точки зрения вот создает новый ресурс или обновляет.
Вообще ничего не мешает, ты можешь свой глагол использовать.
Да, только его какой-нибудь Cloudflare обрежет или еще кто-нибудь.
Ну зачем же ты API-чистый код отпускаешь?
По-моему, лучше использовать те, которые уже есть.
А в чем проблема использовать POST?
Технически нет никакой проблемы.
С точки зрения логики, вот этот метод absurd, он и POST, и PUT одновременно.
Или POST и PATCH одновременно.
То есть POST создает новый ресурс, а PUT — это то, что обновляет.
Ну или PATCH, если вы модный, обновляет ресурс, правильно?
На самом деле, я думаю, что все это, на самом-то деле, типа, пэтч.
Просто это пэтч с особым параметром.
Как бы, ну, такой логический процессор.
Логически это пэтч, то есть ты хочешь обновить какой-то объект.
Но, возможно, что этого объекта не будет, тогда его нужно создать.
Но все равно, типа, это по логике пэтч у них, видишь.
Типа, PUT предполагает создание целиком нового объекта, ну, в смысле, подожди, так, замещение старого объекта новым, вот как бы.
Создание – это создание ресурса.
Создание какой-то хреновины.
И абсерд иногда создает хреновину.
Пэтч тут вообще не очень подходит, правильно?
Тут подскорее, поскольку это полный апдейт будет, видимо.
Если будет апдейт, хотя фиг его знает, будет он полный или частичный.
Ты не знаешь.
На самом деле, если серьезно, я предлагаю поступать так.
Если у тебя чаще это апдейт, то тогда пэтч.
Если это чаще... Откуда ты ж знаешь, Бобок?
Он потом изменится еще.
Ты же предполагаешь, как используешь.
Оно может измениться, но на момент создания.
ты как бы предполагаешь одно или другое, ну и вот как бы так с этим и живешь.
Если честно, я бы в этой ситуации на серверной стороне и patch, и put зароутил бы в одну функцию.
А я бы в этой ситуации просто сделал бы один пост и не выводил лишних сущностей.
Я вот тоже думала, мне кажется, все остальные вот эти сущности, они просто, ну такое, простор для дискуссий, постом все это делать и все, но добавляют, иногда апдейтят, ну...
Мне интересно, а какие вы видите даунсайды?
Я не специалист в REST API.
Вот, допустим, я сделала пост здесь.
Что меня плохого может ждать, если я не сделала вместо этого патч?
Ничего плохого не может ждать.
У меня давно была идея, которую я, по-моему, украл из GraphQL, что кроме поста ничего и не надо.
Это единственная штука, которую ты в GraphQL, да, просчитал?
Это GraphQL меня украл.
Я давно об этом говорил, еще до GraphQL.
Да ладно, подожди, все энтерпрайзные API так писались сто лет.
Нафиг нам гет не надо.
Мы же браузеры для браузеров пишем.
Не, должны быть какие-то два все-таки метода.
Должен быть один попросить, второй отправить.
Не, ничего подобного.
Не дело вот этих названий методов определять мои действия, сущность моих действий, которые они все равно не могут определить адекватно.
Смотри мой пример про absurd.
Никакие делиты, никакие петчи, никакие путы, никакие геты, ничего этого не надо.
Только посты.
Ну про геты ладно, про кишевыни вот это всё, я бы ещё мог бы с вами тут поспорить.
Но все остальные ну точно не нужно.
Ни петчи, ни путы, ни делиты, ничего.
Подожди, ну давайте, если так упрощать, то правильно формировка вот какая.
Get — это функция, которая не вызывает сайд-эффектов, а post — это всё, что вызывает сайд-эффекты.
Вот так норм, да?
Ну, тоже.
То есть get — это чистый read, а post — это, возможно, read, а, возможно, write.
Ну, про сайд-эффекты я не знаю, но во всяком случае он должен быть повторяемым, как называется модное слово для этого.
Когда его много раз вызываешь, он одно и то же будет возвращать.
Воспроизводимый.
Импотент.
Вот он, импотент.
Импотент, да, правильно.
Так а зачем вообще нам выделять вот этот импотентный и неимпотентный?
Ну, просто мне интересно, какие от этого последствия иметь тот, который ничего не дает?
Ну, просто вот надо нам это?
И, например, есть такое соглашение, что если ты ставишь впереди себя прокси какой-то, и прокси видит какой-то гет, он понимает, что раз гет ты вызвал и получил какой-то бадди обратно, то он же... Он киширует.
Он его киширует и будет тебе его все время отдавать на такой же репост.
А насколько?
То есть как ты этим...
А там заголовочки, там ад заголовочков есть для того, чтобы это управлять.
Подождите, а вот тогда всякие патчи, путы и посты, разве не эти могут тоже отличаться?
Или они этим не отличаются?
То есть кэшировать это все, получается, нельзя уже, да?
Они и не кэшируются, по умолчанию как, да.
То есть, по сути, есть одни кешировимые, это GET, и все остальные не кешировимые.
Конечно.
Поэтому всех остальных заменить еще каким-то другим.
Ну, назовем его POST, PATCH, PUT.
Жень, я пошел почитать описание глаголов в MDN, и я тебя сейчас расстрою.
HTTP PUT – это request-метод, создающий новый ресурс или замещающий репрезентацию старого ресурса новым пейлодом.
Окей, я рад, что хочешь далеко читать.
Но вот автор, например, как и я, считает, что POD это для апдейтов.
И большинство индустрии использует POD.
Вон Лёха, Лёха из индустрии пришёл.
Лёха, POD же для апдейтов, правильно?
А не для создания новых ресурсов.
Пост для новых ресурсов.
Конечно.
А POD никто, как ты там начитал.
Вообще никто не использует.
Вообще так никто не использует.
А почему это POST, а не CREATE, например, а вот это, например, PUT, а не UPDATE, если его так используют?
Потому что FTP, HTTP и так далее.
Есть определенный риск, он близкий, конечно, к нулевому, что вот если ты кастомные напишешь свои глаголы вот эти туда, то с ними могут быть какие-то проблемы в пути.
То есть, это вероятность больше, чем нулевая, хотя, что там скрывать, близкая к нулевой.
Вы встречали кого-то, прокси, который обрезает методы вне стандартных?
Я таких не видел.
Слушайте, а представляете команду Innovate?
Ну, легко, легко.
Используй самообъясняющие и простые имена.
Но это очень хороший пункт.
Он означает, делайте хорошо, плохо не делайте.
Все 15 пунктов такие.
Нет, но он про то, что называйте вещи своими именами.
Скорее всего, так.
Вот тоже поубивал бы.
Кто пишет такие статьи, они, видимо, в реальном промышленном программировании никогда не работали.
Они что, не знают, что вторая проблема после инвалидации кэша какая?
Самая главная проблема программистов.
Называть вещи правильно.
Вот и все просто.
Называй вещи правильно.
Да если бы я так знал, я бы уже... Ого.
Слушай, ну нет, не всегда.
Иногда просто люди не особо задумываются, называют абы как.
Ты тратишь время хоть какое-нибудь.
Я не говорю, что надо 30 лет думать над одним именем, но хотя бы, не знаю, поразмыслить, как это может быть использовано и воспринято другими, стоит.
Ну смотри, Ксюша, вот пример посмотри, который он приводит.
Например, bad — это user.firstname.
И name как этим camelCase'ом.
То есть, а почему это плохо?
То есть, почему с подчерканием «хорошо», а вот camelCase'ом «плохо»?
То есть, если мы уберем идею того, что это консистентно-неконсистентно, предположим, у меня всё camelCase'ом.
То есть, почему он говорит, что это плохо?
А может, для меня это хорошо?
То есть, я уже даже здесь не согласен.
А это, по-моему, основано на старом... Бобо, ты же давно тут сидишь.
Когда-то какая-то манса была, когда урлы все в ловеркейс превращались.
Давно-давно такое было.
Так это не урлы, это же... Ну, гет же, это же урло, может быть.
А, ну окей, может быть.
Да, это, по-моему, урлы и еще как бы у тебя и так уже есть гет.
Зачем тебе еще гет-ьюзер?
Путь никогда не изменится, он всегда был case-sensitive.
Только доменная часть, она как раз может быть нечислительна к регистру.
Нет, этот пример-то просто привел к чему, а почему он говорит, что вот это плохо, а вот это хорошо.
Таких мнений будет миллион, поэтому определить, что такое self-explanatory simple name, это практически нереально.
То есть кто-то скажет od.number это непонятно, а od.odnumber это понятно.
А что такое точка здесь означает?
Это вообще что?
Это часть чего будет?
Это что-то в поле ответа, наверное, нет?
Я не знаю.
Это bad отвод, да?
Да, так не надо делать.
Не, но при чем?
Если там нижнее подчеркивание, то это хорошо, а если нет, то плохо.
Почему?
Вот так вот.
В JSON не принято вот эти все кемалы ваши.
Не, ну все там так.
Используй стандартный ERROR RESPONSE.
Это то, про что вы споили.
Стандартизированные.
Не-не-не.
Это мы уже поругались на эту тему.
Он имеет в виду, как формировать body к ошибке, правильно?
То есть код, код и код, и возвращать этот месседж.
Слушай, ну, по-моему, это стандартная история.
Типа, делайте как надо, по стандарту, и не делайте как не по стандарту.
А нет никакого по стандарту.
Никакого вот этого Джейсона, который код, месседж.
А почему у него код с словами?
Я бы вернул в виде кода, тут не знаю, что-нибудь другое.
А самое главное, нафига этот код нужен?
И что с ним делать потом?
Вот вернулся тебе код, и ты такой «О, класс!» А кстати, смотрите.
Посмотрите на пример.
Есть какой-то запрос к профилю человека.
Ну, там, к профилю юзера, видимо.
А мы в ответе отвечаем 404.
То есть, по идее, если ты что-то запрашиваешь к поиску, и в поиске ноль результатов, то тоже надо отвечать 404.
Ну, мы эту тему уже избили до конца, но допустим, он не 404 тут дал бы, а дал бы, допустим, 400 был бы.
Окей, давайте.
Ну, в данном примере.
Неважно.
У него в следующем примере 400.
И вот в 400 он дает в виде кода, вовсе не кода, а какую-то строку с описанием, собственно, иерархии ошибок, видимо.
Потом дает месседж.
Ну... Не, ну подожди.
В данном случае 400 – это бета-реквест.
Ну окей, и чего из-за этого?
Ну, то есть у тебя плохой запрос.
То есть, ты же спросил как-то неправильно.
Но меня интересует как раз первый пример.
Так мы первый пример полчаса уже обсуждали.
Но все равно как-то неправильно.
Все равно неправильно.
Все равно надо протестировать.
Return created resources, когда пост сделаешь.
Вот это фронтендеры, да, набежали явно.
Я от всех фронтендеров, они все вот это требуют.
Им так жить проще.
Я вовсе не вижу это каким-то осмысленным стандартом и каким-то понятным всем действием.
Я не понимаю.
Ну, типа, в этом логика-то есть.
Это как бы уменьшает количество запросов, понимаешь, к себе, к серверу.
То есть ты получаешь сразу же тот созданный объект, который только что создал.
Но это предполагает, что ты модифицируешь объект на лету и создаешь какой-то другой объект.
Это только ID оттуда хочешь, правильно?
ID, ну, например, может ее понадобиться.
А может, ничего не понадобится.
Ты ведь меня попросил создать объект.
Ты что, не знаешь, что ты меня только что пропросил?
Да нет, ну ID ты не знаешь, и вообще могут быть какие-то поля, которые ты сам создал, например, как-то использовав мою информацию.
Поэтому вполне логично.
Конечно, иногда могут быть, но всегда возвращать респонс, только потому что иногда может быть, не видится.
Слушайте, а если там одно из полей пароль?
Ну, с паролями… Ну, какая разница?
Ты же не обязан возвращать все, что есть.
Да нет, ну ты сам вот будешь посылать его только солью, и тебе, например, он возвращается только солью.
Нет, я не говорю, что все, но мне кажется, информация, которая новая, айди.
Значит, у меня такое ощущение, что авторы этой цитаты готовы вернуть его плентекст, плентекст…
Нет, он как бы как раз и говорит, что он должен вернуть more recent information such as generated ID.
То есть он на самом деле не говорит, что нужно срочно там всё ксс вернуть.
Он говорит о том, что нужно вернуть осмысленную часть новой информации.
Сделан это, повторюсь еще раз, делается это строго.
Он возвращает весь объект в запрос.
Ну да, но смысл, конечно, не в этом, а в том, чтобы вернуть те данные, которые на самом деле действительно изменились, и которые ты изначально не обязательно посылал.
Если изменились.
Надо сказать, что часто они не меняются.
Ты что послал, то и записалось.
Ну да-да, в этой ситуации, конечно, нужно просто возвращать статус ОК, и все.
Потому что если там ничего нового не появилось.
Но если там есть, например, ID в ответе, с которым ты дальше можешь как-то оперировать, то имеет смысл его вернуть, чтобы не порождать лишний запрос на сервер.
Это не в смысле с целью уменьшения нагрузки или что-то такое, а просто с целью уменьшения лишних телодвижений.
Потому что обработать тот запрос, который ты уже выполнил, все-таки легче, чем создать новый запрос.
Я бы с тобой даже согласился, если бы добавить к этому, что потом ты по этому ID можешь запрашивать.
Да-да, конечно.
Об этом речь идет.
Что потом, например, ты в данном как раз случае, ты создаешь нового юзера, и у него есть айдишник.
Вот дальше этим айдишником запрашиваешь, например, его аватарку.
И, конечно же, в этой ситуации хорошо, что возвращается новая ID, чтобы ты мог показать поле для аватарки или что-нибудь такое.
Ну да.
Но поскольку мы живем в мире документов, у нас ничего этого не надо.
там и внутри аватарка будет, и все на свете.
Ну, а идишник то у другого объекта все равно будет.
Ты вот здесь создаешь нового пользователя, и вернуть его объект ID – вполне себе разумная мысль.
Меня вчера научили, что для современного джаваскрипта у каждой записи должен быть ID, а то им жить плохо.
И обязательно надо, чтобы был ID у каждой записи уникальный.
Ну, мне кажется, что это не обязательно делать на сервере.
Ну да, может и клиент как-то его собрать, чтобы свои вот эти решеточки ID строить там везде.
Используйте patch, а не put.
Ну это мы уже обсуждали, но это очень спорный момент, совершенно непонятно.
Косовщина.
На самом деле автор этой статьи явно хотел сказать, что смотрите, смотрите, я кроме put еще и patch знаю.
Я в жизни, я признаюсь, я в жизни ни разу пэтч не использовал.
Я сколько уже прожил, даже мотоцикл купил, и ни разу пэтч не использовал за все эти годы.
Ну какие две годы?
Может, это цивилизационный выбор?
Ничего так.
Будьте specific as possible.
Чего?
Когда что?
Когда где?
Ксюши.
Если пэтч требует два поля name и description,
Ну то есть он имеет в виду передавать как можно больше данных, чтобы вероятность была меньше ошибки.
Ну то есть и имя, и описание.
Если вдруг, например, имя или описание не совпадет, то тогда ты не обновишь что-то.
Я так понимаю в этом идея.
Я не понял.
Ну ладно, используй pagination.
тоже палка о трёх концах, но теоретически я согласен, что всё, что возвращает список чего-то, какой-то херни, должно уметь поддерживать в запросе пейдж-намбер, пейдж-сайз, но я называю обычно это оффсет и лимит.
Ну зачем все?
Все это зачем?
Я совершенно не согласна, что все.
Если у тебя, я не знаю, даже, не знаю, 100 элементов, но они супермаленькие, лучше прислать, ну не знаю, 100 строк, например, какой-нибудь фиксированной длины.
Лучше все сразу прислать, чем, не знаю, по 10 присылать и 10 раз это делать.
Ну то есть… И пусть фронтендеры, если хотят делать поджинейшн, пусть на своей стороне делают, если им зачем-то надо.
Конечно.
Ну то есть, если это какой-то маленький кусочек информации, я не понимаю, зачем делать поджинейшн.
Мы согласны.
Не надо, не надо.
От лукава.
Разрешай расширение ресурсов.
Что это?
Что это бубнит?
Какой-то специальный магический параметр, который что-то там туда... Я, короче, так понимаю, какая-то вариация GraphQL.
Типа передать какие параметры вернуть, какие нет.
А, нет, да, смотри, он пишет expand, типа orders.items, и ты типа тогда ты включаешь туда, например, items, которые, я так понимаю, ну, то есть у тебя есть заказ, в нем есть какие-то пункты, и ты можешь сказать, окей, верни мне, например, информацию о заказе, а можешь сказать expand, и он тебе туда еще и твои пункты заказа, там, items... Слушайте, чем дальше я читаю, тем больше мне кажется, что автор немножко сумасшедший.
И там нет 16-го пункта, внезапно, в середине февраля, решить, хочешь захватить Украину, нет?
Типа, просто логично было бы дальше.
Мне кажется, он придумал такую смесь между projections, ну, в смысле монго, и плюс еще и relational, вот эти запросы.
Да нет, этот чувак просто придумал, что GraphQL — это не для него, но поэтому он будет имитировать GraphQL самостоятельно.
Он просто туда идет мелкими шажками.
Мне кажется, ему надо просто посоветовать GraphQL.
И там у него вот и консистентные ошибки, и все с методами будет понятно, и экспанды все будут.
Прям вообще жизнь будет сказкой полной.
Не, ну с экспандом это он прямо зря.
Зря, зря.
Такое ощущение, что на бэкэнде это сделать еще надо.
Ну, в том-то и дело.
В смысле, что он просто видимо фронтендер, который говорит, а еще бы мне неплохо здесь вот иметь такую штучку для этой ручки, чтобы можно было побольше данных запросить.
А цепит помидоры.
И неважно, чего это стоит на бэкэнде.
Ну, и он про это не думает.
Нет, я вот смотрю на это, это все-таки похоже не на то, что он зависимые данные вытаскивает, а ограничивает view тех данных, которые как бы и так вернулись.
Нет, наоборот, смотри, expand.
Эта штука, что он хочет не айдишники ордеров получить, а полные данные.
Вот в чём история.
Он говорит, я хочу юзера вот такого, Вася, и для этого юзера получить вот такой поднабор данных.
То есть ордера этого юзера и там ещё чего-то.
У юзера есть какое-то количество полей, сгруппированных каким-то образом, и теперь расшейте мне группу отосов.
Вот типа того, да.
Исправим это.
У него просто последнее предложение перед началом самого текста примера составлено с идеологической ошибкой.
Он написал вот что.
«Это очень удобно, чтобы избегать раунд-трипов,
и загрузки всех данных, которые необходимы тебе за один запрос.
Но на самом деле он имел в виду не избегать загрузки всех данных, а наоборот, что это очень удобно, чтобы загрузить все данные за один запрос.
То есть у Луи относилось только к слову roundtrip.
А он француз или русский?
Он точно Граф Келем.
Граф Келем поражен в самой теме.
А вы знаете, что такое OData?
Потому что ему там советует кто-то Microsoft OData, я так понимаю, что это стандарт.
И он говорит, что нет, он типа никогда не это, но оно похоже на его советы.
Это Open Data Protocol.
OData.
В смысле, это ODP, то, что называлось.
Это стандарт такой.
Они еще живы вообще?
Да, конечно.
Тысячу лет вообще ничего не слышно было.
Ты знаешь, тут недавно одни мои знакомые с Корбина Соупа перешли.
Поэтому в принципе... Ну недавно, в прошлом году.
15 лет.
Ну, такое.
Короче, я, в общем, чё хоть пытаюсь сказать-то, что, конечно, OData живы, но туда смотреть не надо, не смотрите туда, пожалуйста.
Смотрите сразу в CraftQL.
Особенно на сайт не смотрите, а то вам ставится резко комфортно.
Слушай, Бобок, ты такой умный, ты мне скажи вот что из твоей области.
Image recognition твоя область?
Ну, частично, да.
Вот смотри, есть задача.
Подъезжает грузовик к шлагбауму.
Там стоит камера.
Смотрит прямо на номер и говорит, видит номер.
И после этого ему динамик говорит, здравствуй, Вася Попкин, мы рады, что ты вернулся.
Ну, вот такую задачу я тебе поставил.
Ты сколько возьмешь?
За имплементацию?
Ну, да.
А без разницы на какой железке, да?
В смысле, там будет какая-то более-менее внятная железка?
Вот это все я тебе говорю.
У меня ничего нет.
У меня камеры нет.
Ничего нет.
Вообще ничего нет.
Вот есть у меня... А, то есть, еще и камеры надо поставить.
У меня есть шлагбаум, а все остальное за твой счет.
Ну, провода, конечно, протянем, камеру купим какую-то, скажешь.
И одна реализация, да?
В смысле, в одном месте делается?
В одном месте, да.
На въезде.
Ну, типа, ну, стольник бы я с тебя взял.
Ну, сто тысяч?
Ну да.
Зачем больше-то?
Я не злой.
Окей.
В смысле, это вместе с работой.
Потому что там работы примерно, ну, я не знаю, на две недели.
У меня же зарплата такая, ну, по крайней мере, так в интернете пишут.
Ну, это будет примерно полтинник в зарплате плюс какое-то количество железа.
А любое железо, оно же начинается от полтинника.
Нет, там камера, которая сказала, что это чувак, они обойдутся в тысячу долларов, он объяснил.
Все железо в тысячу долларов обойдется, что ему надо.
Но запросил он за продукт пятьдесят тысяч.
Но видишь, я правильно тебе говорю.
В реальности работа там стоит пятьдесят тысяч.
Примерно так.
Там дальше начинается обман.
А что там такого делать?
Слушай, ну он же не будет сам номера-то распарсивать.
Наверняка возьмет какую-нибудь библиотечку для этого.
Да я тебе страшно сейчас скажу, это не просто библиотечка, даже библиотечка особенно не нужна.
Это внутри OpenCV, в смысле самой популярной библиотеки, или внутри SimpleCV, есть конкретный распознаватель plate numbers.
Тебе же еще и, наверное, только в Штатах нужно, да?
Не-не, там не просто plate, ты не понял, видимо, масштаб событий.
У тебя есть база данных, которой у тебя есть доступ.
Там есть номер, номер, и есть Вася Попкин.
Тебе уже базу эту дают с АПИ, со всеми делами.
Все, тебе надо сказать, увидеть, что это такой-то номер, и сказать голосом, здравствуй, Вася Попкин.
Но подожди, это номер, номер, это plate number, или это просто абстрактно как-то написано?
Plate number это, да.
Так я тебе про это и говорю, что есть готовая библиотека, которая распознаёт американский plate number и возвращает тебе просто строку.
Всё, в принципе.
Не, я с тобой согласен, что это варварство брать за это 50 тысяч, но это же Америка.
Не надо брать за работу меньше 50 тысяч.
Да, но мне показалось честной ценой, если такое бывает определение, за такую работу 10 тысяч, но не 50.
Ты что, пёс?
Он математик.
Он же компьютер-вижном занимается.
Там же искусственный интеллект.
Да вы свидетели, извините.
Он еще сказал, что руки он проводами не будет пачкать.
Это типа дайте ему специальных людей, чтобы провода тянули.
Ой, господи, зачем камера за тысячу?
Вот это для меня вопрос.
Дело в том, что камерой бывает двух категорий.
Максимально простая камера, которая проводом приводится к компьютеру, и вместо нее просто ставится любая камера с крышкой сверху, ну типа таких дофига сейчас.
Либо ты ставишь дорогую камеру с защитой от солнца, от ветра, от дождя и вот этого всего, и тогда она стоит немножко больше тысячи.
Вы на 50 тысяч просто наймите какого-нибудь студента, пусть он сидит, просто вбивает номер в базу и говорит «Привет, Вася».
И ему там на ближайшие 5 лет хватит.
Жень, ну за десятку ведь никто не будет работать.
Ты же сам бы вот тоже за десятку не взялся.
Ну не взялся бы, но я не взялся бы.
за такую фигню.
Привыкай.
Я же тебе говорю, он математик, не забывай.
Ну что, на этой оптимистической теме мы можем перейти на тему наших слушателей, я думаю.
Можем.
Пойдем.
Некто Михаил пишет, мы все еще хотим сдаваться облаку для хранения паролей в 1Passport, без анонсов удалили приложение исторов для России.
А что, это лучшая развица?
Слушайте, ну мы ж политикой не интересуемся.
Подожди, там классная тема есть, вы зря.
То, что ты говоришь, политикой не интересуемся, это на самом деле история про то, что в опенсорсе сейчас началось очень интересное движение.
Это другое.
Там по-моему дальше есть движение про карты и так далее.
Она у меня выше.
Она первая 20 лайков.
Я сортировал по лучшим, и вот у меня до сих пор эта тема.
Ты давно не обновлял, наверное.
Только что обновил.
Да, виноват, все, виноват.
Короче, там история такая, появилось много опенсорсного терроризма, с одной стороны, опенсорсный терроризм выглядит так, это когда у тебя есть библиотека, и чувак, который делал библиотеку Node.APC, он добавил немного совсем непонятного кода,
который при выполнении этого кода на машине с российскими или белорусскими IP-адресами затирает все, что ему доступно, все файлы, которые ему доступны, символом самого же сердечка.
Ну, как бы я бы не сказал, что это действие про любовь.
Вот зря ты, Бобок, не всегда.
В 20% случаев.
Подожди, это же не означает... Ты имеешь в виду что?
В 20% случаев это, в смысле, каждый пятый запуск?
Каждый пятый запуск, да, это происходит.
Один раз проезжает, но каждый пятый.
А он, в смысле... Один раз за Toyota, а потом каждый пятый раз будет повторять.
У этого пакета к чему доступ есть?
То есть он просто все... Ну, то есть каким файлом у него доступ есть?
Ну, это ж NPM-овский пакет.
Ну, что, запустишь все, что по твоим юзерам он сможет зателить.
Какая ему проблема-то?
А ты по ссылке переходил, кстати?
Ты смотрел?
Вы смотрели, как сейчас выглядит эта ссылка, которую нам показали?
У меня есть сильное подозрение, что на самом деле этот код никогда не работал, что это просто байка.
Дело в том, что смотрите, на прошлой неделе произошло важное.
Помните, на гитхабе была такая дырка, ну не дырка, в смысле особенность такая, которая позволяла вообще-то сделать свой собственный форк где-то там в сторонке.
а показывать его так, как будто бы он находится внутри чужого репозитория.
Помните, там была история про первый коммит в гуланг, еще что-то.
И они добавили такую плашку.
Они оставили эту функцию, но теперь показывают такую плашку.
О том, что этот коммит вообще-то не лежит в этом репозитории и может вообще быть каким-то боковым форком где-то там сбоку.
Так вот, на этой ссылке, которую нам выдали в качестве опустированного кода, эта плашка висит.
То есть, скорее всего, это фейк.
Это не мешает, на самом деле, обсудить тему open-source стереоизма.
Да-да-да, он действительно не единственный такой.
Есть некоторое количество ребят, которые действительно пострадали от подобной фигни, от того, что часть open-source-ных программ начали вести себя, скажем, аккуратно, не так, как планируют люди, которыми пользуются.
Этот модуль в Kubernetes, он, конечно, совершенно прекрасен.
Это не модуль кубернетика, это терраформовский модуль для описания кубернетика.
И там другая история.
Там человек поменял лицензию.
Сказав, что у меня теперь такая лицензия, что, используя это все, ты соглашаешься с тем, что Россия совершенно незаконно аннексировала Крым, напала на Украину.
Нет, если ты являешься российским или белорусским пользователем, ты должен согласиться с тем, что произошло вторжение.
Это оно и есть.
Там не обязательно быть российским или украинским этим самым, ты просто должен... У него было это написано как обращение к российским и украинским пользователям, а дальше написано прямо в теле лицензии, что, используя этот код, вы признаете, что...
И далее, значит, там список пунктов, которые делают тебя на территории России преступником, как известно.
Не просто представителем пятой колонны, а просто непосредственно сажать можно.
И все это, на самом деле, создало очень интересный прецедент, потому что таких опенсорсных библиотек и таких опенсорсных модулей много.
И многие сейчас хотят типа, чтобы в их опенсорсной программе, этой опенсорсной программе не пользовались люди, которые поддерживают войну.
Но тут есть интересный момент.
Дело в том, что Open Source Initiative, они отдельно утверждают каждую лицензию, показывая, что она open source или нет.
И подобное отделение части людей от использования библиотекой нарушает правила open source.
И сейчас Open Source Initiative находится в очень странном положении.
Им нужно как бы или туда, или сюда.
Или согласиться с тем, что это резонно, и тогда подтвердить, что такие лицензии тоже open.
Или сказать, что это нерезонно, и так делать нельзя, и встать перед ситуацией, вы что, войну оправдываете?
То есть, тут два варианта.
Вы что, войну оправдываете?
Или восемь лет?
Вот это как бы у них два варианта.
Все.
Посмотрите, до чего все это довел фигля ПЖ, да?
Точно, да.
И я прямо не понимаю, как сейчас выкручиваться будут ситуации ребята из ОСАИ, но наверняка они как-то должны будут выкручиваться.
Хотя, может, они промолчат.
Они промолчат, да.
Да-да, это единственный для них способ сейчас промолчать, сделать вид, что они этого не заметили, и надеяться, что вам поймают.
Так они будут ли из-за этого доверие меньше open-source?
То есть они промолчат, то есть они ничего не делают.
Дальше все могут делать так, как они хотят.
А вот среди кого будет меньше доверие?
Вот этот довод я не понимаю.
Кто станет меньше доверять open-source?
Но подожди, если такое будет происходить каждую неделю, что кто-то будет что-то куда-то вставлять и у кого-то будут сердечки, тут же дофига, ну не дофига, вот есть случаи, я не знаю, опять же, я не проверяла на фейк сама, но звучит правдоподобно, что есть какая-то общественная организация, у которой затерта куча данных, причем организация из Вашингтона.
То есть есть разные организации, у которых есть какие-то
части в России, например, и так далее.
Но, то есть, это все может быть не под тем таргетом.
Да не может.
Оно в течение последних десятилетий, если бы энтузиасты, которые вот следят за, вот я не знаю, как она, протест фэра, они называют, следили за умышленными или неумышленными закладками, которые авторы библиотек, фреймворков, чего угодно, вставляли все это время, им, наверное, уже пришла в голову мысль, что уже давно в позорство верить нельзя.
Это вовсе не новый феномен.
Я вот как раз хотел, Ксюш, тебя спросить, а что изменилось?
То есть, типа, до этого ты думаешь, никто так не мог сделать?
Или просто сейчас об этом заговорили и были примеры?
Подождите, а в чем заключается вот этот феномен The Way Open Source?
В чем заключается этот феномен от кустовного выползания?
Не-не, ну просто вот есть Open Source.
И дальше у тебя же не меняется код от этого.
Он заключается, Грей, в том, что у некоторых есть проблема с пониманиями.
Проблема, наверное, в ДНК, которые считают, что если в интернете что-то выложено, то оно, наверное, хорошее.
Если написано на заборе, сами знаете, что-то, наверное, оно и есть.
Так нет, оно не так.
Оно и до этого было не так.
И поэтому нормальные люди и пинят, а самые нормальные вендорят.
И вот это все делают, поскольку нельзя верить никому.
Слушай, ну это прямо одно дело, когда это ошибки, другое дело, когда ты с сердечками... Как сказал Владимир Ильич Леонидович, проблема, цитат, в интернете в том, что люди в них верят.
Да, Ксюша, что?
Что ты говорила?
Пока тебе вот одно жаркое не перепели.
Нет, я хотела сказать, что... Да нет, нормально, хорошую шутку вставила.
Мне кажется, недобор был шуток от Грея.
Я имею в виду, что мне кажется, что одно дело, когда это ошибки, да, и это аффектит всех, а другое дело, это... Ну, есть же такая ситуация, когда есть больше прецедентов чего-то.
Ну, то есть, окей, чувак вставил, ему за это ничего не было.
Завтра следующий вставит, послезавтра еще один.
То есть, ну, можно же... Смотри, вот...
Мне кажется, всё равно есть такая ситуация, что есть контексты, в которых ты не веришь, и ты больше подозреваешь.
Есть контексты, в которых ты больше чувствуешь себя в безопасности.
Вот Open Source, мне кажется, понятно, что все проверяли, все старались быть параноиками, но всё равно, в общем, если у чего-то на гитхабе много звёздочек, у тебя есть не так много оснований полагать, что у тебя сейчас всё в сердечке превратится.
Правильно?
Нет.
Нет?
Нет, неправильно.
Это наивный подход.
Смотри, предыдущий мой спич про ДНК проблемы.
Да ничего подобного.
То есть, если там стоит 11 тысяч звездочек, и ты смело обновляешь версию на latest, которая у него есть, это твоя проблема, а не его проблема.
То есть, а поэтому мы и ждём, да?
То есть, пока эти одиннадцать тысяч... Да-да-да, до первого суперспака, да.
Так нет, более того, чисто технически, с точки зрения лицензии, у многих из них она распространяется типа as-is.
То есть, мейн-тренер может просто сказать, вы знаете, мне просто надоело, что вы пользуетесь... Были такие, помните, случай, чувак такой, мне надоело, что вы пользуетесь бесплатно моей библиотекой, мне денег не дают, и я всё нафиг удалю.
И он вполне может это сделать.
То есть, действительно, ты под свою ответственность.
ответственность, пользуясь этими библиотеками.
Он может просто так решить.
Я как монтейнер.
У меня с завтрашнего дня моя библиотека начнет удалять все файлы на твоем компе.
Или, типа, отправлять их ко мне на серверы для анализа.
Он тоже так может сделать.
Почему нет?
Ну, вот ладно.
Давайте посмотрим на это с точки зрения этической.
Поскольку этическая составляющая вот этого сообществом, по-моему, однозначно воспринимается негативно.
То бишь, вот чувак, который, ну ладно, удалял.
Дело десятого, он не ударил.
Сейчас, говорят, он просто на рабочем столе какой-то файлик пишет.
В общем, это нам видеться какой-то дикостью.
Залезать своими грязными руками.
Мне дикостью кажется в заголовке моего сервера добавлять свои рекламные сообщения.
То есть, Саввуч сказал, что это как-то не по финшуре.
Ну, правда, не очень понятно, почему добавление одного пункта совершенно бесплатного в лицензию эту лицензию перестает делать open-source.
Ну, у меня есть сильные сомнения, что он может так сделать, если он не единственный автор этой библиотеки, если нет специальных для этого заморочек.
По-моему, вот в случае с терраформовским модулем он как раз единственный.
Не единственный, я смотрел, там есть контрибьюторы другие, то есть они все согласились.
Дело другое.
Мне видится, что ситуация есть и есть другая ситуация.
Мне кажется, вот это согласованное порицание, которое мы сейчас видим, подобных действий, оно неадекватная ситуация.
Подожди, ты имеешь ввиду согласованное действие или согласованное порицание?
Согласованное порицание.
Я эти действия, лично я, вполне могу понять и даже могу себя поставить на место автора, который сердечки поставил.
И вот у меня рука не дрогнула.
Это моё сугубое мнение.
Я не согласен с тусовкой.
Не согласен, не согласен.
В смысле, Гриша?
Что, что, что?
Что я пропустил?
Просто Женя не согласен с тусовкой, а мы согласны с Женей, я так понимаю.
Я выступаю за антиэтический подход.
То есть, я не вижу ничего...
Я не вижу дьявольского в этих действиях, я вижу дьявольское в устройстве мира.
Например, какого черта чуваки, которые выпускают другие библиотеки или используют продукты, не пинят версии библиотек, которыми они пользуются?
Потому что если бы были запинены версии библиотек и сверены хэши, то подобного бы не произошло.
Никаких там тебе систем, которые все заполняют сердечками, бы не было.
Мне кажется, просто, Путун, ты уже это делаешь.
Мне кажется, ты немножко исходишь из позиции «я страдаю, и вам надо страдать».
Не-не, я исхожу из позиции, что я понимаю людей, которые страдают в физическом мире настолько, что они могут перенести эти страдания в виртуальный мир.
Вот очень их понимаю.
А приходить со своими белыми штанами и рассказывать, как должно быть в мире единорогов – да идите вы в жопу.
Такое у меня мнение.
Хорошо, пойдемте дальше.
Что у нас еще открыли-закрыли?
Да, так вон паспорт.
Вон паспорт играет в игру «Белый медведь приходит и уходит».
В том смысле, что они сначала торжественно удалили свое приложение из сторов, перед этим написав пост о том, что мы, ребята, тут решили и больше деньги из России не берем.
Ну, как бы, это одна сторона истории.
А вторая сторона истории в том, что через какое-то время они решили, подумали, подумали, сказали, не, мы что-то подумали, мы решили вернуть приложение в сторы, деньги по-прежнему не берем, но если уж вы умудрились заплатить, так ладно, пользуйтесь.
Так подожди, а сейчас же новость, что они ушли из торов?
Нет-нет, они вернулись обратно в стор.
Это уже после было?
То есть они ушли, а потом вернулись?
Да, они торжественно объявили, что мы тут подумали, решили, что пусть в сторе лежит, это вообще нормально совершенно, а вот брать деньги мы не будем.
Ну, не то, что не будем, не можем.
Может, и хотели бы, но не можем.
Странно тогда.
Зачем оставлять это в сторе, если денег они все равно брать не могут?
Потому что, например, у меня годовая подписка.
Я уже оплатил.
Если что, я хочу мои деньги обратно.
А как они будут переводить мне деньги обратно?
Догадываешься?
По-моему, нет такого.
Я не знаю, мы обсуждали это, что Slack на этой неделе или он на прошлую шел.
На этой.
Почему-то, кстати, никто нам его в тему не положил.
По-моему, они забили.
Никто никому денег не возвращает.
Там история по исключительно санкционной компании.
Подожди, конечно.
Там совершенно другая история.
Там Slack заблокировал компании, попавшие под санкции напрямую.
Типа Сбербанк.
Да.
Не людей, а конкретных компаний, попавших под санкции.
А тут другая история.
А это точно только компании, которые под санкцией?
У всех остальных он работает там?
Ну, у меня работает до сих пор, да.
Я не знаю.
Я под санкцией, наверное, не попадаю, слава богу.
Но OnePassword, они же не просто так, не просто сказали, что мы не можем деньги получить, потому что, ну смотри, чисто теоретически можно было бы представить, что OnePassword может принимать деньги через Apple Pay, да?
А типа ты можешь платить за InApp в России, просто там остались очень странные методы пополнения, типа через номер телефона, через аккаунт, привязанный к телефону.
А тут они сказали, что мы прекращаем биллинг аккаунтов и возобновление пользователей из России и Беларуси.
То есть их решение не связано с тем, что они не могут получить деньги.
А также на самом деле мы решили, что нам нужно уменьшить импакт на существующих кастомеров, поэтому решили, что приложение OnePassword будет находиться в сторах.
Все как обычно.
То есть получать обновление,
Все будет на месте, вы будете получать обновление, все будет работать.
По крайней мере, вы сможете постепенно смигрировать в какое-нибудь другое решение.
На мой взгляд, пафос, который, хотим ли мы все еще сдаваться облаку, OnePass без анонса удалил приложение, он удалил, ничего.
А импорт уже нельзя сделать при помощи консервации.
Я не понимаю, почему этихников интересует политика.
Не-не, слушай, это не про политику немножко.
Это интересная мысль.
Слушай, это был сарказм.
Да-да, я поняла.
Но просто я хотела о чем?
На самом деле есть же такая интересная штука, что сколько-то лет назад, может лет пять или еще что-то, нам казалось, что эти компании, они такие глобальные, и они как-то, они государство, ну вот там, я не знаю, вот там.
всяким IT-компаниям нужны свои острова, а оказалось, что даже какой-нибудь там, кто там был, с ProtonMail же была история, что оказалось, что это тоже вполне себе приземлённая компания, которая вполне себе приземлённо получает деньги и у них там предприятие зарегистрировано.
В случае ProtonMail там были законные оставания.
Я как раз не хочу сейчас о законных основаниях, о такой ужасной трагедии.
Мне кажется, сейчас очевидно, что IT такой же сегрегированный и оно не может оторваться от государства, как бы мы это ни хотели.
Если все будет через крипту, может быть, но сейчас же нет.
Да это не сейчас, Криша.
Это всегда было, всегда было, я согласна.
Парлер выпилили из всех платформ в раз.
Хороший пример, да.
Но уже тогда было понятно все.
Но, ребят, я бы сказал, что здесь есть две разные вещи.
То есть, конечно, с одной стороны,
Ну, может ли компания иметь политические взгляды?
Например, не отвечать на запросы пользователей с правыми взглядами или с левыми взглядами, или с какими-то не было еще.
Но вот в тот момент, когда это доходит до запросов, как заказать робу для узников в концлагере, чтобы переводить их в газовую камеру, наверное, надо задуматься, отвечать ли на такой запрос.
Не?
Согласен с предыдущим оратором.
Да ладно, он потом согласен.
Ты раньше говорил, что вообще никакой блокировки в интернете не должно быть.
И даже на робо надо отвечать, да, все вам дам.
Да, вот вам выкройка.
Конечно.
Ксюш, ну правда же, да?
Вот вам выкройка.
Компания фьюга-босс.
Вот вам мундир для эсэсовца.
А вот вам робот для... Я-то вообще против насилия.
И я в принципе говорила, я просто... Понимаешь, мне кажется, это сложный вопрос, когда начать банить.
Всем точно понятно, что когда прогазывают камеры, уже пора.
Всем точно понятно, что когда там летают ракеты, пора.
А вот когда Трамп нападает на Белый дом, пора тогда?
Я не знаю.
Слушай, ну смотри, ну вот просто я прошел всю эту дорогу, да, от состояния, ну, как бы мы вне политики, там, мы работаем на Льва Толстого, как это заявляла компания Яндекса и его имя.
Ну, как бы прошел, да.
Мы не можем, так сказать, подсказать пользователю другой маршрут в Яндекс.Навигаторе, потому что у него другие политические взгляды.
Но потом выясняется, что он на танке едет.
Не прицеливается, извиняюсь, в дом моих детей.
Мы же в прошлом подкасте, по-моему, объяснили, с тобой обсудили, где границу проводим.
И вот с этого момента меняются, так сказать, моральные подходы.
Женя, я не была в прошлом подкасте.
Ты с кем-то другим уже обсудил.
А с кем же я обсуждал в прошлом подкасте?
С Лехой?
Но, окей, если это уже обсудили, я тебе верю, я могу послушать.
Меня это до сих пор философская дилемма, и, блин, я просто не хочу, чтобы она в реальности исполнялась.
И так уже слишком много этого исполняется, и это жесть.
Мне кажется, банить надо раньше.
Но если банить заранее, то это же тоже дичь какая.
А какая разница?
Ты банишь, условно говоря, за минуту до или через минуту после?
Нет, когда ракеты летят, мне кажется, надо было раньше что-то делать, чтобы этого не было.
Насколько раньше?
Ну настолько, чтобы они летели.
На 8 лет, например?
Да-да, на 8 лет.
Я не знаю, на сколько.
Я тебе честно могу сказать, банить надо было на 30 лет раньше.
А тогда бы казалось, что ты просто... Тогда интернета не существовало.
Был-был.
Неправда.
В том интернете банить было негде.
Там было 4 человека, и можно было двух из них забанить.
Максимум можно было оторвать модем на 2 400 у одного из человеков.
Окей.
Что там у нас дальше есть?
Так, Евросоюз хочет... Слушайте, а нет, извините.
Автор описывает... Популярная библиотека... Так, это опять не то.
То есть, это мы уже, по идее, обсудили.
Автор описывает семь паттернов, которые позволяют быстрее модернизировать библиотеки.
Переходить на новый framework и обновлять версию библиотек.
Какая-то довольно длинная история.
Это про Java тут все, Леха.
Это из твоего огорода.
Он говорит все фреймворки оборачивает.
Быстро прочти.
Мне особенно нравится пример с логером.
Причем, смотрите, тут логика такая.
Если у вас есть логер, то напишите поверх него свой класс логер, чтобы в любой момент можно было поменять логер.
Но тут есть важный момент.
Ведь вы когда пишете логер, вам нужно как-то логировать.
Ну, тогда ты пишешь еще одну абстракцию.
Ты пишешь логер для логера.
Конечно.
Логер для логера, логер для логера для логера и логер для логера для логера.
И теперь внимание, вопрос про римских мальчиков.
Какой из этих логеров будет больше получать удовольствие?
Второй.
Ну, Леха, это явно ваши писали.
Ну, вот точно.
Джависты, которые еще в гони перешли, они пишут такие статьи.
Зато, видишь, удобно, ты сможешь в любой момент вообще всё что угодно поменять в своём приложении.
Да, да.
А про слабое связывание, он про что вообще?
Он не рассказывает, как это сделать.
Мы идём программировать этот интерфейс.
Как ты угадал?
Я пошёл посмотреть на другие статьи этого Бена Уилсона и обнаружил technical erosion and java swing.
Так он же пишет, что это джава.
Я статью саму не читал, но осуждаю.
Действительно, логика совершенно джавская.
Во-первых, это в блоге Вадина, который этот фреймворк про Джаву, и в котором он, в принципе, прямо говорит, что это всё про Джаву.
Не знаю, после перехода на ГО, меня даже сейчас радикалом, по-моему, считают даже в ГО-тусовке, ну не в ГО-тусовке, в нашей компании.
Какие там абстракции, типа не надо тебе, чтобы сходить что-то в базу забрать, да напиши прям код, чтобы сходить в базу что-то оттуда забрать.
Зачем какую-то абстракцию какую-то разделять на два класса, один у тебя будет сервисом, другим каким-то интерфейсным репозиторием.
Да пофиг вообще, просто функция, которая всё это сходит, сделает, тебе вернёт данные в виде структуры и сама все коннекшены закроет, и в общем...
Короче, всё, чтобы было максимально прямое, простое, и если можно не писать две функции, лучше не писать две функции, а писать одну.
Мы переносили с дочкой в законе ее творчество.
Вы помните, я рассказывал, там надо база данных, все дела.
Она написала на Эсквеле все запросы.
Я говорю, нет, так нельзя, так не носят в вашем мире.
Ну, я ж почитал, у вас Эсквель ОРМ надо использовать, да?
Эсквель алхимия, это ж ваш ОРМ типа.
Ну, типа ОРМ.
Ну, это такой ОРМ для... Очень специфический ОРМ.
Ну, да.
Не, ну, он похож на ОРМ.
Там описываешь... Похож-похож.
Он такой стрёмный.
Ты пользовался ему вообще?
Не, я не пользуюсь.
Я ненавижу осквилл-челчами.
Он прямо реально такой... Хибернейтом пахнет со всех мест.
И вот мы с ней вчера разбирались, почему вдруг всё перестало работать после того, как она перенесла.
Там количество магии, таких неявных связываний.
Ты описываешь модель, в котором колонки, а потом эти колонки как-то через глобальный объект, как он называется этот объект, куда-то впендюриваются и как-то инжектируют.
Целое дело, прямо ад из рэ.
Особенно по сравнению с тем, когда мы написали одним искали запросом все это.
Ну, будем разбираться.
Раз так носят в индустрии, что поделать?
Мы же не переделаем индустрию.
Давайте другую тему, тут особо не о чем говорить, о чем автор тут нам.
Предлагаю пропустить про Vue.js, который тоже там что-то делает, когда российский и белорусский IP.
Это не Vue.js, это тот же самый.
Это один из пакетов.
Вот тот пакет, о котором мы говорили, он dependency для Vue.js.
Так, Евросоюз хочет обязать производителей телефонов делать сменные аккумуляторы.
Ну то есть примерно как они обязали всех сделать USB-C в качестве единственного источника.
Да, мы прямо видим у каждого из нас iPhone по USB-C так классно заряжается.
А вы слышали другой их приказ, чтобы были сторы, кроме основного, для Apple?
Это не приказ, не-не-не.
Уже был приказ, я даже реакцию выкатил, как все плохо станет сразу.
Нет, подожди, ты не путай, там есть история про нидерландские компании, причем продаете они компанию.
Я, кстати, потерял, конечно, со всеми этими историями нить, но там была история про то, что им обязаны разрешить альтернативные способы отплаты.
Но вот про альтернативные истории и всякие прочие истории пока нигде в статус закона не дошло.
Что-то я краем уха считал, но неважно.
Какую мы статью сейчас?
Камуляторы сменные?
Да, тут ищет про сменные кумуляторы.
Про то, что все должны... Это типа ride to repair.
В том числе.
Которая в Америке полагается, а здесь... Для окружающей среды сделается.
Чтобы можно было вынуть аккумуляторы и выбросить отдельно.
Ну, такое, честно говоря.
Окей.
Я не почитал регионал.
Речь идет о сменных аккумуляторах в условиях ремонта.
То есть, на самом деле, оно и сейчас такое.
Ну, то есть, на самом деле, да, их можно поменять.
Никаких проблем.
Ну, ладно.
Какой-то JavaScript предложен добавить синтакс информация о типах.
А, это они ваши намеки на типы хотят.
Себе впендюрить, видимо.
Питоновские.
А статья на OpenNet не открывается.
Что, OpenNet закрыли?
Нет, вроде, открытый.
Открытый?
У меня не открывается вообще-то.
Господи, как же меня эти сирены задолбали уже просто.
Может, они не пускают с территории потенциально... Слушай, а, кстати, у меня тоже не открывается.
opennet.ru.
Я думаю, что они могли заблокироваться от всего, кроме российских IP.
Я, прости, всегда хожу через свой немецкий VPN.
Американам нельзя, меня не пускают.
Американцев и украинцев, точно.
По какому же это принципу-то, наверное?
Подожди, какие, собственно, американцы в Чикагощине?
Подожди, подожди, Леша, а у тебя открывается, скажи?
Opennet.ru открывается?
Я сейчас без VPN сижу.
Давай-давай.
Да.
Короче, у меня была теория о том, что оно не открывается во всех странах на букву U, но она не оправдалась.
Оно просто не открывается там, где боебалдающее население украинцы.
Где Ленойс, например, подходит.
Где много щерок, там не открывается.
Все понятно.
Особенно если кто-то из них родился в Кировограде.
Флаттер собирается завоевать веб.
Ну, собирается и собирается его дело.
Чего мы вообще к нему прикопались?
Он как Бразилия, всё собирается и собирается.
Обзоры MacStudio мы обсмотрели.
Вы слышали, кстати, звон вот этот?
Вот эта самая проблема, о которой Грей говорил вначале.
А какие устройства, говорил он, не успеют переключиться?
А вот какие устройства.
У меня автоматически включался на телефоне AWAY в 2 часа дня.
И в 5 часов отключался, поскольку подкаст больше 3 часов мы не ведём же.
А сейчас раз – и в просаг попали.
Видали?
Теперь-то мы в три начинаем.
Надо все сдвигать.
Ты, зараза.
С этим переводом времени.
Ужас какой.
Ксюша, ты довольна, что время больше не надо переводить?
Я вообще просто, это такой кайф.
Это вообще какой-то автовизм.
Не знаю.
Единственное, что совершенно непонятно, как Ксюша теперь будет опаздывать.
А ты видела интервью с сенатором, который его спросили там, по-моему, на сену, он говорит, ну вы такие молодцы, время теперь не переводить.
Он говорит, шо, мы такое приняли?
Когда?
Мы переводили во имя, да?
Нет, мне больше понравилось заявление другой сенатор, когда вот эта недоиндейка Элизабет Ром, заявила, что она хочет запретить пользоваться криптовалютами.
Ну, как там было?
Короче, запретить пользоваться криптовалютами для финансирования России.
Ну там на самом деле, кстати... Типа банить какие-то кошельки?
Там нет, там все по-другому.
Ну то есть там речь идет о наборе регуляций, похожих на нормальные регуляции, которые хотят впендюрить вот в эту область финансовых.
Там не совсем про запрет, а скорее про отчетность.
Хороший бизнес, кстати, может быть.
Кто на этом поле первый успеет.
В смысле, чтобы миксить правильно?
Чтобы комплайнс правильно делать на это дело, когда регулятор введет положение и начнут вот эти инвестиционные банки, которые позволяют в крипте держать
Твои портфели, они обязаны будут это делать.
Так, ты понимаешь в чем дело?
Если эти инвестиционные банки тебе заводят кошелек, они уже сделали весь этот QIC.
Если у тебя вообще есть аккаунт в этом банке, то он уже все сделал.
Да нет, ты себе не представляешь размеры и виды регуляций, которые туда пытаются накрутить.
Там будет круто.
Будет совершенно замечательно.
Это я руки подираю, там работы на десятилетия.
Все это реализовывать, что они напридумывали.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте мы два часа пятьдесят минут грязного времени тут сидим.
Не знаю, сколько чистого.
Ну, где-то примерно столько же.
Сразу же и начали.
Даже Ксюша с нами, наверное, минус 15-20 минут.
Даже Ксюша, наверное, с нами часа два уже сидит.
Что такого не было никогда и вот опять.
До сих пор не хлопнула дверью, по-английски не убежала, как она это обычно делает, как только музыка играет.
Ждет, ждет музыки, видимо.
Я вообще раньше сидела до конца после шоу, когда у меня это было там, не знаю, как-то я помню, до 3 утра.
А теперь с новым временем ты не понимаешь, когда тебе можно убежать, да?
Да, а теперь с новым временем... Я же про это и говорил, что непонятно, насколько ты опоздаешь.
Да, это интересно.
В 12 было бы удобнее, кстати.
Ну, ладно.
Ну, теперь у нас новое во имя начала.
Я думаю, мы с ним договорились.
А у нас в сайте, кстати, кстати, UTC.
Обновился, кстати?
Обновился, обновился, конечно.
Какая магия, видал?
Само всё делается.
Да, очень приятно, что автодеплоешь.
Надо же, как я сделал.
Ты дроном деплоешься?
Не, экшен, экшен, да, всё там само.
Давайте на этой оптимистической ноте запустим мы нашу музыку и до следующей недели.
Пока.
Пока!
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.