Доброго времени суток.
20-е месяц.
Октябрь.
Баскетбол уже начался.
Значит, октябрь.
20 октября 2018 года.
Подкаст «Выходного дня радио ТИС».
Сегодня без Бобука, но зато выпуск 620, как Грай напомнил.
Леша вернулся из каких-то мест, где он в прошлый раз пропадал.
У нас там, чтобы вы не путались, был другой Леша.
Но это не тот же самый.
Он тоже хороший, но другой.
А вот этот, который... А давайте их не различать уже.
Ну, есть какой-то Леша, и ладно.
Подожди, слушатели сходятся, что тот Леша агрессивнее, но зато всегда придерживается другой точки зрения.
А я вас всегда поддерживаю.
Это неважно.
Это двуликий Леша такой.
Ну...
То есть такой Джекил и Хайт, знаешь, приходят с причинами.
Нет, это типа Аянус, Алеша и Леша.
Не надо тут про Ануса у нас в подкасте.
Нет, это прикольно, это можно подумать, что это один и тот же Леша, но у него очень сильно разные настроения.
Иногда он такой адекватный человек, а иногда прям такой ух и всегда с другим мнением.
Ксюша, одна проблема, что мы были в одном подкасте вдвоем однажды, поэтому видишь тут слово.
Хотя, это тоже можно.
Для этого есть специальное название медицинское.
По-русски шизофрения называется.
Не-не-не, подожди.
Если их будет вдвое в одном подкасте, этот термин будет относиться ко всем, кроме них двоих.
Будет называться галлюцинация.
Окей.
Кроме Леши, который двулик, как мы выяснили, у нас есть Аня, которая одна и уникальная.
И никого второй нет.
Она настолько уникальна, что приходит редко, никогда сама не просится.
Такая скромная.
Да что с тобой такое?
Ты что, давно из Советского Союза, что ли?
Я поняла намек.
Теперь буду проситься.
Надо активнее.
И вот с этим совсем активненьким составом мы начинаем сейчас попробовать DigitalOcean сказать свое слово и пойдем дальше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Не ровненько так, кривенько с прыжочком наша реклама пошла, но пошла.
Автоматизм возвёрнут.
Подожди, а в чем выглядел автоматизм?
Автоматизм выглядел в том, что поскольку у нас, как вы видите, я даже забываю, какую клавишу нажать надо, если две нажать.
Посему у меня весь автоматизм через Альфред.
Делается.
И в Альфреде есть такой воркфлоу, который умело притормаживать унцу.
Кстати, унца притормаживается на этот момент.
Переключать аутпут на другой канал, в этот аутпут проигрывать, что надо.
Все это там в микшере микшируется, а потом унцу продолжать на прежнем уровне.
В общем, тут могу...
Понятно.
Чатик, а скажите, унца слушна?
Да, слушна.
Идет унца.
Куда ж она денется?
Ну, мало ли.
Я визуально вижу.
Желтенькая линия идет.
Значит, унца пошла.
Ну, что, главная тема.
Что там скрывать?
Главная тема.
Мы ждали, ждали, когда, наконец, можем закопать Травис.
И вот, похоже, это близится.
Кто так же не любит Травис, как не люблю его я в этом подкасте?
А кто-то вообще любит Травис в этом подкасте?
Это интересно.
Вопрос был про кто не любит.
Давайте глобализируем.
Кто-нибудь в принципе вообще любит Травис?
Мне кажется, таких людей очень мало.
Леша, перестань появлять позитив.
Кто не любит?
Пользовались Трависом все, кто пытается делать проекты с открытым текстом, которым надо пайплайны какие-то, то есть сборка автоматическая или дипломат автоматический.
И это такое... Не обязательно им пользоваться.
Я прикручивал гитхабы и разные другие.
В принципе, можно чем-то другим пользоваться.
Но он такой выбор по умолчанию среди тусов.
Самое главное не Дженкинсон.
Да, во-первых, он не Дженкинс, это уже огромный путь.
А я вот даже Дженкинсом пользовалась.
Кошмар и ужас.
Только руки помыть надо после него, и все.
Леха, докажи, что мы тут давно сидим.
Скажи, чем мы до Дженкинса пользовались.
Как он раньше назывался?
Хадсон.
Хадсон, да.
Да, Хадсон и был.
А Дженкинс, это же был переопенсорсный Хадсон, да?
Нет, это тоже был опенсорсный, но там какие-то терки с Ораклом начались, они как-то пошли разными путями.
Они его форкнули, да-да-да.
Так вот, за что я к Travis отношусь, вы спросите меня.
Мой опыт с CI, я бы сказал, богатый.
Вот ткните пальцем в CI, и, скорее всего, я им профессионально пользовался.
Начиная уж от разухабистых, типа, какого-нибудь TeamCity.
И заканчивая совсем простыми, типа, не знаю кого, дрона.
Дрон, на мой взгляд, один из самых простых CI.
В пути там и GitLab заскакивали, и Travis, и, по-моему, Circle CI я одно время пробовал.
В общем, чего только не пробовал.
Travis из них вызывает самое неприятное ощущение.
В нем, с одной стороны, всего много, с другой стороны, все это как-то странно сделано.
А что неприятное?
Что вам всем так не нравится?
Я спрашиваю, потому что я не пользовалась.
Он выглядит как современная версия Дженкинса.
Но поскольку ты Дженкинсом не пользовалась, ты не понимаешь, какое это одище.
Это прямо вообще кошмар.
Дженкинс – это дичь.
Но вот от Трайвиса… Он хуже Дженкинса или лучше, по-твоему?
Он лучше Дженкинса.
Он такой современный Дженкинс 21 века.
Вот если бы сейчас выписали Дженкинса… Такое впечатление, что, я не знаю, какие-то 90-е годы.
Ой, да, я как вспомню, просто глаза вытекают, когда что-то пытаешься сделать.
И все супер нелогично.
Меня вот это расстраивало.
С логикой и в Трайвисе тоже так себе.
Там нет, вот чего мне нравится в дроне, например, при минимализме концепции, есть какая-то сквозная логика всего.
Здесь сквозной логики всего нет.
Здесь выглядит как, а мы добавим это, посмотрим, что получится.
И у них все вот так сделано.
Поднять там, допустим, контейнер Монги изнутри своего контейнера, который ты строишь,
Это прямо еще то занятие.
Ты никогда не знаешь, на каком адресе он поднимется.
Определить это никакого пути простого нет.
Поднять это в виде сервисов, оно поднимается не в виде контейнера, даже если все остальное.
Там много такого всего.
Такого, что прямо ух.
И если надо выходить за пределы чего-то совсем уж простого.
Совсем простое хорошо работает.
Раз, бюллетечку какую-то откомпилить, тестики прогнать, каверич посчитать, дернуть кого-нибудь, чтобы каверич посчитал.
Это прямо делается за милую душу.
Но справедливости ради, Трэвисом же, мне кажется, очень часто пользуются, потому что он, по сути, дает бесплатный аккаунт для опенсорса.
То есть, если тебе нужно что-то завести без своей инфраструктуры, не разворачивая что-то у себя, то как раз можно использовать бесплатным аккаунтом Трэвиса.
Он вполне по ограничениям такой разумный.
И, мне кажется, за счет этого очень много гитхаберов и вообще очень много проектов на гитхабе используют как раз Трэвис.
Чуть ли не все.
Но он не один такой бесплатный.
Там сейчас каждый второй, который пытается Трэвис грохнуть,
конкурентно.
Они все такие.
Все дают тебе для открытых проектов бесплатные какие-то квоты.
Сколько там тебе воркеров или процессорного времени или еще чего-то.
А Travis же контейнерами все собирает.
Нет.
Этот дрон все контейнерами собирает.
А Travis собирает в том числе и контейнерами.
И логика там, там вообще логика крутая.
Выбираешь, он понимает языки.
Он слишком сложный.
Он как Дженкинс.
Действительно, он просто как Дженкинс, только на рубе написан.
Потому что в 21 веке писали.
А как он билды заводит?
То есть он билд не в изолированном контейнере запускает каждый раз, то есть в каком-то шаре окружения перезапускает?
Черт его знает, как они это делают, но во всяком случае контейнеризация, запуск своего докера билда, это как бы отдельная штука, не совсем даже и стандартная.
Она стандартная, но не совсем прямая.
Обычно люди этим впрямую не занимаются.
То есть если у тебя, скорее всего, они строят в каком-то изолированном окружении, но там контейнеры, не контейнеры, никто не знает.
Я не знаю.
Ты имеешь в виду, чтобы собрать свой базовый образ, которым у тебя будет происходить билд?
То есть вот это у них сложно.
Или даже подсунуть свой базовый образ.
Подсунуть свой докер-файл, который надо построить, в принципе, просто.
Однако все остальное с ним потом сделать уже совсем не так просто.
Перекидывать переменные в него не так просто, контролировать его не так просто, связывать его с другими контейнерами, если именно докер-файл, который какой-нибудь сложный, тоже Монго запускает, а потом тушит.
Это у него делается руками.
То есть то единственное, что от него как раз нужно, он делает плохо?
То, что мне нужно.
У меня есть много там маленьких проектов, которые собирают ерунду всякую.
Ерунду всякую и легко, и ума вообще никакого нет, чтобы собрать.
Ну, любую библиотечку.
Посмотреть мою там на Go, на GitHub у меня есть организация Go Packages.
в конце.
И там на всех Travis буквально на пять строк.
Версия Go такая-то, сделать то-то, сделать то-то.
Никаких явных упоминаний, контейнеров там нет, никаких связей нет, никакого вендоринга не надо, все делается само.
Все легко, все просто.
Мы как-то в Travis пошли, а на самом деле мы хотели про GitHub, который запускает Actions, Workflow Automation Tool.
Аня, ты вообще пользуешься каким-то Workflow Automation Tool и представляешь, о чем мы разговариваем?
Да, я представляю, о чем вы разговариваете.
Я делала один раз чуть-чуть совсем...
Только не закидывайте меня помидорами, Visual Studio Online.
Ну, а так мне просто по работе не приходится самой что-то настраивать, и я пользуюсь нашими внутренними системами, поэтому у меня мало опыта.
А у вас, справедливости ради, есть и внешние системы для этого, которые тоже писали хищники для чужих.
Это прямо, когда она вышла, у меня столько надежд было, вот сейчас, сейчас-то Амазон сделает правильно.
Такое впечатление, что не Амазон делал, а Майкрософт вы наняли, чтобы они вам это написали.
Ну, это так.
Я не могу комментировать.
Впечатление со стороны.
А ты, Ксюшенька, у вас, ну, не у вас, в твоей жизни ты чем-то все строишь?
Дженгенсом, что ли?
Ну, я же сейчас конкретно ничего сама не строю.
Это мне нужно было, потому что я занималась... Я хотела поднять Continuous Integration для своего апа.
И да, прям... Дженкинсом было...
Тошно, я сразу скажу, мне было неприятно, но работу он сделал, и так как мне это вот практически, я сделала это однажды, а потом просто использовала, не было какой-то прям сильной проблемы с этим.
То есть мне кажется, что я так понимаю, тебе хочется все лучше и лучше, потому что для тебя это такой важный аспект твоей работы, правильно?
Да.
У меня бывают разные степени сложности.
Вот эти пайплайны.
И в GitLab пайплайны, это, по-моему, то, что сделано лучше всего.
Все остальное у них сильно хуже.
А пайплайны сделаны хорошо.
Тоже не без WTF, однако хорошо.
И...
Вот если бы такие были везде, я бы на Трэвис не наезжал.
Но они не такие.
Я всем советую молодым, которые ищут, из чего бы самим себя и себе делать, смотрите на дрон.
Дрон наше все.
Прямо они молодцы.
Очень концептуальненько.
Леха, если ты дрон не пробовал, поставь себе где-нибудь.
Тебе понравится.
То есть ты решаешь, что эта проблема решена, и не надо нафиг GitHub это делать.
Не-не-не, не решена.
То, что в GitHub нет никаких средств для этого аспекта, для CI и CD, а на самом деле это больше, чем CI и CD, это был просто какой-то позор.
Действительно позор.
Их на коленке сделанный конкурент, это я нагетло пальцем показываю, такой имел почти всегда.
Много лет уже.
А у этих ничего близкого не было.
А вот насколько это используется в фитлабе?
Ну, то есть, ты используешь это насколько там, это важная фича, что другие используют, там, в форуме им что-то пишут.
А ты можешь ответить на вопрос, насколько используются, например, issue-тикеты?
Ну, я бы сказал, на 100%, правильно?
Везде.
В гитхабе, в гитлабе на 100%.
Точно так же на 100% используются CI-системы во всех этих.
Наверняка кто-то не использует их.
Никакие.
Ему ничего этого не надо.
И нормально руками бинарники доставлять.
Я понимаю, есть еще в нашем отечестве разные тормоза.
Однако передовое человечество использует.
Оказалось, ты используешь, Леха использует.
Я хотел еще про GitLab сказать.
Во-первых, да, у них действительно вот эти пайплайны, они прям очень здорово сделаны.
И они же недавно, по-моему, анонсировали в каком-то из последних релизов, что теперь пайплайны можно запускать не только для GitLab-препозиториев.
То есть, по сути, билды, пайплайн-билды GitLab можно запускать для GitLab-препозиториев, что, в принципе...
Не знаю, как это, наверное, можно скрещивать.
Если используется один, то вряд ли используется другой в компании.
Но факт, что можно GitLab использовать только как CICD-тул.
И как ты уже сказал, GitHub про свой экшен сказали, что это не только CICD, что это гораздо больше.
Они там привели примеры, что можно сделать...
Два примера очень странных.
Один еще понятный, второй не очень.
Один пример они сказали, можно сделать, например, скрипт, который будет присылать смс-ку, если завели критический issue какой-то или urgent issue.
И это я, в принципе, могу понять.
А вот второй они сказали что-то совсем странное.
какой-то скрипт с каким-то удобным грепом по вашему исходному коду.
То есть это что-то, что прям будет как-то выполняться поверх репозитория, и оттуда можно будет, я так понимаю, вытаскивать данные через какой-то API.
Не-не-не, там-то все проще, Лех.
Там ты не понял и фишки.
Ты потому что дрон не знаешь.
У них как дрон.
В дроне вообще нет никаких предопределенных концепций.
У них концепция единственная, это, если хочешь что-то запустить, это что-то должно быть докер-контейнером.
А что там в докер-контейнере, неважно.
Для того, чтобы эти докер-контейнеры упростить их подготовку, вот этих actions, этих шагов, этих stages, они тебе дают разные плагины.
Здесь плагины названы чем?
Каким-то словом.
Вот эти квадратики.
Наверное, экшнсы называются.
Экшнсы, наверное, называются.
И экшн может делать что угодно.
Например, если тебе интересно, если бы не было в гитхабе или в дроне, захотелось бы грэп такой сделать, то этот грэп бы сделал докер-контейнер, от которого строился бы твой исходный текст из твоего проекта.
А по нему потом грэп, а потом на какой-нибудь stdout выводило бы результат, и мы бы хватали и куда-нибудь показывали.
Что-нибудь в таком роде.
Я не знаю, можно ли это так сделать.
Да можно, конечно, это можно так сделать и в дроне.
То есть не важно, что там внутри запускается.
Абсолютно пополам.
У него своей концепции нет.
Однако мне непонятно другое.
Тут плохо объяснена вторая часть всего этого балета, а именно события.
На какие именно события он умеет реагировать?
Понимаете, что события и экшенс, они идут рука об руку.
Если коммит — это событие, которое мы все понимаем, на которое реагирует вся система, то у них, видимо, больше.
А поскольку, например, открыть ишу — это не событие репозитория, это событие как бы ишу-трекера, правильно?
Никакой дрон и никакой GitLab тебе на это не сможет никакой CI запустить.
Было бы логично, если бы как раз GitHub, потому что они могут правильно сделать, дали бы доступ ко всем таким внутренним событиям, привязанным к твоему проекту, там, не знаю, вики, ишью, вот это все, что, в общем-то, живет на GitHub, если они этого не сделают, это будет, ну, крайне странно.
И мне кажется, тогда это действительно будет такой киллер фичей, потому что не надо будет настраивать никакие веб-хуки, не надо будет ничего там...
прикручивать всякие API с проверками, а может быть просто нативно интегрироваться поверх гитхаба и запускать действительно какие-нибудь оповещения, я не знаю, классные дела, типа очень интересные штуки поверх гитхаба.
То есть вот это может быть действительно у них такое конкурентное преимущество перед остальными.
Я могу вообще себе представить разные интересные юзкейсы для этого Actions, которые вообще с CIMCD не связаны.
Ну, например, триггерить по одному билду другой билд.
Это же круто было бы.
То есть API у нас же есть для того, чтобы затриггерить билд.
Если это API обернуть в Actions, то есть докер-контейнер, то вполне можно связанные, ну, логически связанные технически отдельные репозитории строить цепочно.
Это красота.
То есть вы имеете в виду, что если внесли изменения в один проект, запустили билд, то во время этого пайплайна, чтобы забилдить другой проект, который завязан на первом, чтобы проверить, ничего ли не сломалось?
Ну, может даже не проверить.
Может, действительно, первый этап это построение какой-то библиотеки, а второй этап перепостроение всех консюмеров, которые эту библиотеку используют.
Которые совсем разные проекты.
Так, а если
Когда проверки на этапе вот всего вот этого continuous integration происходит, кроме того, что билдится тот проект, который был изменен и деплоится.
Я думала, в этом весь смысл.
Строго говоря, continuous integration, он не такой уж integrated, как тебе кажется.
То есть обычно проект это проект.
Вот эта часть связанных проектов и вызова от результата одного проекта другого хорошо сделана.
Единственное место, где хорошо сделано в TeamCity.
В GitLab это сделано прям так себе.
Ну, что там скрывается.
Так себе.
Леха, наверное, даже не знает, что там такое можно делать.
Я такого не делал.
А тесты можно ведь добавлять сейчас в тех системах, про которые вы говорите, на этапе вот этого диплоймента?
Конечно.
Там запускай чего хочешь.
По большому счету все равно, что ты запустишь.
Свой shell-скрипт запускай, а он там тест и не тест.
Обычно этот shell-скрипт каким-нибудь ямлом описывается, но по сути это скрипт, который с этапами, и эти этапы в зависимости друг от друга, в зависимости от...
Того, как они помечены, бегут либо параллельно, либо последовательно, могут брать результаты от предыдущих этапов и так далее.
Однако между разными проектами это экзотика.
Связь разных проектов друг с другом – это прямо редкая фича.
Вот она очень важная, потому что изменения в одном проекте легко могут сломать кучу других проектов, которые на нем завязаны, и нужно их тоже билдить и ранить тесты на них, и чтобы тот первый pipeline ждал, пока все тогда отработает, и только тогда продолжил деплоймент.
Это, кстати, хороший вопрос.
Чья это ответственность?
То есть, может быть, это не дело вот этой библиотечки заботиться о том, что все консюмеры автоматически проверили совместимость?
Может, это забота консюмеров?
А как?
Это, кстати, не такой простой вопрос, а, собственно, консюмеры какого бренча или какой версии, как-то надо же знать, какие зависимости они ждут.
По-моему, это консюмерское дело, конечно.
Ну да, версионность тоже.
Нет, смотри, ты переходишь утром на работу, наливаешься утренний кофе, довольный идешь к своему рабочему месту и смотришь, у тебя все пайплайны красные в мастере, потому что, оказывается, кто-то запушил там обстрим-библиотеку, а тебе, в принципе, все равно, да, то есть этот мастер, он зарелизится, не знаю, через неделю, и у тебя еще куча времени ее починить, и тебе не хочется видеть красный пайплайн, потому что это сейчас нерелевантно тому, что ты делаешь, у тебя там есть, не знаю...
червь в бэклоге, чтобы его потом обновить.
И то, что сейчас она падает, ну да, ты об этом знаешь.
Но ты не хочешь, чтобы она падала, потому что есть другие вещи, которые ты хочешь доделать на зеленом пайплайне.
Поэтому я бы сказал, что это как раз...
Ты имеешь в виду, что те зависимые пайплайны, да, пусть они активируются, пусть они ранятся, и да, пусть они заблочатся, чтобы люди, которые ими владеют, поправили свой консюмерский код и так далее.
Но это не значит, что изменение основного проекта не должно идти.
Я бы даже сказал, что основному проекту это вообще не его дело, что кто-то из его консюмеров отвалится.
То есть это забота консюмера проверить, что в нужной версии они будут совместимы с вот этой обстрим-версией библиотеки.
Ну, не знаю, представляешь...
Ну, какая-то библиотека, которой пользуется куча людей, выпускает новую версию из какой-то, ну, по-дурацки организовав версионность, так что больше никто не может получить обновление.
Ну, тоже как-то странно.
Вообще не заботятся о совместимости?
Конечно.
Нет, почему не заботиться о совместимости?
Просто думать о совместимости, как еще одной задачи просто, правильно?
То есть это же не значит, что, смотри, у тебя есть зависимость на библиотеку, ну, какую-нибудь, я не знаю, которая занимается парсингом JSON, да?
И вдруг они выпустили новую версию и действительно сломали совместимость.
Это же не значит, что тебе надо прямо сейчас все бросить и немедленно чинить эту совместимость, правильно?
То есть ты не будешь обновляться вот прямо сейчас.
Ну, не все же, как в ГО, вендорятся из мастера.
То есть, по сути, да, ты знаешь, что с новой версией твой проект не будет работать.
Ну, окей, ты починишь завтра, послезавтра, когда твоему проекту будет лучшее время.
А что такое было?
В Go все вендорятся из мастера.
Покажи мне этих людей, которые вендорятся.
Не носят?
Если вендорятся, то, как правило, вендорятся от какого-то тага, если там есть таг.
А если не вендорятся, то GoGet, ну, это действительно из мастера, но это не про вендоринг.
Ну, окей.
Мой пойнт был в том, что не все берут зависимость последнюю, правильно, из мастера какой-то обстрим-библиотеки.
И даже неважно, если даже не из мастера, а из последнего тега, не факт, что я вообще ее буду использовать в ближайшее время.
Может, я только через год на нее обновлюсь.
Поэтому, когда моя зависимость ломает мой пайплайн, я бы был вот им очень не рад.
А для этого есть два пути.
Есть Ксюшин путь и есть мой путь.
Ксюшин путь, ну, ей навязан.
Может, она бы и хотела его не использовать.
Это хочешь-не хочешь, а переходи.
Правильно, Ксюша, твой путь?
Да нет, он не в том.
На самом деле, во-первых, это не Ксюшин путь.
А путь такого одного репозитория, это когда на самом деле проблема с тем, как всех перевести, это задача разработчика этой библиотеки или этого фреймворка.
И тут тоже бывают ситуации, когда ты понимаешь, что невозможно просто всех перевести, потому что ты делаешь такой чейндж болезненный для всего.
И ты просто добавляешь тогда что-то и не переводишь всех.
Мне кажется, что хорошо тут то, что человек, который отвечает за библиотеку, он понимает, что произойдет дальше.
Потому что когда ты, например, пишешь библиотеку и не сталкиваешься с тем, как люди будут делать эту миграцию с прошлой версии в новую, у тебя простор, конечно, огромный.
Ты такой «Ну давайте сделаем все по-другому, все красиво сделаем».
И потом ты не понимаешь, что делать с твоим пользователем.
Им переходить?
Когда часть этой проблемы твоя проблема, я вижу в этом положительное.
Но я согласна, что, наверное, трудно поверить, что это может удачно работать.
Но я согласна.
Нисколько трудно поверить.
Невозможно в это поверить.
На моем маленьком опыте попытки протолкать обновление библиотек, которые я же написал, в проект, который я же написал, то есть это идеальный случай.
Я писал обе стороны.
Я столкнулся с тем, что какая же это прелесть, что никаких принудительных зависимостей пересборки проекта с новой библиотекой у меня нет, и я могу их по одному потихонечку переходить и видеть вот те странные ситуации, когда новая библиотека вроде как совместима со старой.
И консюмер ее использует так же, как использовал, но в какой-то очень специальной ситуации, специально для этого консюмера ситуации, все ломается, все крэшится.
Это же прелесть, что я смог это отловить.
И до того, как перевел все остальное на эту библиотеку.
Почему ты не считаешь, что это возможно?
Как бы я, как автор библиотеки, мог бы понять, что мой консюмер, который делает там чайшую бизнес-логику, в одном месте имеет баг.
И, например, козлина такой не проверяет код ошибки, а считает, что если код ошибки есть, то там первое значение, там по умолчанию нулики будут.
Вот такой Козлина в моем лице вот так и сделал.
А мне кажется, это очень хороший пример того, теперь ты видишь, как это иногда удобно, когда ты можешь все это вместе попробовать.
То есть если мы говорим о ситуации, когда есть ты, как разработчик библиотеки, и есть там где-то живущие пользователи, и ты не можешь этот код вместе попробовать, то мне кажется, что очень много проблем возникает.
А когда вот как-то сейчас... Я не всегда на обоих сторонах, но у меня всегда есть доступ к обеим сторонам.
То есть я могу...
я как разработчик библиотеки, в то же время я могу легко запустить тот код, который использует мою библиотеку.
И посмотреть, насколько все сломалось.
Сломалось-то не из-за бага от библиотеки.
Да, не из-за бага, а просто они, потому что буратины эту библиотеку используют.
Но опять же, понимаешь, тут вопрос в том, тебе надо сделать такую библиотеку, настолько робаст, чтобы никто не мог себе выстрелить в ногу.
Насколько это возможно?
Ксюш, а почему ты занимаешься тем, что отлавливаешь баги и чинишь чужие библиотеки?
Когда они будут получать новую версию, они, наверное, увидят, что у них все тесты зафейлились.
И поправят тот кусок, где было неправильно обработано то, что в главной библиотеке.
Ты у меня пропадала, поэтому я, мне кажется, поняла посыл.
Давай я повторю.
Я думаю, что у меня что-то пропадало.
Я спросила, а почему ты занимаешься тем, что отлавливаешь баги в консюмерских проектах?
Они же увидят это, когда получат новую версию твоей библиотеки и сами починят тот кусок, где неправильно обработали какое-то событие или не знаю.
когда ты просто пилишь свою библиотеку, и тебе все равно, как они там ее используют, и когда у тебя общие репозитории, и когда ты делаешь, если ты делаешь какое-то изменение, ломающее что-то, то есть если ты хочешь что-то поменять, например, добавить какой-то параметр, функцию, то по идее это изменение можно не добавлять, например, новый метод, можно сделать, пойти во все...
методы, где во все места, где этот метод используется, скажем, для простоты их 5.
И просто там добавить новый параметр.
Окей, там добавить его, например, нулем.
Или в некоторых местах не нулем.
То я могу это сделать.
И поэтому я это иду, делаю.
Вот такой подход.
Ой, какой бардак.
А есть ли это добавление этого параметра?
Извините, я вас прибила.
Есть ли добавление этого параметра?
сломают что-то еще в их проекте, а то...
Почему она сломает?
Она же греб делает везде и добавляет нолик.
Да, у меня была функция.
Но все равно можно накосячить.
То есть если ты сломаешь чужой проект, то это нормально?
Например, я хочу добавить что-то.
Какая-то команда ко мне пришла, говорит, нам вот этот позарез надо.
И это согласно абстракциям должно делаться на вашей стороне.
Мы с ними беседуем, понимаем, что да, должно делаться на нашей стороне, и правда.
А мы как бы не предусмотрели этот вариант.
Такое бывает.
Добавлюсь в метод.
Я добавляю какой-то новый параметр.
И вот если было пять вызовов этой функции, я в эти пять вызовов добавлю этот параметр, инициализированный нулем, то есть для них ничего не изменилось.
Честные изменения, все хорошо.
А вот для шестой команды они теперь начинают использовать эту функцию, или это кто-то был из этих пяти, и они туда сразу вместо нуля добавили что-то
значимое, и мы это обработали правильным образом.
Но это я сейчас очень упрощаю.
Понятно, что это такая немножко искусственная ситуация, потому что нужно было пояснить идею.
Я согласна, что это звучит пугающе, и мне кажется, что если бы я это...
не видела, как это может эффективно работать во многих случаях, мне бы это казалось тоже полным бредом и каким-то отсутствием контроля за тем, что ты делаешь.
Я тут согласна, но тут, мне кажется, не так много способов, чтобы объяснить это в деталях в плане того, что это может работать эффективно.
А потом ноль становится значимым значением, и раз, 50 миллионов аккаунтов ушли.
Да, работает эффективно.
Нет, я предполагаю, что действительно при определенной дисциплине такой способ может работать.
Ну, и кому-то и корова невеста.
Я никогда не приму, мне кажется, я сегодняшний, никогда не приму вот эту идею плавающих версий.
Вот то, что ты рассказал, Аксюша, это ситуация плавающих версий, поскольку никакой...
системе, кроме монорепозитории, добавление шестого параметра, функцию, которая принимала до этого пять параметров, ну или API, обязательный параметр добавился, не будет той же версии.
Это уже будет другая версия.
Несовместимая с прошлой.
Ты поломала совместимость взад.
И теперь с этого момента это выбор консюмера.
Переходить на эту версию шестью параметрами или остаться на версии с пятью параметрами.
Не, ну смотри, если шутки в сторону оставить, я здесь все-таки немножко поддержу Ксюшу, потому что в принципе вот тот флоу, который ты описал, Ксюша, то есть если это не становится проблемой консюмера, если команда поставщика API безопасный дефолт туда прописывает, то в принципе мне как консюмеру без разницы 5 параметров, 6, да хоть 50, ну какая мне разница, то есть я
не владею этим API, правильно?
Но я как раз вот то, что мы говорили про зависимые билды, то есть не надо ронять мой билд.
То есть если мой проект будет собираться, то есть если вот эта апстрим команда позаботится о том, чтобы безопасный дефолт поставить, то в принципе, да, этот подход может работать, и мне как консюмеру действительно все равно.
Да не все равно тебе как консюмеру.
Нет, ну подожди, дай
скажу по поводу билд собирается.
Более того, никто не может ничего залендить, чтобы интеграционные тесты свалились.
Я не могу что-то такое залендить, чтобы сломать другим людям их работу.
И это, мне кажется, хорошо.
Но я согласна, что тут кажется... Мы же с этого начали, Ксюш.
из-за того, что проверяешь ты на момент деплоймента своей новой версии или обновления текущей версии
Просто, мне кажется, другая сторона, если не плавающие версии, а конкретные, возвращаясь к тому, что сказал Ампутун, то есть вторая сторона проблемы тебя не пугает, когда вот это вот уже... Допустим, ты хочешь перейти на какую-то новую версию какой-то библиотеки, а у тебя там пять между ними.
И в итоге твой dependency graph, тебе нужно везде перейти на новые версии.
Почему везде?
Во-первых, зачем переходить?
Самый первый вопрос, который я спрашиваю, когда мои программисты пытаются поставить новый драйвер чего-то там или новую библиотеку Какую проблему переключение решает?
Какие у тебя были проблемы до этого?
Потом я спрашиваю, были ли проблемы во всех пяти проектах или только в одном проекте?
Конечно, бывают крайние случаи, когда есть security баг, который прямо срочно надо раскатывать, все бросить Но это не совсем про то, что мы говорим, правильно?
Ну, секьюрити-бак обычно, да, он одним пакетом.
Там редко, мне кажется, бывает, когда секьюрити-бак требует всего нового, правильно?
Его стараются сделать как-то вот очень-очень... Ну, как правило, он не ломает совместимость.
Это не фича новая.
Я просто говорю, Будун, ты говоришь, что зачем обновляться, твоя причина не обновляться, потому что нужно туда вложить какие-то силы, ефорт, правильно?
То есть протестировать, узнать, какой безопасный параметр, он добавился, а какой?
Нет, у меня нет такой причины.
А тут у тебя что-то сделают.
Раньше, чем Леша сказал.
Я думала, ты тоже про это скажешь, и поэтому я думаю, окей.
На самом деле я хотела привести причину того, чтобы обновляться.
Обычно тебе нужна какая-нибудь небольшая, маленькая фича.
И дальше, вот из новой версии, и дальше у тебя получается как раз про то, что Леша говорит.
Цена этой маленькой-маленькой фичи из новой библиотеки просто нереальная.
Ты просто рассматриваешь и такой, окей, вот мне нужна вот эта маленькая фича, а стоит она для меня, я не знаю, миллион поинтов каких-то.
То есть мне вот это кажется очень опасным.
Это не так, оно все в жизни происходит.
В жизни происходит, есть у меня 53 сервиса.
Одному из этих 53 сервисов нужна вот эта новая фича.
Например, пример из жизни.
Я добавил, пока в Mongo, в MGO не было возможности убивать запросы, которые слишком долго бегут, там был баг, из-за которого она не умела это делать.
Я в свою обертку над Mongo добавил вот такую возможность.
Там хитро я рассказывал про это.
Из всех моих сервисов такая возможность нужна одному.
одному сервису, который запускает запросы, которые реально могут по 20 минут работать.
И мне не хотелось бы, чтобы 30 минут они работали.
Через полчаса мне хочется убить этот запрос, если он бежит все еще там где-то.
Остальным не надо.
И никогда не понадобится.
Так, Умбутун, в этом же и суть Continuous Integration, что ты должен интегрировать изменения как можно чаще, потому что потом тебе будет новая фича этого твоего уровня, да, монгой, и она тебе потребуется во всех 30, но теперь у тебя уже надо интегрировать не одно изменение, а 10, потому что ты до этого не обновлялся.
Это хороший довод.
И чем дольше ты задержишь обновление...
Я согласен.
Действительно, вот этот технический долг накапливается.
Однако я его даже не совсем рассматриваю как технический долг, а скорее как дисциплину тех, кто пишет шерст библиотеки.
В смысле?
Ну тебе же все равно, наверное, придется обновиться потом в какой-то момент ради какой-то, опять же, минимальной фичи.
Просто я тут понимаю, у тебя был один сервис, и тебе нужна была какая-то фича из следующей библиотеки.
А если ты не обновлялся 5 лет, тебе нужна какая-то фича из самой последней библиотеки, и тебе, да, 10 между ними.
Я согласен, что вот это реальный довод за continuous integration с библиотеками.
Однако на моей практике этот реальный довод не такой весомый, как довод «не ломай то, что работает».
Да, Аня?
А вот другая ситуация.
Сейчас мы обсудили про то, когда мы можем выбирать, обновляться на новую библиотеку или нет.
Но бывает же такое, что я консюмер, и я просто дергаю какой-то сервис.
Я не закачивала себе никакую версию этой библиотеки.
И вот представьте, я владелец этого сервиса.
И я изменила какой-то метод, он возвращал одно, стал возвращать другое.
У консюмера не хранится старая версия библиотеки.
То есть все сломается.
Мне кажется, в таких случаях надо проверять и тестировать, а не сломаешь ли ты всех консюмеров.
И тогда заранее как-то всех предупреждать, что вот мы обновляем версию, пожалуйста, все, измените у себя.
Для этого есть формальное соглашение.
Ты обновляешь версию, которая ломает гарантированно консюмеров,
смотри, Ксюша выше добавляет шестой параметр, ты увеличиваешь номер этой версии.
И эта версия по умолчанию консюмерам, которые ждут версию 1.1, никогда не подтянется, потому что эта версия будет 1.2, ну или там 2.0, какая-нибудь такая.
Ну, то есть нужно всегда хранить.
Да, и переход на 2 будет осознанным шагом, с осознанными новыми тестами, с осознанными усилиями.
Мне кажется, вот это Ксюшин упрощение, как мы со стороны писателя-библиотек всего проверим, оно не совсем реально.
Подожди, я тебе немножко расскажу.
Вот смотри, например, если ты хочешь делать действительно изменения, не добавить один параметр, там действительно...
Ты меняешь абстракции в своей библиотеке.
Ты эту библиотеку не шипишь вместо старой.
Ты пишешь новую библиотеку осознанно.
И дальше эту библиотеку предлагаешь людям, и они сами...
которые контролируют свой миграционный процесс.
Хотят ли они мигрироваться, может быть, им вообще это не надо.
Ты им рассказываешь, что, например, тут будет быстрее, выше, сильнее, поэтому, возможно, хотите мигрироваться в каких-то проектах, которые вам нужны.
Либо новые проекты, которые вы начинаете, вы можете использовать вот этот фреймворк.
И я просто это для того, чтобы не всегда тот, кто пишет библиотеку, идет там все втихую меняет и потом вот этот весь код раскатывает.
Просто мне кажется, что есть разные виды изменений.
Есть виды изменений, которые не ломающие, по сути, то есть...
Семантика ситуации не изменилась.
Есть какие-то только лэры, которые добавились.
И вот в таком случае, мне кажется, эффективно, когда ты можешь пойти, поменять и просто добавить какую-то дополнительную возможность, которой раньше не было.
А есть другие изменения.
Когда абстракция поменялась, все поменялось.
В этом случае абсолютно то же самое происходит, что и у тебя, Амбатун.
То есть выходит новая версия.
Но она не обязательно может даже так же называться, если там все поменялось.
Я понимаю, вы новые версии смотрите как вообще новые проекты, как бы новая библиотека.
Ну, это тоже интересный подход.
Кстати, похожий подход и в ГОП происходит.
То есть, как только ты меняешь мажорную версию...
Это у тебя новый импорт, новый путь для импорта.
Это как бы другая библиотека.
То есть вы не одни такие красивые и умные.
Отвечаем Эверику Грею, который говорит, что потом 100-500 проектов зависнут на старой версии библиотеки и никогда с большими буквами с нее не слезут.
Ничего в этом плохого нет, дружище.
Ну, зависнут.
Ну да, зависнут.
Если им на этой версии библиотеки комфортно, то пускай и зависают в течение пяти лет.
Конечно, тут Ксюшин довод.
А что случится, когда обязательно надо будет перейти?
Единственная ситуация, когда обязательно надо будет перейти, это какой-то security fix, который прямо дыра-дырище.
Тут действительно тонкая ситуация.
Тут, возможно, мне придется с какой-то библиотеки версии 1.0 переходить на версию 4.5.
И это будет, конечно, больно.
Ну, да, я согласен, есть такая проблема.
Еще, мне кажется, эта боль внезапная, может быть, тебе же нужно будет быстро SecurityFix накатить.
Но опять же, мне кажется, что с SecurityFix'ами их часто стараются выпускать и для новой библиотеки, и для старой библиотеки.
Ну, то есть, с SecurityFix'ом обычно нет такого, что он выпускается новой мажорной версией.
То есть, у тебя, по идее, должен быть какой-то быстрый путь его заадаптить.
Они выпускают для поддерживаемых версий, но если твой софт сидит на неподдерживаемой версии библиотеки, ну тогда да, ты сам ее поддерживаешь и платишь за это своим временем и проектами.
Но уж на неподдерживаемых версиях сидеть, это уж совсем нехорошо, так никто не делает.
Я смотрел недавно, Ксюша, вот как бы наш с тобой спор, насколько бесполезны лекции разные и тусовки.
Я смотрел недавно лекцию.
русского чувака, причем даже удивился, думаю, вот как круто.
Обычно, когда смотришь русскую конференцию какую-нибудь, там Гораша была конференция,
то возникает чувство неловкости за докладчиком.
Я не знаю, как у вас, у меня возникает.
Слушай, ну даже англоязычные бывают, смотришь, и возникает чувство неловкости.
Бывает, но у русских это у каждого второго возникает.
Поскольку эти пытаются сделать, как их иностранные коллеги, получается плохо.
А тут вижу, чувак вышел, так круто рассказывает все.
Потом присмотрелся, чувак, оказывается, не совсем русский.
То есть он по-русски говорит, но он не русский.
И чувак этот рассказывал про тестирование, по-моему, Fuzz это называется.
Fuzz F-U-Z-Z.
То бишь, когда на вход подается мусор и смотрится на реакцию системы на мусор.
Причем этот мусор там так хитро подается.
Мне очень понравилась вся эта идея.
Настолько, что я даже в закладке его GoFuzz заложил.
Haskell Way.
Ну, то есть, они не только таким образом.
Основное, на мой взгляд, применение вот такого тестирования случайными входными данными, хотя они там не совсем случайные, они там при помощи машины лёрнинга пытаются построить, как это они называют, то ли кортежи, не помню чего.
Короче, подходящие входные данные, которые интересно могут поменять.
все остальное.
Леша, догадайся, как они понимают, что оно интересно меняет?
Этот подход тоже любопытным мне показался.
Что меняет?
Подожди, а на что ты говоришь машин лернинга?
Куда они его... Ты даешь какой-то пресет?
Не, не даешь.
Представь себе, что у тебя есть функция, которая, не знаю, строит из набора байт картинку.
Представишь?
Если этой функции на вход подавать абсолютно случайный набор байт, 500 миллиардов раз, и смотреть, что произойдет, что ты из этого поймешь?
Да не особо много.
Нет, но если кто-то будет оценивать картинку, то, может, что-то научишься.
Ну, понятно, просто так не поймешь ничего.
Это называется у них, не помню, как точно называется, но идея в том, что уточняется от изменения кавериджа.
То есть они говорят, вот мы подали такое данное, а каверидж поменялся чуть-чуть.
Вообще классно.
То есть они пытаются добиться большего каверджа, да?
Нет, они пытаются добиться калечащих изменений.
То есть если у тебя все твои изменения, которые ты делаешь во входных данных, на первом мифе отрезаются, то какой в этом смысл?
А вот если они первые проходят, и там от этого кавердж поменяется?
Нет, я понимаю, что они идут большего каверджа.
Они хотят, чтобы оно прошло везде, и чем больше оно будет проходить, тем больше шанс, что оно сломается, правильно?
А в чем фишка, я вот не очень здесь понимаю?
Ну, смотри, у тебя есть программный код.
Ну, по невалидной данной вышло в самом начале функции, то есть, как бы, окей, это один тест, но тебе больше невалидных данных не надо, ты хочешь, чтобы часть из них была валидной, а потом все валидные, чтобы они у тебя, ну, представь, если у тебя просто, например, там, не знаю, иф, и после каждого ифа ты выходишь, там, ретурн, ретурн, куча ретурнов, к примеру, там, упрощение, ты хочешь, чтобы до самого последнего прошло, чтобы все проверило, правильно?
Они бы могли это сделать без машин лернинга, просто могли бы сказать, окей, а давай теперь дай мне для каждого шага, дай мне валидные данные, чтобы просто пройти проверку, и могли бы просто дальше дегенерировать уже случайно.
У них такое есть, то есть можешь дать данные валидные, они их мутируют.
Начиная с более или менее валидных данных.
Однако сама идея крутая, мне кажется.
Мне тоже кажется прикольно.
Они тебе найдут те валидные данные, которых ты мог бы не ожидать.
Конечно.
И в результате они нашли очень тонкие баги в стандартной библиотеке ГО, причем во всех практически функциях.
То есть везде нашли сотни багов.
Причем такие баги, которые панику вызывают.
То есть можно вот в моем примере, когда ты PNG какой-нибудь пытаешься декодировать, так сформировать пакет, что тебе библиотека стандартная попытается выделить 20 гигабайт памяти сразу вперед.
У нее там оптимизация есть, она рассчитывает, какой размер PNG или GIF ты построишь в конце концов.
А как они это нашли?
Это же внутренняя деталь выделила 20 гигабайт.
Или просто out of memory, наверное.
Грохнулось, они и словили.
Надо было эту тему, а не было статьи про это?
Можно в Гиковском это обсудить?
Мне кажется, прям, если там еще что-то есть.
Мне вообще пока идея кажется очень здравой.
Да, надо будет про это подробно поговорить как-нибудь.
Мне эта тема показалась... До этого я считал вот это мутационное тестирование, по-моему, так оно называется научно, какой-то фигней полнейшей.
А вот послушал чувака, он прямо хорошо объясняет.
А почему ты читал это фигней?
Ну, то есть, мне кажется, просто это не для любого, не для любой функции как раз.
Ну, то есть, есть функции, которые действительно очень удачно таким подходом тестируются.
Мне кажется, большинство можно функций, большинство всего можно таким образом протестировать.
Вот с оптимизацией по каверджу я согласна.
А если мы убираем эту оптимизацию по каверджу, когда она тупо генерирует тебе рандомные данные, мне кажется, что есть класс задач, которые очень хорошо тестируются, а есть класс нет.
Но с оптимизацией по каверджу всюду хорошо, я согласна.
Если бы можно было задать какие-то констрейнты на эти данные, то есть я знаю, например, что, не знаю, если у меня входные данные, это строка, да, то прикольно, чтобы он мог какие-то там, не знаю, похожие, ну, пусть не строка, а, например, я не знаю, идентификатор какой-нибудь там бумаги, да, чтобы он мог попробовать погенерить там, я не знаю, что-то похожее на реальное, но с небольшими отклонениями, или если это картинка, да, чтобы хотя бы у него там хедеры были подходящие для картинки.
Вот если бы можно было какие-то такие ограничения задавать, то, наверное, даже и полностью случайное тестирование будет интересно.
Какая-то штука от Гугла, да?
Вот эта фаза.
Чувак из Гугла, но, по-моему, не внутри Гугла проект лежит пока.
А, да, лежит у него на Гитхабе, да?
Его то ли Волков, то ли Вилков, что-то на Ви его фамилия.
Двуков.
Не, на Ви было, точно.
Гоу минус фаз.
Ну, Ви тут есть.
Просто вторая, а не первая.
Минус.
Обязательно.
Да, да, да.
А в репозитории Гугла есть GoFaz в одно слово.
Интересно, это одно и то же.
Неважно.
Ладно, я посмотрю, короче, про то и про другое.
Интересно.
Поищите, кто спрашивает ссылку и как ролик называется, по Go-Faz на YouTube.
Там я...
Совершенно случайно мне он сказал, YouTube, молодец, прямо Google умеет подсказывать правильные рекомендации.
Говорит, после просмотра 18 видео про новую модель пистолета, тебе, наверное, вот это захотелось бы посмотреть.
И в самом деле... Это же 2015 год.
Дмитрий Вьюков, говорит нам Александр, подсказывает.
Ну, я же правильно сказал?
А, ну да, Д. Вьюков, потому что, ну, Д, видимо, Дмитрий Вьюков.
То есть мы оба были правы.
У него действительно его, ну, его алиас на гитхабе Д. Вьюков, а ты был прав, что у него фамилия Вьюков.
Если там в чатике такие грамотные есть, может, и ссылку дадите на видео, пока мы тут разговариваем, было бы полезно остальным, кто будет это слушать в оффлайне.
Как мы в эту тему ушли, я уже не помню.
Но это неважно.
Какая, собственно, разница?
С зависимых билдов на GitHub Action, что один билд может триггерить другие билды.
Да.
Сложный, сложный путь был.
Следующая тема, которая мне тоже показалась любопытным.
Грей, ты с нами?
Ты понял, что мы превратили сегодняшний выпуск в филиал Гиковского?
Да нет, не особо Гиковского, просто зависли на одной теме.
Хорошо, мы переходим на другую, наверное, тебе покажется она приятной.
Монго переключает свою, меняет свою Open Source лицензию на более другую и менее Open Source лицензию.
У тебя есть что сказать по этому поводу?
Ну, это не совсем так жестко.
Ты прям как-то очень маркетологически это высказал.
Там же не настолько прям.
Как не настолько?
Была одна лицензия, по которой, в принципе, провайдеры разных САСов и ПАСов и ИАСов, ну ладно, ИАСов нет, но ПАСов и САСов, которые вокруг Монге строились, могли это делать безвозмездно, то есть даром.
Теперь они это должны делать за деньги.
Причем за деньги немалые, которые должна отстегивать Монге.
Это немало, Ксюша?
Ну, это как-то нехорошо.
Если вот они просто на Монге деньги зарабатывают, ты считаешь это ок?
Конечно.
Ну, вообще, если кто-то деньги зарабатывает, это неплохо.
Это всегда ок.
Смотрите, они же конкретно совершенно use case.
Если просто компания зарабатывает деньги на Монге, это окей.
Если они строят облачный хостинг для Монге, на котором зарабатывают деньги... Если они предоставляют его как сервис... Как сервис.
Либо они...
Либо они берут на это все дело коммерческую лицензию, либо отдают весь сервис в виде open source.
Да, и вот это все ограничение.
Раньше у них была AGPL, и она четко говорила, что сама библиотека, если те скрипты, эта обвязка, которая стоит вокруг, они, по сути, не вкомпилированы в Mongo, а просто лежат рядом, то их можно не открывать.
Они запустили сейчас лицензию SSPL, что-то сервер, что-то там паблик-лайсенс, и они ее не просто сами придумали и решили, давайте для Мунги конкретно запилим, они ее отправили на рассмотрение в эту GPL-организацию, которая занимается всеми этими лицензиями.
Open Source Initiative, да.
И если они ее пропробят, то, в принципе, это будет не только для Монге, а для многих других вообще компаний, которые не хотят, чтобы всякие большие дяди приходили, забирали у них продукт и делали свои атласы потом, а и не давали зарабатывать там всяким Монгам.
А это они сделали после того, как купили такого красавца.
Решили, что всех, видимо, не купишь.
Мы в прошлый раз обсуждали тему.
Они кого-то купили.
Кто сас такое делает поверх Монге?
И решили ударить, перевести в идеологическую плоскость.
Ты думаешь, это плохо?
Да, я думаю, это плохо.
Мне этот шаг не кажется логичным.
Если ты хочешь быть закрытым продуктом, будь закрытым продуктом.
Однако не разрешать людям зарабатывать деньги со своего продукта при помощи юридических закавок, это не наш путь.
Подожди, они не мешают людям зарабатывать деньги?
Мешают.
Они просто требуют, чтобы если уже люди взяли большой кусок опенсорса и построили вокруг него свой бизнес, ну, по всей видимости, и все, что является остальной составляющей части этого бизнеса, тоже должно стать опенсорсом.
Ну, это уже про вирусные лицензии.
Это такая сложная тема.
Нет, нет, нет.
Смотри, по идее, как с open source всегда-то происходит.
Если ты берешь open source и делаешь из него какой-то свой продукт,
По-разному бывает.
Там на самом деле есть разные лицензии.
Ты берешь самую экстремальную, которая GPL версия 3, которая действительно супервирусная.
Однако нормальные чуваки используют лицензии не такие жесткие.
Например, MIT лицензия или там, по-моему, Apache лицензия.
Они вот этого не требуют.
И в принципе никаких особых... Ну, я про Apache не знаю, но MIT лицензию
которую я ставлю на все свои открытые проекты, она вполне позволяет потом взять твой продукт и использовать для коммерческих изменений, для коммерческих необходимостей.
Никаких диких ограничений, что ты обязательно должен все выкладывать, куда ты включаешь этот продукт или где ты этот продукт используешь, там, насколько я понимаю, нет.
Я не люблю вот такого навязывания.
То есть, если они сделали шаг и сказали, мы с открытой моделью, этот же шаг же не просто благотворительный.
Это не от того, что они такие красивые и любят open source, а от того, что это удобная модель разработки, и люди им отчеты про баги присылают, видимо, какие-то пиар-реквесты присылают.
То есть, сообщество помогает им этим заниматься.
А тут они сказали сообществу, оп, на этом месте давайте остановимся.
Если вы хотите на нас деньги зарабатывать, а как еще деньги зарабатывать на Монге, как не предоставлять Монге как сервис?
Тут нельзя.
Подожди, а это разве... То есть они отдают в сообщество свои открытые коды.
То есть они открыты.
Они говорят, если вы хотите у нас зарабатывать деньги, ну открывайте тоже все.
Давайте все будем open source.
Ну то есть мне кажется, что ты их как-то жестко... Так они не то будут открыть.
Ты понимаешь же, речь не идет о том, что кто-то из сообщества добавил в Монго фичу и не хочет ее открывать.
Нет.
Речь идет о том, что этот кто-то вокруг Монги построил какой-то пасс.
И который вообще не связан с «Монгой».
То есть там какой-то свой ауф они прикрутили, какую-то регистрацию пользователей, что-то совсем-совсем связанное с сервисом.
Вообще не про «Монгу».
Они просто поверх «Монги» все это делают.
Ну, Жень, по-моему, ты поувеличиваешь количество людей, которые строят именно сервис, а не используют «Монгу».
Ну, то есть вот если, наверное, взять все комьюнити «Монги»,
Наверное, на мой взгляд, 90% все-таки просто используют Монгу и приносят пользу ей, не строя на этом просто дополнительный бизнес.
Да никакой они пользы ей не приносят.
На самом деле это не 90%, наверное, 99%, потому что пасы вокруг Монги строят 3,5 человека.
Тем не менее, меня как недобитого либертарианца это удивляет.
Нехорошо они поступили, двояко.
Есть какая-то в этом ирония.
Ну смотри, если ты провайдер действительно облачного решения для Монге, то, наверное, ты можешь заплатить им за лицензию.
То есть если это твой бизнес, а если это не твой бизнес, это какой-нибудь там open source инициатива, ну да, откроешь свои скрипты и все.
Они достаточно либерально это оставили, мне кажется.
Если весь твой бизнес построен на этом, и ты не можешь заплатить за лицензию, ну что-то, наверное, тогда может быть не так с бизнесом.
У меня другой вопрос на самом деле.
А похожие вещи с другими базами данных существуют?
Ну, там, я не знаю.
ПАС какой-нибудь на базе MySQL?
Ну, во всяком случае, на базе MariaDB строй свои ПАСы не хочу.
RDS на этом же весь построен практически.
У них как?
Я имею в виду... Нет, я не имею в виду у сервисов.
У баз данных-то с этим...
Так, а видишь, в чем дело?
У Oracle, который владеет MySQL, у них нет своего оффера на облачные платформы за сервис для MySQL.
А у MongoDB есть.
И у MongoDB вот этот атлас — это один из главных источников дохода.
То есть, по сути, они запрещают остальным компаниям делать свои атласы, потому что они сами на этом зарабатывают.
И вот это, мне кажется, вызывает немножко такие... немножко этические вопросы, но я все равно считаю, что лицензия у них достаточно гуманная.
Они не говорят «нельзя».
Они говорят просто «если вы будете на этом зарабатывать деньги, то делитесь с нами».
Я не говорю, что она негуманная.
Я говорю, что она менее гуманная, чем была раньше.
И вот эта часть меня как-то немножко раздражает.
Хотя, ну да, их право.
Их продукт.
Жизнь меняется, а интересно, сколько денег они хотят.
Чем больше, тем лучше.
Помните ли вы продукт Винамп?
Кто не помнит?
Наверное, они не помнят.
Я помню, помню.
Даже самые помнят.
Да.
Ух ты.
Не пятый Winamp, а то, что было до него, с этими классическими зелененькими штучками.
Так, окей, ICQ-99B.
Я только его и помню.
А что есть до пятого Winamp?
Он уже не такой черно-зелененький?
Не, они же перезапустили вообще.
Женя, включаем память на цифры.
Netscape-472.
Я помню, Винам был третий.
После этого я не помню.
Я помню второй, на самом деле.
Я же до третьего помню.
Они визуально отличались?
Во времена ICQ примерно.
Когда ICQ вышел, был Винам третий.
Как ICQ, они почему-то с течением времени портились.
Ну, я не знаю, пропортились, но... Не-не-не, ну это ты его преувеличиваешь.
Нет, вот ICQ-99, максимум ICQ-2000, это были просто прелесть какая программа, как и Винам-2.
А вот дальше как-то оно все стало обрастать плюшками, ну, там, компьютеры позволяли, и даже кое-где позволял интернет, и становилось хуже.
Винамп, собственно, суть новости в том, что утекли его.
5.8 версия Винампа после 5 лет застоя.
5 лет, да, было?
Я где-то читал, что 5 лет не было.
Да, да, да.
Это будет первое за 5 лет обновление, да.
И вот таким образом она пробила дорогу в свет.
Но, наверное, кто-то... Но на самом деле его уже продали.
То есть АОЛ его продала сервису интернет-радиовещания, у которых...
Кажется, довольно наши владельцы.
Довольно наши, которые покупают, чтобы попало.
То ICQ себе купят, то Vinamp.
Ну, как-то да.
Как вообще может утечь версия Винампа?
Как это происходит в жизни?
Какие-нибудь дебилы в виде программистов.
Это в основном дебилы среди программистов.
То есть они выкладывают ими ключи куда-то не туда.
Например, он хотел на гитхаб... Как это можно сделать?
Вы говорите про Винамп в 2018 году.
Я уверен, что они сами залили и дали кому-то ссылку, потому что искать бы его, наверное, никто не стал.
Вот я тоже согласна с Лешей.
Мне кажется, у них даже вот то, что написано на сайте, мне кажется, это в таком ключе.
А, вы заинтересовались?
Да, мы сейчас вам просто ее дадим.
Мне даже кажется, что это никуда не могло учиться.
Почему вы решили заинтересоваться?
Откуда вы взяли, что никому не надо?
Может, на винде это до сих пор самый главный проигрыватель?
Кто из вас пользуется до сих пор, сказал?
Аня сказал, что до сих пор им пользуется?
Или Грэй сказал, что до сих пор им пользуется?
Нет, я сказал, что я...
И как я могу им до сих пор пользоваться?
Он под Windows.
Он вин.
Кто-то в чате потом сказал, что он до сих пор... Кто-то в чате сказал.
Среди нас таких отщипинцев нет.
Ладно, если мы говорим про то, что иногда они возвращаются, есть еще одна тема.
Неожиданное возвращение кумира 90-х происходит сейчас.
Мне казалось, его уже закопали, 33 раза продали, поменяли владельцев.
Его закопали, поменяли.
Это на самом деле просто имя.
Женя говорит о том, что на этой неделе в Сан-Франциско была анонсирована новая модель Palma.
Новая модель никак, по-моему, отдельно не называется, но выглядит как ультрамобайл смартфон.
И там, по-моему, 3,3 дюйма экран, Android, очень маленький смартфончик.
И вообще он позиционируется как второй смартфон.
Доступен только на Verizon.
Его можно завести вторым, по-моему.
На Verizon это стоит 11 долларов в месяц.
Дополнительным телефончиком.
Телефон выходного дня.
Как мы шоу выходного дня, так вот этот телефон выходного дня.
Вы можете оставить большой свой Самсунг.
где-нибудь дома и умчаться, так сказать, с маленьким компактным телефончиком, у которого, кстати, очень маленький аккумулятор, но поскольку у него маленький экран, он не особо, так сказать, тратит.
А он разве не спарен с большим никак телефоном?
Не-не-не, это самостоятельный телефон, ему просто нужен твои носки и мотоцикл, а ему нужен твой мобильный план.
Это самостоятельный телефон.
То есть он работает нормально, ему не нужно рядом иметь... Я так подозреваю, он лежит на своем собственном номере, то есть совсем отдельный телефон.
Нет, нет, нет, он... Слушайте, там, по-моему, они особо не освещают.
То есть указывается, что он подвязывается к существующему мобильному плану Verizon, но дается ли дополнительный номер, я вот не помню этой детали.
Ну и давайте все-таки будем честны, это не Palm.
Это не та модель.
Эта модель не имеет ничего общего с теми Palm, которые были в 2005-2008 годах.
Во-первых, нет стилуса.
Стартап из Сан-Франциско купил право на имя Palm у правообладателя и разместил производство разработанной модели на
В заводе компании TCL, которая умеет собирать телефончики.
По-моему, это она собирает BlackBerry нынешние.
Я Ксюшу даже и спрашивать не буду, помнит ли она Пауэлл под Пауэллом, потому что она точно не помнит.
Они тоже не будут спрашивать.
Я помню Palm.
Как ты можешь помнить?
Palm 105.
У меня был Palm.
Ты в это время, Ксюша, только разговаривать училась, когда Palm выходил.
Я не говорю, что у меня он был, но я помню разговор о нем.
Я так скажу.
Бывает такое.
Мне кажется, что когда я разговаривать училась, вообще телефонов даже в помине...
проводной связи еще не было.
А теперь просто не показывали толку-то и говорили.
Кстати, да, проводная связь, телефоны еще не у всех были.
Я помню, у нас с соседями был двойный телефон, и им постоянно звонили.
И мы как-то там... Там была сложная система.
Нужно, чтобы они потом взяли... Нужно побежать к ним, чтобы они взяли трубку, а потом тебе нужно свою положить.
Короче, да, когда я разговаривать училась, палма не было.
Ты, Ксюшенька, богато жила, когда я вставил проводной телефон в таганроге.
Ты не представляешь, сколько я взяток дал для этого в МТС.
И какой был жуткий процесс.
Ну, вы помните эту историю, когда у меня раскапывали улицу, и в люке, через который надо было протягивать кабель, нашли труп.
Труп.
Труп человека нашли.
Это задержало процесс.
И сколько ты за это дал?
денег.
Труп был не мой, нет, труп был не мой.
За все остальное, да, денег прямо много отвалил.
Телефон тебе реально поставили через труп, но не твой.
Через труп, да.
Ну, слава богу, что не его, а то бы что бы он тут делал.
Этот палм действительно маленький.
Они говорят, тут немножко...
Это, кстати, меня больше всего привлекает.
Я прям смотрю на этот телефон.
Это первый телефон за последнее время, который влезает в мой карман из новых вышедших.
То есть у тебя в джинсах нет другого кармана, кроме кармашек для мелочи, что ли?
Нет, ну есть, конечно, но вот...
Это реально проблема.
Подожди, я хочу Грея спросить.
Грей, это проверка твоей эрудиции.
Вот этот мужик, который с этим телефоном сидит, он тебе о чем-то говорит?
Вот такой небелый мужик, который сидит на картинке с телефоном.
Честно говоря, нет.
А что?
Не-не, все, больше вопросов не имею.
То есть я начинаю сейчас уже соглашаться с той частью аудитории, которая считает, что Грея надо гнать поганой метлой, если он не знает, кто это такой.
А кто это такой?
Стивен Кави?
Ты не знаешь.
То есть это просто с таким человеком я на одном гектаре не хочу сидеть.
Я вот тут вижу, да, вот тут есть заветная аббревиатура NBA.
Ну, что я тебе могу сказать?
Ну вот, меня не интересуют вещи, которые связаны с прыжками.
Понятно, понятно.
Это как раз не очень прыгает.
Это маленький чувак.
По баскетбольному масштабу он маленький, а так он, конечно, здоровый.
Он не из прыгучих.
Он из попадучих.
Ну, короче, все равно, в общем.
Ну, тебе, конечно.
Вам везде.
Леша, будешь брать?
Ты понимаешь устройство для этой... Он не может взять, он только для Verizon.
Подожди, Леша, представляешь, у тебя появился Verizon там, и ты захотел такое взять.
Это типа часов, типа Apple Watch.
То есть такое же бессмысленное устройство, которое рядом с основным устройством.
Да и его юзкейс хоть какой-то.
Для часов можно на тренажере бегать.
Вот есть один юзкейс.
А у этого устройства какой юзкейс?
А это вообще, смотри, если они особенно будут подвязаны к твоему номеру, если как-то будут, ну, в идеале, я не знаю, магическим образом синхронизированы с твоим аккаунтом, это, считай, у тебя будет распределенный телефон.
То есть ты можешь вообще его, не знаю, там, раскидал по всем комнатам, где надо.
Один оставил на работе.
И вообще его не носить с собой.
У тебя всегда будет, твой телефон будет распределен везде.
Так он никак не стоит.
Он 350 долларов стоит.
Он не такой уж прямо бросовый.
Вот, их надо навес продавать.
В том-то и дело.
Им надо, типа, большой телефон и в довесок, типа, пять вот таких продавать.
И тогда вот отлично пойдет.
Если это все будет синхронизировано, если это все будет удобно настроено на один номер, это же будет вообще офигенно.
Ну, то есть я сижу на работе, мне не нужен там большой экран, я там картами не пользуюсь, интернет с телефона не читаю.
Но если мне придет оповещение или если мне поступит звонок, мне бы было удобно, чтобы он рядом валялся, правильно?
Они проще часы.
То есть я не понимаю, зачем вот нужно вот такое что-то между часами и телефоном.
Если мне нужен телефон, я возьму телефон.
Часы слишком маленькие.
А часы всегда со мной.
Ты можешь прочитать там сообщения, ты можешь в ответ позвонить, сказать там что-нибудь.
И на самом деле у них очень классно сейчас работают.
Вот если тебе написали сообщение, и там вопрос или-или, и на русском, и на английском, они тебе первые два варианта будут.
Не знаю, ты будешь, например, курицу или говядину, и там первый вариант курица, а второй говядина.
И, ну, то есть, ответить быстро ты можешь, все, что надо.
Так часы привязаны у тебя к телефону все время?
То есть, по сути, это как аксессуар?
Нет, почему нет?
Они уже вайфайные, ты можешь с них музыку слушать, ты можешь все, что хочешь.
Не только вайфайные, они LTE еще.
Ну, в смысле, да, LTE.
Я к тому, что тебе, например, придет пуш-уведомление или какая-нибудь смс, если у тебя телефон вообще не рядом где-то с тобой.
Конечно, да.
У него своя симка.
Уже пару поколений Apple Watch это умеет делать.
Я понимаю, ты такой, как я, который с первым поколением до сих пор.
А ты, наверное, с нулевым.
То есть вообще без всяких...
Кстати, вообще прям новые часы, у меня вот новые, вообще они такие классные.
Мне кажется, вот я не знаю, это то ли снова версия пришло, то ли вообще.
То есть они теперь, например, если я начинаю бежать, они говорят, о, ты бежишь, как бы мы сейчас тебе воркаут, ну хочешь начать воркаут, одной кнопкой нажимаешь.
Я всегда это забывала.
И вот любые воркауты, они прям очень здорово и indoor, и outdoor.
Ну, в общем, прям такие стали.
И вот еще несколько вещей, которые они мне говорят, о, смотри, это прям попадает.
Мне кажется, вот если бы они были такие с самого начала, вот первая версия была бы такой.
Это вот тогда было бы круто.
Вот хотелось тогда этого.
Сейчас ты уже как-то к ним привык, уже не ожидаешь от них ума.
Они начинают прям что-то соображать.
Я от них вообще мало ожидаю.
Я когда иду на воркаут, говорю, побежали?
Они говорят, ладно, я подумаю и ткну тебя, когда буду готова.
Я уже отбежал в воркаут.
Уже серия сериалов закончилась.
О, поехали.
Здрасте.
Подожди, ты что-то путаешь.
Они заводятся через 3-4 секунды примерно.
То есть ты говоришь начать воркаут, и он тебе говорит раз, два, три, поехали.
Это у тебя так.
А у меня первого поколения.
А, у тебя первого.
Ну, извините.
Ну, вот так.
Купи себе телефончик, да.
Не, купи себе, да.
Мне кажется, что ты первое поколение, ты прям ощутишь огромную разницу.
Мне кажется, вот сейчас они сделали действительно серьезный шаг вперед в плане слежки за тобой, если так можно сказать.
То есть они понимают, что ты делаешь, наконец-то.
И точно.
То есть это практически, я не знаю, ни разу не было такого.
Через 10 минут они мне сообщают, кажется, вы прогуливаетесь.
Кажется, вы занимаетесь ходьбой.
Я уже, блин, километр прошел в этом темпе.
Ну, ты как-то очень, видимо, сон нашел в начале.
Надо интенсивнее, и все будет хорошо.
Нет, я иду с одной скоростью.
Маши руками сильнее.
Махай, махай ими вправо, влево.
Я остаюсь при мнении, что вот этот маленький телефон, по-моему, он только Ане понравился.
Тебе нравятся маленькие телефоны?
Вот сейчас, после того, как я узнала, что
он не работает самостоятельно, без большого телефона, то я не вижу в нем вообще никакого смысла.
И я не понимаю, зачем, откуда была эта идея сделать даже маленькие часы?
Почему вы решили, что он не работает?
без другого телефона.
С этого начался наш разговор, по-моему, что он как бы... Не-не-не, он работает как другой телефон.
Он просто настоящий телефон.
Он настоящий телефон.
А, то есть я могу купить отдельно его, не имея большого Samsung?
Да, видимо, да.
Я не знаю, как его Verizon сейчас... У меня такое ощущение, что Verizon его пытается предлагать
Такой телефончик второй, то есть у тебя должен быть уже аккаунт, и ты подвязываешь ему еще один телефон.
Но вообще это полноценный телефон, да.
Он, кстати, не такой, они говорят, он чуток меньше, чем iPhone, типа 3.3, а в iPhone в первом было 3.5.
Но это лукаво, потому что у него же экран на всю лицу.
Он на самом деле сильно меньше.
Он совсем маленький.
Я буду ждать, когда Apple все-таки сделает что-то для таких, как я. Пока не готова.
Долго, да?
Apple не знаю.
Еще раз сейчас проверил, что у вас должен быть аккаунт на Verizon, и после этого за 10 долларов в месяц вы можете пользоваться этим телефоном.
Говоря о телефонах, я имел такой странный опыт общения.
Мне кажется, я общался с искусственным и туповатым интеллектом, который представлялся именем Линда.
Это просто бесит.
Когда с той стороны искусственный интеллект, который тупой и прикидывается человеком, такое ощущение, что ты разговариваешь с кем-то, кто над тобой издевается.
Приходит мне письмо от компании Topaz или Topac, не помню, как называется, у которой я купил стеклышко для телефона.
Стеклышко для телефона.
И, не поверьте, написал разгромное ревью на Амазоне.
В одну звезду.
Написал, что это отстой полнейший, что это стекло приходит грязным, тряпочки для протирки грязные уже из коробки и оставляют следы на нем.
В общем, страшное дело.
Ну, дешевка дешевая такая.
Написал и написал.
И с этого момента начался вот этот ужас и кошмар общения с искусственным интеллектом.
Она мне пишет, Линда, типа, Линда.
Говорит, я тут Линда.
Ну, какая она Линда?
Она из Китая.
Там таких не водится.
Тем не менее, Линда.
Говорит, подтвердите свой адрес, мы вам новенький пришлем, чтобы вы были счастливы.
И после любого моего ответа
Ощущение полное, что то ли она не понимает английского языка, то ли она мой ответ просто игнорирует.
Вот ничего хуже быть не может.
Она присылает другой e-mail на каждый мой e-mail с уточняющими вопросами, на которые я уже выше ответил.
И это какой-то сюрреализм.
То есть ей невозможно подтвердить свой адрес.
Я уже написал одно последнее письмо.
Yes.
Они говорят, ваш адрес такой-то.
Я написал yes.
Что тут может искусственный интеллект мне понять?
Ну, yes или no, правильно?
Два варианта осталось.
Нет, она говорит, что-то я не понял.
Это точно ваш адрес?
Я согласна, это сурово.
Мне вообще кажется, что когда пытаются, неважно, называют они его человеческим именем или не называют, но когда искусственный интеллект настолько туп, что совсем грустно становится.
Вы понимаете, что вы расизмом занимаетесь?
Это же, скорее всего, живые китайцы.
Это круче, понимаешь?
Когда ты сказал, что она из Китая, я вообще подумал, ты правда про искусственный интеллект говоришь?
То есть это робонационализм.
Меня это удивило Я им отвечал все Они пишут на нормальном английском языке То есть они явно умеют Чукча, который читатель, а не писатель Или писатель, а не читатель Я ими на Амазоне отвечал Я ими в письмах отвечал И они постоянно свою гайку номер 25 крутят
Очень хотят подтвердить мой адрес.
Вопрос, зачем им подтверждать мой адрес?
Они мне уже прислали изделие.
Изделие уже мне дошло.
Я уже его обругал.
Чего вы еще от меня хотите?
Они хотят тебе еще 100 изделий прислать.
Не мешаем идти по скрипту.
Ты помнишь анекдот про математики с физиками в чайнике пить?
Давай, расскажи.
Давно не было никто от Грея.
Внимание, бум-бум-бум, барабаны.
Как физики кипятят чайник?
Взять чайник, налить воды, поставить на огонь.
Как математики кипятят чайник, воды?
Что получится, если физикам и математикам дать чайник с водой?
Физики поставят его на огонь.
Математики выливают воду,
И сводят задачу к решению предыдущей.
Скайп есть скайп.
Извините, никуда не деться.
Я почему-то нарисовал скорее в голове картинку, как знаешь, такой искусственный интеллект, как терминатор.
По телефонной книге ищет он путуна где-нибудь, потому что не смог подтвердить адрес.
Ой, это совсем ужас.
Он же тебя вживую не найдет.
Я... История жизни этого пацана.
У меня тут вчера был вот этот опыт.
Помните, у меня есть чувак, который говорит, как я ненавижу Монго.
Ну, все помнят.
Есть такой чувак у меня на работе.
А ты хочешь к нему посоединиться, учитывая изменение лицензии?
Нет.
Чувак пришел ко мне и говорит, ты знаешь, я так ненавижу Монго.
Прямо спать не могу, кушать не могу.
Так ненавижу, ненавижу.
Но это означает, что он хочет помощи моей, просто стесняется попросить.
Я говорю, так, дружище, давай, рассказывай.
Делись слезами.
И он мне поделился слезами, и у меня тоже волосы на голове встали последние, которые могли бы встать на голове, от того, чего он от Мунги захотел.
А захочет он следующего.
Представляете себе, ну, Грей, ты расслабься, ты себе такое не представишь.
Всем остальным.
Представьте себе документ, который выглядит как запрос на покупку или продажу бумаг, внутри которого много вот этих вариантов цены.
То есть, либо бидов, либо офферов.
При этом документ сформирован так, что биды и офферы выглядят не как лист, но не как список.
Если на JSON это перевести, по жизни это бейсон, ну, на JSON можно.
А как объект, где у каждого бида и оффера это отдельный поддокумент внутри другого документа.
То есть получается такой документ бидс, а внутри него мэп.
Ки – это идентификатор бумаги, и разные там внутри циферки.
Чего мужик захотел?
Говорит, я хочу из какой агрегации, правильно написать, который пройдет по всем бидам и по всем офферам и возьмет мне агрегацию за каждый день, который был лучший бид и который был худший оффер.
Ну или наоборот, я не помню, чего он хотел.
Говорит, ну почему Монго не дают это просто написать?
Что вы думаете?
Я напрягся, я час над этим сидел.
Я написал пайплайн из восьми этапов.
Я такие вещи... Я не знал, что Монго такие вещи умеет.
Такая функциональность у нас суровая, там с мэпами, редюсами, с проджекшенами и всякими прочими... Как это у них называется?
Такой мэп, который умеет...
выходить раньше, который умеет матчить только с матчерами такими.
Я с этим вержусь.
А что в документе там жило за день, да, получается, были данные?
Он хотел по документу в результате этого агрегации получить... А скоп документов это день был, да?
Скоп документов был бесконечное количество документов.
Внутри там дата-время есть.
А ему надо такой главный, типа, самую лучшую цену за день для конкретной бумаги.
Причем лучшая цена для бита это в одну сторону считается, для оффера в другую сторону считается.
При этом надо этот онлайн сделать ему.
При этом надо... Кроме того, лучше... Ладно, лучшая цена я ему за 15 минут накатал.
Там особого ума не надо.
Однако он захотел странного.
Он говорит, да, лучшая цена это классно, но я хочу еще и бит видеть, который к лучшей цене был.
И тут такая проблема функционального подхода.
После того, как ты эти агрегации запустил, ты оригинальный документ, они прошли через твой пайплайн, ты уже не знаешь, кто это вызвал.
А тут понадобилось присобачить тот документ, который вызвал, который с лучшей ценой, его надо было в каком-то виде нетрансформируемом в оригинальном приложить к результату.
Это не кажется, что это кейс для денормализации просто и куда-то их выгружать, когда получаешь все эти, они же откуда-то приходят, и вот в момент того, как они приходят, их просто заранее считать и складывать уже готовые куда-нибудь.
Вот Олег говорит, что проблема звучит как простой SQL-запрос.
Нет, Олег, ты не прав.
Я видел альтернативную реализацию.
Эта система раньше на Postgres жила.
И то, что называешь простым SQL-запросом, там была такая процедура.
Я ее не могу запарсить в голове, но там было строк, наверное, 100 для того, чтобы вот это сделать в SQL.
Он ее даже показал.
Так что нет, это далеко не простой запрос.
Далеко-далеко не простой.
Если руки дадут, я когда-нибудь выложу его.
Его надо почистить так, чтобы спрятать всякое интеллектуальное ноу-хау.
Но это самый сложный пайплайн для Монки, который я когда-нибудь в жизни писал.
Восьмистейджевый, причем это только для одной стороны.
После этого я мужику сказал, чувак говорит, я ему сказал, я могу его сделать, чтобы он и для бидов, и для офферов это сделал.
Но лучше тебе просто взять мой запрос.
В любом месте, где ты бит видишь, напиши оффер и запускай для офферов один, а для битов другой.
Потому что получится совсем уж страшно, если объединить.
Так, а как ты решил вопрос, чтобы бит там у тебя тоже был?
Это сложно, это прямо надо в процессе, ну это же типа такая функциональная штука, понимаешь, да, вот эти pipeline, они на вход тебе идут куча документов, и ты над этими документами на каждом этапе какие-то трансформации делаешь.
Ну да, но ты как-то можешь бандлить, чтобы у тебя цена и какой-нибудь айдишник был вместе.
По айдишнику ты потом все найдешь, если ты хочешь, правильно?
Или бит это и есть айдишник?
Ну, примерно так.
Я хитрее поступил.
Я в тот момент, когда я лучший бит.
А проблема в том, что битов лучших много может быть.
То есть с одной ценой.
И вот когда я нахожу лучшие биды, я их все пушу, то есть я строю их как бы в процессе.
Потом я мэчу против лучшей цены, а потом из того, что осталось, беру нулевой элемент из результата, если их больше нуля.
Даже больше нуля определить в этом функциональном подходе не так просто, как ты понимаешь.
Вот у нас с денормализацией было не проще это сделать где-то на ходу, пока строятся эти документы исходные, заранее посчитать и куда-нибудь положить.
Так это же не про денормализацию.
Эти документы приходят, это real-time feed.
Это биды, которые приходят с биржи.
Ты в процессе прихода их не знаешь, какая будет, кого будет в будущее.
То есть, теоретически, ты можешь на каждый пришедший бит вот этот лучший вычленять.
Но тоже это непросто сделать.
Ну, то есть, это сырые данные, которые откуда-то, в общем-то, приходят.
Ну да, которые стримом приходят, вот так они идут.
Любопытная была задача.
Но оказалось, чувак согласился, что не мог, не такой сакс, как ему казалось с самого начала, хотя все-таки сакс.
Но сакслесс.
После этого
Сакслесс – это как сервер для, знаешь, технологий.
Да, мы тоже знаем сакслесс.
Сакслесс технологии.
Давайте следующую тему посмотрим.
Девочки, выбирайте, что на вас смотрит.
Любой из девочек подойдет.
Даже тот, кто сейчас нажал на мьют в виде Ксюши.
Так у Ани не видно мьюта?
То есть только я одна с этим мьютом?
Аня просто не знает, где его нажимать.
Вы просто не знаете, где смотреть.
Тоже хорошо.
Видимо, у тебя такая версия скайпа, которая еще про тебя не постукивает.
То, что когда Ксюша нажимает mute, я сразу вижу сигнал.
Давайте о странной теме.
Она у нас, кстати, была в этом.
Я ее сейчас выбрал текущей.
Почему у тебя, девочка, такой толстый голос?
Потому что курила много.
Кузнецу ходила?
Да.
А
Это вот то, что называется хелм, и на самом деле является, блин, вы не поверите чем, это странного вида домашний e-mail сервер.
Причем там, видимо, не только e-mail, но и много чего другое, но почему-то начинают они с e-mail.
Я пытаюсь понять, о чем это.
Это называется хелм,
И стоит, между прочим, 500 баксов.
Ну, то есть там one-time payment 500, там 499 долларов за вот девайсик странного вида, как скворечник.
И при этом, за исключением первого, первый год бесплатно, а дальше у вас подписка на сервис 99 долларов в год.
Короче, эта железка, которую вы ставите в свою локальную сеть, она беспроводная.
Эта железка обеспечивает вам пока из ништяков, по-моему, только имейл и локальный DNS-сервер.
И в обоих случаях у меня есть целый ряд вопросов.
Как человек, не понаслышке знающий, насколько трудно поддерживать свой собственный имейл-сервер,
Я сильно сомневаюсь, как они это сделали.
То есть вот просто представьте себе, Ксюша, ты представляешь, тебе бы захотелось себе домашний дома поднять имейл-сервер?
Не обязательно даже дома.
Представь, что
Ты там поднимаешь свой сервер.
Не надо где-то.
Дома.
Дома поднимаешь email-сервер.
Во-первых, после того, как ты попытаешься до своего email-сервера послать какой-нибудь email любому получателю на Гугле, не знаю, Майкрософте и на ком угодно известном, ты столкнешься с сюрпризом.
С сюрпризом.
спам — это если тебе повезло, если ты родилась под счастливой звездой.
А если нет, то Google тебе даст такую особую ошибку, скажет, что временно доставка вашего мейла отбита, потому что репутация плохая у вашего IP-адреса и у вашей сетки.
И делай с этим, что хочешь.
Нет-нет, подожди, они же сказали, что ты выбираешь домен, и они через свой домен шлют.
То есть это будет идти от них.
И если они будут трастать гуглом, то, в принципе, почта будет идти нормально.
То есть она не будет идти от IP-адреса.
Они тебе дадут красивый домен, там, алексей.хелм.ком, что-нибудь такое.
Идея в том, они как бы пытаются быть сразу двумя.
То есть твои письма хранятся локально, но посылаются посредством какого-то третьего сервера.
Да, как прокси, мне кажется, это ок, а почему нет, наоборот.
Как раз вот то, что ты говоришь, это проблема, что когда ты делаешь, поднимаешь его где-то у себя, ты не трастед, поэтому у тебя возникают проблемы.
А если, кстати, на Амазоне поднять, AWS, ну,
Я в диджиталошине пробовал.
Лучше этого не делайте.
Не, ну, ребят, на самом деле, просто совершенно никакой необходимости это делать, потому что есть масса публичных серверов или релеев, которые можно использовать...
соответствующим образом, не заморачиваясь, условно говоря, с конфигами постфикса или еще кого-нибудь.
Так это то же самое, это ровно то же самое, просто идея в том, что эти данные физически вот на этом девайсе, но оно точно так же идет через... Они еще и типа физически зашифрованы твоим личным ключом, который ты в нужный момент вырвешь, съешь или что-то еще здесь.
И все данные стоят у тебя вот на столике возле кровати, но при этом это все работает через их интерфейс, через их домен, это не просто девайс, который подключается к интернету, в этом его и прелесть.
Они дают, они действительно делают все, то есть по сути они делают такой реверс прокси на твой сервер, но при этом весь там красивый интернетный фронтенд, он сделан через как раз хелм.
То есть у них будет и нормальный email-адрес, не без IP-адреса, который, скорее всего, будет трастед гуглом и так далее.
То есть, по сути, это будет как будто купить платную подписку в каком-нибудь протоне.
Только данные, вместо того, чтобы жить в дата-центре, они будут стоять где-то в подвале.
Это же как-то стремно.
Подвал сгорит, и все твои данные сгорят.
Это их основная фишка, что данные должны быть близко к тебе, и такие особенно чувствительные данные, как email, должны быть у тебя.
Однако, если они прокси для посылки, то все эти части про чувствительность мне кажутся немножко смехотворными.
Кстати, да.
Если только 100% вашей корреспонденции не шифруется вашим ключом, то любой элемент в сети между вашим ноутбуком и получателем спокойно читает вашу почту.
В виде технологических преимуществ этого устройства они рассказывают о странном, как о большом достижении.
Говорят, мы тут такой ноу-хау реализовали.
Инновационная proximity-based security.
Ксюша, как бы ты это перевела?
Проксимити-бейс-секьюр.
Это что-то близкое к тебе секьюрно, то есть проксимити-расстояние.
Они говорят, мы придумали новую двухфакторную авторизацию.
Мы, вот и Хелм, придумали новую авторизацию.
Во-первых, ты должен знать пароль для того, чтобы доступиться с телефончика, поскольку это все модно, молодежно и 21 век.
А во-вторых, ты должен быть близко к этому устройству.
То есть, представляешь, если я его, как дебил, поставлю в подвал, а сам на втором этаже, то все, подходи следующий.
Мне кажется, что у них там есть же какой-то... Все верно.
Bluetooth enabled proximity token.
Ну, я так и подумала, что да, Bluetooth.
Ты думаешь, Bluetooth тебя не добьет с подвала до второго этажа?
Но он же должен.
Где он?
Он 10 метров из-за стены нет между ними.
Вот именно, а стена-то есть, причем стена довольно капитальная.
Кажется, в чистом поле он больше 10 метров, нет?
Всего 10?
Ну, если ветер в твою сторону, то может и несет.
Справедливости ради тебе на один раз этот пароль надо будет сделать, чтобы его настроить правильно, и все.
Это АУ в войну, это все время тебе надо быть рядом с ним.
У них картинка даже есть.
Если ты сделаешь как-то раз это устройство, то есть я не думаю, что для того, чтобы зайти в свою почту, тебе нужен будет этот токен.
Нет, это для админского интерфейса, насколько я понимаю.
Конечно, да.
То есть тебе это нужно будет один раз.
Ну, то есть админить ты это можешь?
Нет, ты можешь это админить только... Ну, условно говоря, я так понимаю, этот токен нужен для каких-то чувствительных мест, да?
Даже пусть в конфиге или в чем-то еще.
В любом случае, для чего-то тебе надо не просто ввести нужную циферку, но и пойти пешком к этому устройству.
Которая где-то находится.
Кроме того, для этого устройства есть обходной маневр.
Если ты все пароли забыл и все адреса явки у тебя из памяти выпали, то они тебе предоставляют железный ключ.
Ну, как к сейфу моим оружейным.
То есть ты можно кодом открывать, а можно специальным большим настоящим оффлайновым железным ключом.
И вот этот железный ключ, он туда можно воткнуть и открыть.
Вот это все про физическую близость и втыкание ключей, мне кажется, каким-то 16 веком.
Человеку, который держит в подвале свои сервера, хотя и сам в подвале сидит.
Ну, какая-то стрёмная защита.
Мне кажется, людей это как раз сейчас привлекает.
Сейчас такое сильное ощущение опасности, и поэтому то, что оно у тебя в подвале, ну а куда же может быть еще более безопасно?
Объясните мне, пожалуйста.
Я не понимаю.
В чатике тоже пишут, что через них же все равно будет посылаться письмо.
В чем тут усиление безопасности?
И в том, что оно у тебя не в Гугле, и не в Амазоне, и не у Майкрософта, и так далее.
Они прокидывают только реверс-прокси, по сути, на уровне TCP.
Если все это будет зашифровано, то они, по сути, не смогут читать эти письма.
То есть они не выступают как RLM.
То есть они тебе дают какой-то красивый адрес, скорее всего.
Ну, я сейчас теоретизирую, я не знаю в деталях, как это работает.
Ну вот, судя по описаниям на сайте, они дают тебе какой-то красивый адрес, чтобы это был не просто статический IP, да, это что-то, что Google действительно пропустит, как там в Сендера.
Но при этом реально отправляет данные, отправляет письмо, email-сервер, который крутится на устройстве.
То есть это не просто через них, как через реле идет.
Ну, собственно, тогда мы возвращаемся к первому вопросу, что ваш домашний email-сервер рискует, вообще говоря...
не иметь той authority для отправки нормальных писем.
Но если они тебе домен дадут, как не иметь?
То есть они тебе дают домен, то есть тебе будут доверять.
У тебя IP не факт, что реальный вообще.
Это означает, что он может быть, условно говоря, сильно скомпрометирован, потому что он принадлежит еще 10 тысячам пользователей этого же провайдера.
Ну, это определенно риск, но это как риск с любым письмом.
Это сильный риск на самом деле, и, честно говоря, при этом, что самое плохое, ты не узнаешь, что это риск, потому что твои письма просто будут не доходить.
Они просто будут отбиваться, причем ты не получишь... Мне кажется, от луп говорят тебе, что не смог отправиться.
А чем это отличается от любого другого публичного email-сервиса?
То есть, ну да, окей, если ты пользуешься там Google Gmail, то, наверное, они там автоматически трастят к любым.
А если ты пользуешься каким-то более мелким email-сервером, то, скорее всего, точно так же тебя могут отправить назад и все.
какой-нибудь Fastmail или Proton, они все равно следят за своей репутацией и работают над тем, чтобы не попадать в подобные вещи.
Учитывая определенный экстремизм людей, которые поддерживают те или иные черные списки.
Я бы ожидал, что Холм тоже будет следить за своей репутацией, потому что это, в общем-то, товар, который они продают.
Если они не релеят через себя, то как они могут следить за твоей репутацией?
Короче, устройство сомнительное.
Секунду.
Как они могут следить за репутацией айпишника, например, Аола, у которого там миллионы абонентов?
Ну, понятно, что они статик айпи дают.
Если они дают статик IP, значит, они выступают релеем.
Да нет, Грейн, ты как-то упрощаешь.
Не обязательно быть релеем для того, чтобы быть прокси.
Это как бы разного уровня коммуникационные паттерны.
То есть то, что Леша говорит, вполне может быть.
Они вполне могут быть нескорым релеем.
Подожди, секунду, извини.
Для того, чтобы они дали тебе статик IP...
Там им как-то нужно, чтобы при этом их с ATKP повлиял на раз к твоему письму, им надо как-то влезть в месседжи.
Это не обязательно.
Представь себе какой-нибудь Mailgun.
Знаешь Mailgun, да?
Конечно знаю.
Знаешь.
Mailgun это как раз тот самый реле, о котором ты говоришь.
А теперь представь себе, что...
Ну, чтобы как бы доверяли.
Именно Mailgun.
Да, и при этом он релей.
Это как-то... Ну, чертова знает, что он там себе записывает.
Так вот, релейность, эту можно делать не обязательно на уровне протокола посылки почты.
А можно его релеить, то, что Леша объяснял, на более низком уровне.
Ну, ладно, мы уже в глубокие детали ушли.
Хелм дорого стоит.
С сомнительной...
сомнительная инициатива, мне кажется.
Я не очень понимаю целевой рынок.
Даже объяснить, что эта штука делает нормальному человеку трудно.
Мы так и не поняли, кстати.
А ты как параноид не захотел, чтобы у тебя все твои данные лежали только у тебя?
Захотел бы, но... У него уже и так, наверное, все это есть, нет?
Это ведь не решает проблему, что все данные были доступны только мне, не решает.
Лежат они действительно у меня, если верить обещаниям с той стороны.
Но что с той стороны происходит, мы же не знаем.
Ну и можно еще... Ты можешь перекусить кабель просто в любой момент.
Вот в чем дело.
С зубами.
В смысле, ну окей, последние 10 сообщений не попадет к большому брату.
А у меня на самом деле есть еще одно возражение против подобных вещей.
Просто я год пользовался платным ProtonMail, и сейчас забил на него, и хочу рассказать, собственно, почему.
Дело в том, что вы, пытаясь воспользоваться более безопасным, сильно зашифрованным и так далее сервисом, оказываетесь в итоге без каких-нибудь совершенно стандартных, удобных вещей, которые есть в менее безопасных сервисах.
Ну, например, ProtonMail несколько лет делал у себя возможность воспользоваться своим сервисом через стандартные почтовые клиенты.
А потом они его таки сделали, и это выглядело так.
Вы у себя на компьютере ставите маленькую программку, которая выглядит, кстати говоря, таким релеем.
Ну, такой прокси к сервису ProtonMail, который в среднем...
Каждые недели 4-5 что-то ломал.
Либо он хотел обновиться, либо он забывал пароль, причем вводить пароль заново было бесполезно, надо было удалить аккаунт и создать его заново.
И так далее и тому подобное.
Я это говорю к тому, что вот пользование вот такими вот вещами, оно вам гарантировано, ну то есть у вас не будет вот того, что там не будет никакого там инбокса в Gmail или там удобных интерфейсов и прочих-прочих красивых функций.
Ну, как раз у Helmock, кстати, как раз будет.
То есть они заявляют изначально, что они поддерживают все стандартные протоколы и мапы и прочее.
То есть это не про то, что она зашифрована физически или там вообще какой-то супер уровень безопасности.
Это просто данные лежат у тебя физически.
Да, да, да.
Только смотри, что ты будешь делать, если... Ну, ты на неделю уехал из дома.
Если ты выключаешь роутер, тогда у тебя не будет почты, да.
Нет, ты не выключаешь... Сделал его с собой.
Ну, ты находишь... Извини меня, в двух тысячах километров.
Вместе с ноутбуком.
Зачем ты поехал без своего e-mail сервера за 2000 километров?
Ну, короче, это отдельная фишка, потому что если я, условно говоря, с аккаунтом на Gmail уезжаю куда угодно, то у меня в любом случае 30 миллисекунд до любого сервера Gmail.
Нет.
Да?
Не всегда.
Ну, да.
Есть такие места, где и 100 миллисекунд.
Это ужасно.
Как ты там живешь?
Зачем ты туда едешь?
Мне кажется, этот девайс нужен для тех, кто, в принципе, может, не знаю, в силу каких-то реальных или нереальных причин.
Например, сейчас Gmail может сказать, просто завтра Gmail, я уверен, что у них в Terms and Conditions написано, они могут закрытого аккаунта все удалить, тебя забанить, и ты больше никогда ни почты, у тебя ничего не будет.
Есть платные аккаунты Gmail.
Они точно так же закрывают.
А,
И корпоративные аккаунты закрывают от того, что чувак там что-то не так сделал с личным аккаунтом.
А что он там такое сделал, какую-то смешную ерунду?
И все, и нет ни почты, как Леша сказал, ничего.
Вообще, киберсекьюити-фаики, ребят, точно вот этот странный скворечник покупать не будут.
Они за эти деньги десяток серверов поднимут себе личных
Дело же не столько в секьюрити.
Дело в том, что сервера тоже могут забанить.
Тебе может прийти дядька с молотком в DigitalOcean и твой сервер этот.
А здесь он у тебя вот здесь стоит.
Это для тех, кто хочет, чтобы их данные были физически здесь.
Конечно, Леша.
Главная проблема у них две проблемы от этого решения.
Первое, что будет, когда твой прокси отпадет.
А самая главная проблема даже не в этом.
И даже не в том, что ты уехал в отпуск и у тебя выключенная коробочка, а в том, насколько твоя коробочка соответствует современным нормам борьбы со спамом.
Вот это вопрос вопросов.
То есть это прямо сложно сделать, когда ты свой сервер поднимаешь.
Сложно быть Google.
Конечно, конечно.
Я говорю, они посмотрим, как это будет.
Они же даже еще шипминг не начали.
То есть это только пока предзаказ.
Вроде как в ноябре они только начнут рассылать.
Поэтому, не знаю, мне кажется, что в этой идее что-то есть, возможно, не для всех, потому что, действительно, у тебя, во-первых, тебе надо обеспечить безопасность своего дома.
Как раз, мне кажется, вытащить письма каким-нибудь, не знаю, агентам ФБР, ЦРУ, вытащить твой e-mail из твоего подвала будет проще, чем из дата-центра Амазона, почему-то, мне кажется.
Поэтому тут еще спорный вопрос, безопаснее ли держать данные дома.
Это напоминает классную историю про то, как в одной российской компании решали проблему безопасности бухучета.
У них один из сервер стоял в микроавтобусе, который стоял на подземном паркинге.
И в тот момент, когда на пятый этаж бизнес-центра приходила проверка с маски шоу и так далее, значит, микроавтобус просто заводился и уезжал.
Мне кажется, надо Хэлму тоже задумать такой план.
Чтобы он не уезжал, взрывался, например, чтобы добежал.
Маленький зарядик.
Да, проблема, что делать, если этот микроавтобус угнали.
Окей, давайте к темам наших слушателей.
Мы засиделись на хелмах.
Посмотрим, что нам занесет.
Прикольная на самом деле штука, но, в общем, понятно, что она какая-то несовременная.
Не прикольная, не взлетит.
Она странный рынок ценит, целится.
Для одних она слишком дорогая, а другие понимают, что это фигня полная, которая готова деньги заплатить.
Ну, где кому это надо, они и сами это сделают, причем делают так, что, в общем...
Да нет, самим это не сделать в современном мире.
Очень трудно это сделать.
Поэтому и эти, скорее всего, это сделать хорошо не смогут.
Окей, пойдемте к теме.
Окей, к теме наших слушателей.
Гриша благоволозумно не пришел, потому что самая главная тема это про то, что Яндекс, по слухам, скоро все, то есть продастся.
Тема на самом деле про то, что Сбербанк, вроде бы, Сбербанк России, вроде бы хочет купить аж целых 30% акций Яндекса.
И в связи с этим Яндекс подешевел на какие-то жуткие проценты, то есть потерял миллиард с чем-то.
Все хотят помочь Сбербанку купить, чтобы не 30%, а 40%.
Не-не-не, там же, на самом деле, гораздо проще.
Это же может выглядеть как сигнал того, что вот, типа, государство хочет как-то, так сказать, повлиять и так далее.
Ну, блин, короче, домысливать можно очень многое.
А что, блин, цены его на рынке, он же, по-моему, на Наздике торгуется, да, Яндекс?
Да, да.
Его упали.
Тут пишется 14%, я видел, когда на 8%, может, потом еще довалилось, не знаю.
Я видел даже больше, даже на 19%, потом оно отыгрывалось, естественно, обратно.
Ну, нет, это падение, оно совершенно естественно, потому что никто не может понять, что это.
И ни одна из гипотез не свидетельствует о том, что в результате будет что-то хорошо.
Потому что на самом деле две основные гипотезы, то, что государственный банк хочет купить, то есть государство хочет контролировать.
И это, в общем, мало хорошего обещает всему бизнесу.
И второе, это то, что основатели и первые инвесторы решили выйти из компании.
Что тоже, в общем, мало чего хорошего.
Послушаем в следующий раз специалиста из транспортного цеха.
Пусть он нам расскажет, как они дожили до такой дожди.
А мы его пытать будем.
Ксюша, что там у Закерберга с акциями?
Не подскажешь?
Публично так это вот.
А Ксюша следит за его акциями?
Нет, нет, нет, я просто думала, что... Я тут, если честно, увлеклась беседой про Яндекс, тут прям как-то прям очень живо.
Я понимаю, я поэтому и попытался показать, что Гриша так же промолчит, как и ты про Фейсбук.
Да нет, мне кажется, Гриша бы сказал бы что-нибудь такое оптимистичное, что все хорошо, еще ничего не случилось.
Я сейчас представляю себя Гришей.
Рынок ценных бумаг – это всегда очень сложная штука, посмотрим, что будет.
Не хватает фразы «на самом деле».
И вообще это был вброс от Mail.ru, который захотел обрушить конкурента.
А Mail.ru сказал, что он тоже хочет, да?
Окей, к следующей теме.
Пайплайны гитхаба обсудили даже слишком.
Новая лицензия Монге обсудили даже слишком.
Постградин затерлист.
Это совсем слишком.
Это не слишком.
Эта тема даже в наших темах была.
Однако я ее поставил исключительно на тот случай, если вдруг придет какой-то гость, который сможет донести нам, насколько 11-я версия стала хороша.
Лучше, чем в будущие 10.
Как-то никто не пришел.
Ты, Леш, тоже в постгрессе, как свинья в апельсинах?
Ну, у меня только собачка стоит.
То есть тебе, что мой сквейль, что Мария, тебе, что постгресс.
Лишь бы сквейль умела выполнить.
Там теперь транзакционные хранимки стали мощь, мне кажется.
Можно писать всю логику в хранимках и не париться.
Вот за это его расстреливал просто при рождении.
До рождения.
Ты помнишь, это было модно когда-то?
Модно?
У меня был проект переноса 10 тысяч строчной хранинки в аппликационный уровень.
10 тысяч вообще ни о чем.
Это мало для хранинки.
Это так фигня.
При этом оно читается плохо.
Прямо по хранимке эти плохо.
В этом мире и комментарии писать, видимо, не принято.
Я не знаю, есть там комментарии или нет, но в этих 10 тысяч строк не было ни одной.
Это еще тесты скажут, что писали.
Тесты.
Тогда я и сам тесты не писал.
Это были лихие двухтысячные.
Точно, не раз живем, зачем тестировать.
Конечно, нам фига, фига, как и в продакшене.
Конечно, а что там, прямо в продакшене отлаживаем.
Народ написал по секс-ядру на Go ради науки.
Но там, на самом деле, по ссылке довольно большой PDF-файл, который описывает, который называется, типа, реализация ядра на языке высокого уровня.
И, в общем, ну да, чисто с научной точки зрения, наверное, представляет интерес.
Не знаю, с научной точки зрения.
Я на код смотрел, он со стороны выглядит как проект для самообучения.
Что бы я такого на гу мог бы сделать, что никто до меня пока не писал?
Мне тоже кажется, что это больше порезвиться, чем даже какая-то научная точка зрения.
Я не очень вижу там научность.
По-моему, уже не первый раз писали, и не первый раз стало понятно, что ядра не на таких языках надо писать.
Ну, в общем, я тоже не очень глубоко
А в чем фишка, кстати, этот репозиторий?
Это форк официального репозитория Go.
И потом в нем создана какая-то маленькая папочка, и в ней уже написано вот это ядро операционной системы.
Зачем форкать Go?
Это так странно.
Вдруг им там в библиотечке подправить надо.
Зачем форк языка?
Ну, может быть, действительно надо подогнать под какую-то деталь реализации архитектуры.
Прямо мощно.
Слушайте, а никто не хочет это ядро на Node.js написать?
Это наверняка описывается.
Ты поздно пришел.
Я вообще никуда не уходил.
Так, Google меняет правила лицензирования Google Services для производителей Android-телефонов.
На самом деле, да.
После того, как на них наехали за навязывание по своей лицензии вот этих Google Media Services, то есть аппликейшенов типа Maps, поиска и так далее в Android, в составе Android, они сделали ход конем.
Теперь они могут...
добавить теперь эти сервисы платные, но если вы поставите браузер и поиск, то тогда эти сервисы, то тогда эти приложения будут бесплатными.
Ну, вот, типа, как бы, империя добра, так сказать, наносит ответный удар.
Вообще какая-то злая карма, да, то есть Евросоюз сказал, давайте-ка, типа, этот свой бесплатный сервис нам не ставьте, они сказали, окей, тогда будем ставить их платно.
А, кстати, я сегодня обнаружил замечательную штуку.
Видели ли вы вот большое количество... Ну, ты заходишь на сайт, у которого гугл-карты вроде бы как-то использованы, а там написано, что, типа, возникла ошибка при загрузке карт.
Обращали внимание на такое?
Я как-то видел, я не мог понять.
Ну, блин, какое количество кайфовоких веб-мастеров вдруг обнаружилось?
А тут обнаружил это у себя на одном из сайтов.
Пошел разбираться.
Оказывается, что с лета этого года Google требует создать совершенно другой ключ API.
Сделал новый ключ API и подсунул его системе.
А он говорит, ну, окей, значит, лимит на загрузку карты с вот этим вот ключом, а одна загрузка в сутки.
Не понял.
Пошел копаться вовнутрь еще.
Говорит, ну, вот вы можете поменять тут квоту, но для этого подключите, пожалуйста, биллинг.
Аккаунт в биллинге.
Я подключил биллинг, и теперь выясняется, значит, что у них это выглядит так.
Бесплатных аккаунтов в Maps API вообще нет.
В принципе, бесплатного использования не предусмотрено.
Но если вы используете это действительно немного, то вам в качестве бонуса дается сразу 300 долларов на аккаунт использования Google Cloud Services.
И дальше, кажется, на Maps API 200 долларов в месяц вам датируется какой-то бесплатный уровень.
И вот дальше, конечно, теперь ходите, пользуйтесь, все будет хорошо.
Мы по-моему уже обсуждали это, что у них цены поднялись в какое-то дичайшее количество раз.
Мы обсуждали, что у него поднялось для платных аккаунтов, но теперь не осталось бесплатных по факту.
Но видишь, потом они, наверное, скажут, что вот эти 200 долларов, которые тебе давали на халяву, они тебе перестанут давать.
И получается, что через какое-то время, то есть это от них зависит, это уже даже не изменение, они просто скажут, ну, извини, у нас закончились бесплатные фишки.
И это, в общем, означает, что гугл-карты будут жить только в платном режиме или только какие-то там не очень...
Тысяча загрузок в сутки карты, а это, в общем, не сказать, что будет дикая посещаемость, это 7 долларов.
Вы живите как хотите.
К чему ты это, пока я отходил, придумал?
К тому, что он меняет правила лицензирования?
Да, да, да.
Это к тому, что Google меняет эти правила.
Я просто параллельно вспомнил сегодняшние свои мучения.
18.10 зарелизилось.
Ну, для этого, опять-таки, нужен гейш.
Я же подозреваю, что никто из нас не поставил 18.10.
Я вчера поставил 18.04 первый раз.
А 18.04, извини, не катит.
Не катит, они похожи.
Слушайте, я прямо так разозлен нашим генеральным спонсором.
Кто такой?
Ты передай там по духовке.
Потому что дебилы.
Ну, вы знаете, как я вас люблю, но нельзя быть дебилами.
проведите, дорогие слушатели, такой эксперимент.
Пойдите на DigitalOcean.
Поставьте себе апплианс, который выглядит как 1804 с докером.
И у вас начнутся всякие сюрпризы.
Причем сюрпризы неприятные.
Во-первых, получится старый композ.
Ну ладно, старый композ мы можем не пальцем делать, но можем и новый поставить.
Причем старый, настолько старый, что он не совместим с этой версией докера, которая там стоит.
Версия стоит свежая.
Но не в этом цимес.
А цимес в том, что после того, как вы запускаете любой контейнер, этот любой контейнер не может доступиться в интернет.
ни один контейнер по умолчанию в этой установке не доступается в интернет.
Теперь, внимание, вопрос.
Как бы кто эту проблему решал?
Леша, ты получил такой контейнер, который вообще пингнуть никуда не может.
Ты на что бы подумал?
IP tables.
Ты знал ответ.
Нет, это как-то правильно уже.
Туда, конечно, надо лететь.
Ну, фаерволпером делал, конечно.
Подожди, Батун, а ты вот мне тоже не думаешь, что это?
А ты куда смотрел, собственно, извини?
Не-не, первое дело, когда ты не можешь никуда пингануть, конечно, проверишь DNS-серверы.
Прописались правильные.
Вот в той докер-конфигурации.
Я с этого начал.
Ты знаешь, как это решается?
Вот просто на этом уровне.
Ну, пинговать надо 4,8.
Чтобы DNS-сервер не притягивал.
Окей, после того, как оказалось, что DNS-сервер ни при чем, у меня была мысль, что действительно, Леша, IP tables говорит.
И что делаю я IP tables минус L?
И что я вижу в результате?
Я не вижу ни одного форвардинга для докера.
Следующий шаг ваш, молодой человек.
Добавить форвардинг до докера.
Руками писать будем.
Бриджи сам прописывается.
Что-то ему мешает.
Но тут я вспомнил свой предыдущий наезд.
Там по умолчанию во всех этих инстансах Ubuntu простой firewall поднят.
UFW.
Так что его надо тушить.
Его надо тушить.
Так вот,
Так он, подожди, он все, весь трафик режет?
Или только вот докеровский?
Весь из докера режет.
Он просто никакие правила докера, он переписывает правила, которые Epitables, докер создал, теми, которые UWF.
А ты не думаешь, что это карма какая-то?
Вспомни когда-то давно, когда два года назад, или когда Монго выставлялась наружу из докера голым этим задом наружу, ты говорил, что так делать нельзя.
Конечно.
Я им даже предложил, как это починить.
Я им рецепт прописал.
А теперь они это починили, ну, сурово, но у них уже Firewall появился.
У них в этом образе получается Firewall UFW снаружи докера и IP Table внутри.
Я не знаю, что ты сказал.
У них там два Firewall'а, фактически?
Не-не-не, UFW это не сам по себе файл, это такой скриптик, который правила для IP tables прописывает.
Так он переписывает все правила, которые докер создал.
В результате докер все свои возможности формирует.
А, потому что докер создает напрямую в IP-тейбл.
Ну да.
Видимо.
Так не видно совершенно точно.
Зато твой контейнер в безопасности.
В полнейшей, да.
Ни в него, ни от него, никуда.
Просто вещь в себе получается.
Это был такой большой WTF у меня.
Я тебя спрашиваю, для каких целей 18-ю Ubuntu ставить?
Единственный способ поставить вот этот Appliance, который с докером на ходу сразу.
Это, конечно, была ошибка.
Если хочешь в один клик, вот у них есть один вариант докера.
Там нет выбора особого.
16.04?
Нет, нет, нет.
Вот такой.
Есть вот такой.
Так что аккуратненько, там, мальчики, девочки.
Знаете что?
Могут быть косяки.
Не совсем очевидны.
Ну что?
Так.
Ах, 70-х он вышел.
Вот, новая версия, это та, которая теперь позволяет не логиниться, ну, то есть исправляет вот то хамское поведение с логином в сервисе, если вы помните эту историю.
Как-то релизы Хрома не возбуждают.
Вот вышел Safari, вот мы 20 лет ждали появления Five Icons, и они появились.
Вот это я понимаю версия.
А Хром, ну у него и до этого было, и после этого.
Кого волнует 69-70?
Тем более, в принципе, еще лучше исправляет багу с этими скуками.
Версия Firefox 62 вообще отлично исправляет ее.
Как?
Ну, а мне такого нет.
Там нет логинов Google.
Нет, я понял.
А логин Firefox куда-нибудь там есть?
В Mozilla?
Там Mozilla Sync или что-то такое, да?
Ну, да.
А, ну и да, Twitter раздает датасет 9 миллионов твитов от русских ролей.
Вот.
Ну, такое.
Ну, типа, можно пойти и что-нибудь получить.
9 миллионов я, наверное, за эти 10 лет и сам написал.
Ну, нет.
Не написал за 9 миллионов, извини.
Ладно, но мог бы.
О, слушайте, вот жаль, кстати, Гриша нету, потому что новая версия Jira вышла.
Мы бы с ним потоптались, да.
Она какая-то не новая, она какая-то вебовская версия.
Ну, там у них же, в общем, не первый год уже есть плауд-версия
Вот.
И это, в принципе, ну, как бы хорошо для маленьких команд.
Ставить ее себе, это тоже отдельное удовольствие.
Но, тем не менее, видимо, это все просочится и в коробочную версию.
Джо для маленьких команд это какой-то оксюморон.
А у них же тарифы на самом деле до 10 человек в команде и от 11 до 90.
От 11 до 100.
Ну, тем не менее, не знаю там.
Зачем жиру для маленькой команды?
Я согласна с Упутуном, но никто в здравом умении не поставит себе жиру, если у вас 9.
Это вообще не надо ставить, это клауд.
Но никто и не будет пользоваться, если у вас там 20 человек.
Да ладно, слушай.
Нафига?
Вы на гитхабе, скорее всего, вообще покроют все проблемы.
Вы прямо стоите на пути прогресса, я бы сказал.
Причем не просто стоите, а топчетесь, затаптываете этот путь.
На самом деле прогресс не знает, куда идти.
Вот.
Ну, это все равно.
Там появились канбан, ну, вот эти вот доски, причем они стали, ну, то есть они были, они стали еще круче.
Вот.
И, в общем, там прямо, как вот нам в комментариях там пишут, стало все ближе и похоже на Трелла.
На самом деле, я сейчас не знаю треки, в котором бы не было бы доз.
Ну, чтобы закончить сегодняшний подкаст на оптимистической ноте, опять вторая история из жизни от меня.
Захожу я, что ты угоукаешь?
Я Ксюшу рассказываю.
Ты вообще уже закрой.
Это для женщин история.
Ксюша и Аня.
Представляете, Ксюша и Аня.
Ручку подкрути.
Какую ручку?
Ну, сексуальность.
Добавь, добавь.
Представляете, девочки, захожу я на один из своих любимых сайтов.
И вижу на этом сайте устройство, которое мне надо, которое стоит 499 долларов, но продается только квалифицированному персоналу.
Ну, подумал я, кто же должен быть квалифицирован?
Устройство было, единица оружия.
Кто же, думаю, квалифицирован, если не я?
У меня квалификаций дофига.
Иду в документацию смотреть, а у них там есть такой мануал, такой фак, я бы сказал даже, извините за неприличное слово, в котором сказано, какой же персонал, значит, квалифицированный.
Оказывается, персонал, который служил в армии, ходил, значит, в разведку, был полицейским.
О, сказал я. Значит, и я подходящий в армии служил.
Они просят доказательств.
Ну что, нам доказать трудно.
Полез я в шкаф, а у меня в шкафу все хранится.
Хранится в том числе и зеленая карточка из израильской армии.
Но с этой карточкой закавыка.
Ксюша, догадайся, какая закавыка с карточкой.
Там нет ни одной буквы на латинице.
Вообще ни одной.
То есть кроме моей фотографии, там все остальное за корючками.
Ну, ладно, думаю я. А что такого?
Ну, собственно, фотография-то есть.
Доказать, что я это, я могу.
Послал он туда.
С той стороны просто сразу ответ пришел.
А что это было, мужик?
Я говорю, как?
Ну, доказательство, что я квалифицированный персонал.
Вот это, говорю, карточка из Израиль Defense Force, там все дела.
Они говорят, не-не-не.
Во-первых, говорят, мы прочитать не можем.
Во-вторых, нет, это только для американцев.
Только для американских вооруженных сил.
Так что не смог я купить себе пистолет за дешевку.
По дешевке.
Они не берут мою зеленую карточку.
Буквы, говорят, не те.
Нет, ты бы там официально... Знаешь, как я тут недавно занималась?
Перевод.
Мне нужно было переводить с английского на русский, и там, конечно, очень смешные иногда.
Знаешь, когда тебе нужно переводить, например, печать, и ты такой «изображение орла».
или еще что-нибудь.
Так и ты.
Ты бы перевел каждую закорючечку со всеми изображениями.
Так у тебя там хоть буквы похожие на английские, а у меня там просто такие, знаешь, как...
Ну, вязь.
Если бы ты перевел, надо же еще красиво.
То есть ты там свою вот эту штучку, а под ней так красиво английскими буквами.
Они бы прям прониклись бы.
А ты им так послал.
В правилах страну ничего не было сказано.
Не сказано было, в какой армии служить.
Просто сказано в армии.
Я еще на них наеду за 10 минут.
Не все армии им хороши.
Я ведь даже не скидки прошу.
Я им не прошу ветеранской скидки.
Я им прошу меня продать как человека квалифицированного.
И вот это доказательство квалификации, а не скидки.
Не, ну прости, разные армии, мне кажется, могут быть разными, нет?
Ну то есть разная квалификация.
Может ты вообще в армии каким-нибудь писарем был или этим, тромбонистом?
Откуда они знают?
То есть дискриминация тромбонистов, по-твоему, это нормально?
Нормально.
То есть им, по идее, оружие не полагается?
А что, им тромбоном отбиваться?
Они не разбирали этот автомат за 2 секунды.
Не на тромбоне.
Там же есть ансамбль.
Я так подозреваю, что он бы не такой кол, не с автоматом бегал.
Ты что?
Я служил в такой роте, про которую даже рассказывать нельзя.
Потому что мне себя придется убить.
Все ржать начнут.
Я понимаю.
Я согласна, что это некорректно было с их стороны.
Просто они, наверное, не думали, что существуют еще какие-то армии прям американской.
Знаешь, в Америке же все так.
Просто они думают, что есть еще какие-то страны.
Это да.
И это печально, конечно.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшние разговоры завершать.
Мы свои положенные два часа отговорили.
А были, мальчики и девочки, времена, когда мы были еще молодые и были не в силах больше сорока минут с Бубуком тут.
Сорок минут вот рассказали, и все, и по домам.
Хотя потом начиналось после шоу.
И там мы сидели еще часа три и перетирали все возможные новости.
После шоу особо не начиналось, потому что вы вообще какое-то время просто записывались, и это был непрямой эфир.
Нет, после шоу, когда мы не записывали прямых эфиров, не было.
Как-то оно появилось только когда появились прямые эфиры, и шоу еще были короткие, а уже появились девчонки, перед которыми можно было тут фасты распускать.
И мы тут с Бобуком распускали, распускали.
А теперь мы уже не те.
Либо девчонки не те.
Я не знаю, Ксюша и Аня.
Я не понимаю, в чем проблема.
Хочу обратить твое внимание, что Бобука просто нет, так что он однозначно нет.
Бобук вообще не приходит.
Да, наверное, что-то изменилось.
Что-то, наверное, не то.
Бобук уже не хочет ничего распускать.
Да ладно, его всего лишь эту неделю нет.
Что вы в самом деле...
целую неделю нет.
Слушайте, а если послать вопрос просто для специалистов в Apple технологиях, Ксюша.
Мальчик говорит, пришли мне все фотки со свадьбы.
А как это в Apple посылают?
Можно прям драг-н-дропнуть в месседжес?
Да, но можно и клаудом синкнуть, ты можешь прям послать такую, там такая ссылочка классная пошлется на весь альбом, например, если ты хочешь так поцивильней.
А если ты хочешь фоточки по одной, там все свои, я не знаю, 100 миллионов штук со свадьбы, это можно, да?
72 фоточки.
Оно говорит, я готов положить one message.
Действительно, вот так все дойдет.
Да.
Нет, она... Ну, я не знаю.
Но она дойдет, конечно.
По-моему, лучше как-нибудь расшарить все-таки папочку.
У тебя же есть iCloud.
Что ты прям как... Нет, я расшарил.
У меня есть такой объем, называется «Семья».
И я тогда расшарил.
Но там не все фоточки.
Как не все?
Ну, я не все туда выложил.
Ну, положи все фоточки в этот альбомчик, который... Я пока с тобой разговаривал в Drag'n'Drop, ну, она думала, думала и показала превьюшки для всех фоточек.
Не-не, она отправит.
Она отправит.
Поймется, что я нормально сегодня.
А ты почему думал заколдовиться?
Ну, она просто будет долго очень ссылать, конечно.
72 фоточки и 2 видео.
Вот неужели она сможет?
Ну, ладно, поехали.
Сможет.
Совсем что ли лебезду?
Пошло.
Я ему всю ленту эту... Теперь она будет исключительно в фоточках.
Она же в столбик выкладывает.
Да, и потом у него в этих месседжах будет очень много места занято.
Он не уточнил, как послать.
Говорит, пошли, я послал.
Он сказал, send.
Can you send me all the pictures?
Вот, пожалуйста, просили, send.
Я send.
Все в порядке.
Дословно.
Мы тебя поздравляем и твоего мальчика.
Сейчас ты поздно поздравляешь, на самом деле.
Нет, ну тогда это не случилось еще неделю назад, а сейчас вот если фотографии, если есть документальные... Случилось.
В прошлый раз это в пятницу было.
А уже случилось?
А что ты только сейчас фоточки посылаешь?
Уже неделя.
Он только сейчас просит, Ксюша.
Неделю назад я его уже поздравлял, между прочим.
Мальчик только сейчас попросил все.
Видимо, ему не хватило того минимума, которое выбрал.
А вы приличные.
У вас сын женился, да?
У нас, да.
Я вас поздравляю.
Спасибо, спасибо.
Кто-то вежливо это все сказал.
Давно пора ему уже жениться.
В его возрасте у меня он уже был возраста 10 лет.
А он только женился.
А сколько лет?
Мальчику 29.
А, понятно.
Нифига себе, 10 лет?
То есть у тебя в 19 лет появился мальчик?
А что это такое?
Дело дырное, нехитрое.
Слушай, это означает, что в 18 лет у него появилась девочка.
Ну да, нет, ничего, все легально.
Просто я в шоке.
Бывает, бывает.
Что такое?
Молодой был, гаячий.
В 19 лет удобно.
Особенно, если ты мужчина.
А что, девочкам неудобно?
Ну да, потому что учеба и работа.
Ты думаешь, она помешала институту нашему учиться?
Нет.
Мы не ходили оба на лекции, нормально было.
Вместе скрывались от преподавателей.
Понимаешь, что ты там...
какой-нибудь, что-нибудь потом делал отдельно.
Ну, в общем, это другая тема.
Я понимаю, что ты опять не согласен.
Я приходил к преподавателю, и он на меня долго ему рассказывал, почему же, значит, жена не пришла.
Он на меня смотрел, старенький преподаватель, и говорит, так, я, говорит, все понял, но где же ваш брат?
Ну, типа, фамилия одна и та же.
Он все понял, но говорит, где же ваш брат?
Почему Елена должна быть мой брат, я не знаю.
Но вот это все же он понял.
Где же ваш брат?
Надо было так честно объяснить.
Брат Умпутуна тоже Умпутун.
Так, ну что, расстыкаемся?
Поскольку мы уже затронули наше после шоу, это прямо звоночек, что надо проиграть рекламу.
Спасибо, дорогие гости, которые почти как свои.
Да что там скрывать?
Практически свои.
Гости, которые приходят больше трех раз, уже становятся автоматически соучастниками процесса.
И пойдете с нами, и ты, Аня, и ты, Леха, пойдете по одной статье, если что.
Всех посадим тоже.
На этой оптимистической ноте до следующей встречи будет все еще не гиковский выпуск, хотя сегодня был условно не гиковский.
Видите, Грея, как мы заткнули.
Не мог слова сказать, когда мы про Гитхаба и Трэвиса всякие.
Я наслаждался.
Наслаждался и самообразовывался.
Все, пока, до следующей недели.
Всем пока.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.