Доброго времени суток.
16 февраля 2019 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти, выпуск 637.
Для всего этого нам Грэй теперь не нужен, но он все равно пришел.
Когда?
Как?
Зачем?
Почему?
Ксюша тоже пришла, опоздала сегодня на рекорд на малый срок.
Мы уже тебя за это хвалим.
И в этом, несомненно, и сексизм, потому что Бобука мы хвалим еще больше за то, что он вообще пришел.
Да я родился за это, меня можно уже хвалить.
Несомненно.
Я вообще что-то не понимаю.
А что же мы его хвалим-то, если мы в прошлый раз его за это ругали?
За то, что не пришел.
Но я все равно родился.
Мне надо градус сексизма поднимать.
Я не могу без этого.
Это все знают.
Слушай, он у тебя и так уже примерно градусов на 45, а будет на все 60, если ты сейчас открутишь рекламу, не забудешь.
Да-да, еще Леха с нами и в палатке, а так мы поехали на рекламу и послушаем.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Да, в первых же строках я хотел бы вам, Бобук, высказать нелицеприятную претензию.
Давай.
Зачем вы, Бобук?
А вы, ты понимаешь, для того, чтобы показать, как я тебя уважаю, чувак.
Вот ты знаешь, я тебя уважаю.
Я тоже, когда кого-то ненавижу, перехожу на вы.
Да, так почему вы, сударь, учите молодое поколение вредному?
Ну как так можно?
Ну от кого?
От Грея я мог бы ожидать, что спрятать 22-й порт за 25-м портом или за 227-3-0, это наше все.
От Бобука вот такой бред.
Ты путаешь, смотри.
История вот какая, чтобы вы понимали.
У Мпутуна SSH висел на его домашнем сервере на 22-м порту.
Не, не на сервере, а на Synology.
На Nasya, но это же все равно сервер.
Так вот, Synology потребовала, чтобы он перевесил его на порт 2222.
Я там показал критическую секьюрити-проблему.
В реальности, конечно, я про это никакого мнения собственного не имею, но у меня есть важное, как мне кажется, знание, которое просто много раз проверено.
Про то, что на 22-м порту постоянная долбежка идет с тестированием известных логинов и паролей.
Да, брутфорсом, причем брутфорсом сразу одновременно по всей сети.
Так вот, о чем потом ты говоришь, что это несерьезно?
Это прям действительно серьезная уязвимость.
Не-не-не, это слово «уязвимость» здесь не очень правильно.
Ну да, но тем не менее, все эти боты, они достаточно тупые.
И, например, любой порт от личного 22-го, ну, может, 2222 они как раз и тронут, но, в принципе, они не особо так активно сгоняют другие порты.
Вот именно поэтому.
Вот все, что ты сказал, Леша, вот именно поэтому...
пропагандировать идею переноса с 22 порта, это плохая идея в общем случае.
Поясню почему.
Потому что
После того, как тебя послушает молодое поколение, тебя, Бобук, особенно, ты же в авторитете, ты же практически в законе, чего это поколение скажет?
Оно скажет, что Бобук сказал, мы на 22-м порту опасно, мы перенесем на 22-3-4-5, 2-3-4-5-6, пятизначный какой-нибудь.
Но у всех одинаковые?
Не, на какой-то другой, на свой личный порт.
Поставим там наш любимый SSH, как мы раньше ставили с паролем 1-2-3-4, потому что у нас всегда такой был.
И мы теперь в безопасности.
Нам же Бог сказал, что нас не тронут.
Во-первых, я этого не говорил.
Алиса, ты меня не путай.
Мы фразу эту не говорили уже года полтора, надо было ее возобновить все-таки.
Так вот, в реальности, конечно, безопасность в данном случае улучшается только в одном смысле.
В смысле, что к тебе реже приходят за брутфорсом твоих паролей.
Это вовсе не означает, что если у тебя пароль раз, два, три, четыре, пять, вообще речь идет о какой-то безопасности.
Если у тебя вообще пароль на SSH, это отдельная история, если у тебя пароль из списка перебираемых, то зачем ты вообще думаешь о какой-то безопасности?
Ты в постоянной опасности находишься.
Я бы дал все-таки этот совет подрастающему поколению, потому что есть еще и практическое применение.
Я помню, когда запускал всякие маленькие проектики на ДО, он же выделяет.
Раньше, по-моему, совсем-совсем маленький диск был, типа 10 гигабайт или что-то такое.
Я помню, начали сыпаться сообщения, что диск заполнен.
Я думаю, что за хрень вообще?
Чем?
Там ничего не происходит вообще.
Оказалось, вот этот аудит-лог, который мониторит все попытки логина и зафейлины попытки логина, просто там 3 или 4 гигабайта был.
То есть настолько бешеный скан.
И просто изменение порта все это отрезало наглухо.
Как рубки помыть.
Я против этого метода, потому что он внушает это типа трейд-оффа.
Секьюрити он особого не добавляет.
Он внушает ложную уверенность в том, что ты более защищен.
И если этот метод для того, чтобы бороться против возрастающего лога, то у вас есть уже другая проблема.
И вы просто не знаете, либо как логи ограничивать, ротейшн к ним впендюривать, либо как какой-нибудь файл-тубен поставить.
Слушай, нет, на самом деле Леша сейчас сказал, что он не представлял себе объема подобных атак.
Да, и плюс это все с дефолтами, то есть ты часто запустил этот маленький, не знаю, DO 5-долларовый образ, ты его что-то там будешь настраивать, ну максимум вот этот сайдшпорт поменяешь, не будешь ротацию логов крутить.
Вот, а я говорю, это вредный совет, потому что запускать таким образом инстансы нигде нельзя.
Нужно запускать при помощи своего любовно сделанного энцебля или еще другим набором своих правил, который делает именно то, что вы хотите, а не то, что идиоты, простите нас, дорогой спонсор, могут туда впендюрить.
Это как руки помыть.
Понятно, что это тебя не спасет, но лучше так делать, правильно?
Поменять порт, я имею в виду.
По-моему, это не как руки помыть.
Это как, не знаю, руки в огонь сунуть для того, чтобы всех микробов убить.
Вообще это работает, если что.
Убьет, да, наверное.
Но горячо станет.
Короче, я против.
Не то, что я активно против и думаю, что это сделает хуже.
Хуже не сделает.
Но психологически это плохая идея.
Просто, чтобы вы понимали, почему я считаю, что это сделать нужно.
Потому что количество атак на порт, внимание, 4 двойки, то есть 2-2-2-2, вот просто на моих замерах показывает разницу в 4 порядка.
То есть в 10 тысяч раз, чтобы вы понимали.
И когда Женя говорит, что этого делать не надо, ну, это как бы дело ваше.
На мой взгляд, конечно, нужно сделать две вещи при установке SSH.
Первое, это отключить вход по паролям.
Потому что если у вас нет ключей для входа, то непонятно, как вы вообще живете.
А второе, как мне кажется, может быть, тоже такое же важное, это перенести на другой порт.
Желательно не на 4 двойки.
Вот смотри, Бабок, и вот просто у нас в чатике явный пример того, как твои советы могут стать вредными.
После того, как мы тут все про ротацию логов говорили, приходит такой комментарий.
Ну да, отличный совет, отграничить логи, чтобы зловеет легко спрятал свои злодеяния за забитыми логами.
Ты видишь, люди вот так транслируют то, что мы говорим.
Поэтому надо быть очень осторожным.
Там есть 20% людей, которые... Подожди, Женя, зачем?
Чтобы нести... Или ты за дарвиновский подход?
Ну, конечно.
Я за естественный отбор.
Это не очень естественный отбор.
Это скорее социальный дарвинизм.
Ну, ладно.
В смысле?
Это даже не дарвинизм.
Вообще слово «дарвинизм» к этому применять неправильно.
Дарвинизм подразумевает происхождение видов, напомню.
В этом была ключевая работа Дарвина.
А в данном случае речь идет о обычном естественном отборе, о том, что самые слабые в результате будут отсеяны, потому что не оставят потомства.
Людям, которые предполагают, что нужно ограничить логи, в смысле уменьшить логирование входов,
Ну, они же явно не оставят потомство.
Я же надеюсь, что там есть умные люди, которые им все отстрелят.
Нет, им бесплатные презервативы.
У нас в эту сторону есть как раз тема.
Раз уж мы радиойти не просто так.
Жень, прости, пожалуйста, но эти бесплатные презервативы им не помогают.
Просто они их просто и есть пробовали, и в жопу, простите, засовывали.
Пользы никакой.
Не работает.
По поводу паролей на SSH и всего прочего, и как вас там могут обидеть на любимом бобовском 222, Томсгайд рассказывает, что время грохнуть восьми символьные пароли.
Пора.
Пора, говорит, их грохнуть.
Больше они небезопасны.
А помнишь, старичок Бобук, как считалось, что шесть символов — это прямо круто?
Это ты по ICQ, что ли?
Шестизначные?
Нет.
Шесть символов в пароле когда-то считалось много.
Ну, по сравнению с четырьмя, например.
Слушай, я тут просто попытал количество символов пароля, которые у меня на макбуке, и оказалось 11.
Это уже нормально или еще мало?
Ну, чувак говорит, как минимум 12.
Но пока все 11 символные еще не похэшили.
Так это же рекорд и все такое, насколько я понимаю.
То есть вот он поставлен, и я не думаю, что у каждого хакера есть вот это вот в виде.
Правильно?
Я думаю, что ты недооцениваешь происходящее.
То есть в реальности речь идет о том, что чтобы подбирать НТЛМные пароли, в смысле, которые захэшированы макросовским НТЛМом, нужно там типа 2-3 видеокарты, и с ними ты перебираешь сотни миллиардов паролей в секунду.
Да?
Они тут говорят, что в среднем ты находишь любые пароли из этих 8-символьных за 2,5 часа.
Ну, это значит, что на самом деле... Только они говорят, по-моему, про вот эту хорошую девайсину.
То есть, я так понимаю, что два с половиной часа, это не просто так, любой хакер за два с половиной часа, любой восьмисимвольный пароль.
Ладно, это с восьми видеокартами.
Может, теперь после обвала биткоина такие вообще на рынке за копейки продаются.
Нет, все еще не закопили.
То есть теперь биткоин обвалился, и все это, думаешь, сейчас будут все кракать пароли вместо крака биткоина?
Ну, вообще, это довольно выгодно.
Это тоже, да, хорошее бизнес-провождение.
Я просто считаю, ну, типа, эти карты, на самом деле, стоят чуть дороже тысячи.
То есть целиком компьютер для хешкета стоит, типа, в районе 10 тысяч долларов.
Это, в общем, недорого.
То есть за 10 тысяч долларов ты получаешь железку, которая во все восьмисимвольные пароли перебирает меньше, чем за 10 часов.
Ну, красота же.
Можно отбить с первой успешной атаки на кого-нибудь.
Запросить у них 11 тысяч сразу.
Ну да.
Подождите, ну а разве какая-то система даст так много куда-то логиниться?
Я не знаю, Google какой-нибудь или еще что-нибудь.
Кто тебе даст или iPhone?
Никто не даст же так много логиниться.
Слушай, а вот тут прикольно, вот смотри, а как по-твоему работает перебор паролей SSH?
Как ты его ограничиваешь?
Просто вот каким образом ограничить
вход в систему.
Давай представим, что это удаленный доступ.
Подожди, так это же, ну, они просто смотрят, что с одного места не должно быть так много.
То есть все остальные места... А, ты имеешь в виду, что это... Ну, понимаешь, вот это уже начинается не просто.
Я чувак, который раньше как бы биткоином занимался, сейчас я хочу новенькое попробовать.
И я вот пошел, зашел на gmail.com, ввел, я не знаю, warrenbuffet.gmail.com и начал пытаться его пароль.
Во-первых, в данном случае речь идет об NTLM, в смысле о пароле от Windows-компьютера.
Во-вторых, здесь, естественно, подразумевается, что у тебя физический доступ к этому компьютеру и так далее.
В смысле, здесь большое количество «если» с одной стороны.
С другой стороны, на самом-то деле, если у тебя действительно такой умысел,
злой в достаточной степени, то тебе даже эту железку покупать не надо.
Тебе нужно просто потратить сильно меньше денег на аренду амазоновских серверов с видеокартами и одновременно купить на Даркнете доступ к очередному достаточно большому ботнету, который позволит тебе выдавать эти запросы.
И все.
И когда у тебя доступ к твоему аккаунту с одним и тем же логином на Gmail, если ты говоришь, но с постоянно разными паролями приходит с миллионов разных компьютеров, ну, перебор довольно быстрый получается.
Я думаю, Gmail забанит его немедленно.
В принципе, этот аккаунт золочит.
Что тоже неприятно, но я не думаю, что это дойдет до взлома пароля.
Не знаю.
Я знаю такие истории, когда таким образом пароль взламывали.
Потому что, смотрите выше, тут же два варианта получается в результате.
Либо ты блокируешь пользователю этого аккаунта доступ к своему аккаунту, что тоже, на самом деле, очень неприятная история.
Либо ты подбираешь его пароль.
Два варианта.
Либо это DDoS, либо это подобранный пароль.
И то, и другое хорошо для злоумышленников.
Здесь немножко история-то другая.
Скорее речь идет о том, что у тебя есть доступ к хэшам паролей, то есть типа утекшая база откуда-то или что-то такое.
Если бомбить через какой-то гейт, то там, скорее всего, секьюрити-механизмы в лучшем случае заблокируют аккаунт, что неприятно, но это неравносильно потере аккаунта, правильно?
В большинстве случаев блокировки аккаунта не происходят.
Поверь.
На самом деле, знаю паранойю, которую я наблюдаю от гугла, это странно даже.
Просто я, чтобы внести понимание некоторое для наших слушателей, речь идет о опасности того, что все восьмисимольные захишированы, как правильно Леша намекнул, это не в том, что их как-то подобрать стало проще.
А в том, что теперь можно и в другую сторону их раскрутить.
То есть, если вы кого-то взломали, то и у этого кого-то восьми символный пароль, и у вас есть всего лишь его хэш, то сливай воду.
И они еще не солят при этом, потому что как только у тебя есть соль у этого хэша, то сразу же все эти механизмы отваливаются.
Это, видимо, специфика этого NTLM.
Если такой исчисляемый у них сет кэша можно сделать.
Видимо, они не солят ничего вообще никогда.
Я не знаю, как там работает.
Ну, конечно, все все солят.
Конечно, везде сейчас все все солят.
Ну, я имею в виду во всех разумных местах.
Именно поэтому просто радужные таблицы не помогают.
Но все равно же, ты когда занимаешься перебором, ты же занимаешься перебором по всему, как это сказать, по всей базе.
Вот есть у тебя большая база из хэшей, допустим, их, не знаю, 100 миллионов.
Ты просто генерируешь новые пароли один за другим, превращаешь их в хэш и сравниваешь со всей базой сразу, а не с каждым по отдельности.
Хорошее дело.
Вывод какой?
8 символов мало.
Все уже поздно.
Поздно всем, у кого 8 символов было.
Я бы даже сказал, что дело не в 8 символах, а в том, что если у вас сейчас где-то используются пароли, во-первых, если вы одинаковые пароли используете на разных сервисах, стреляйтесь.
Во-вторых, если у вас есть...
пароли, которые из 2 класса символов стоят, например, только из букв, то он должен быть длиннее хотя бы до 14-15 символов.
То есть в идеале вы должны использовать символы из 3-4 классов, например, буквы, цифры и знаки припинания.
Еще неплохо, на самом деле, вставлять туда пробелы, это прям, как ни странно, большая часть систем перебора паролей, они же знаете, да, что они не в случайном порядке сейчас перебираются пароли?
а по частоте, по возможности вообще набора этих символов.
Так вот, наличие там пробела, как ни странно, пока, по крайней мере, довольно сильно затрудняет перебор, потому что и в Jack Tripper, и в HashiCat, и в большинстве таких штук при переборе паролей почему-то вероятность того, что там будет пароль, ставят очень низкой.
Если пробел ставят очень низкий, да.
Видели ли вы, коллеги, как последняя версия ван-пасворда прямо дико пугать стала людей в моем лице?
Чем пугать?
Ну вот я сейчас тебе дам пример пароля прямо в общий чатик.
Пример пароля в общий чатик.
Вы его не пробуйте никуда, потому что я его прямо сгенерировал для нашего с вами разговора.
Вот видишь такой пароль?
Он как тебе?
Он кажется нормальным паролем.
Правильно?
Я еще не прочитал, сейчас пойду посмотрю.
Пару цифр.
16, 16.
Мне надо было пароль, который 16 этих самых длины, не больше.
Бывают такие дебилы, которые ограничивают максимальную длину.
Вы же просто не видите, поэтому я вам сейчас зачитаю.
m равняется g маленькая, lg большое, i маленькая, g маленькая, g большое, y 8, d, c, z, p большое, открывающая квадратная скобка 9.
То есть тебе он не кажется отвратительным?
Нет, мне не кажется отвратительным.
А 1Password иногда на такой пароль, я не знаю, какой там в чем именно баг, говорит очень плохо, очень слабый, вообще конкретно слабый, красный, бегом бежать и менять.
Ну как, ну как слабый, ну где слабый?
А потом перерефрешишь, войдешь, выйдешь, говоришь, ну, фантастика.
Дастиш, фантастиш.
Не знаю, у меня прямо такого нет.
Это бывает редко.
Может, ты просто внимания не обращаешь на когда заполняешь.
Это происходит не менее пару раз в день.
На пароли, которые вполне нормальные, на существующие, не при создании нового.
Он вот такое говорит.
И пока я с вами разговаривал, попытка открыть запись с этим паролем один раз вызвала, что он совсем плохой.
У меня, знаешь, в...
Я сейчас зашел в Watchtower, это такой раздел в 1Password, который показывает разные штуки, связанные с твоими паролями.
Во-первых, он нашел у меня два логина, которые якобы компромайз, на самом деле нет.
Ну, в смысле, они, наверное, компромайз, но там 2FA, и поэтому это не очень важно.
Но зато он мне показал гораздо более важную штуку, которая меня прям радует.
Тут написано, что у меня есть 17 аккаунтов, которые не защищены 2FA, а зря.
То есть, а мог бы.
Он, правда, это определяет странным образом.
Он искренне считает, что если я у себя в 1Password от этого сайта не завел, то, наверное, у меня 2FA там нет.
В реальности, как ты понимаешь, это не так.
Понятно, понятно.
Я к тому, что вот эта фича как раз полезная.
В смысле, напомнить, что на всех этих сервисах вообще-то есть двухфакторная авторизация, и вы можете тут ее добавить.
А иногда достает у него еще отсутствие ума, когда я, во всяком случае, не нашел, как сшивать пароли к одному и тому же.
Один и тот же аккаунт, но у него разные URL могут быть.
Например, один через single sign-on, другой напрямую.
Что-нибудь в таком роде, понимаешь?
То есть URL разные, а аккаунт на самом деле один и тот же.
Вот на это он начинает кричать, reuse пароль, сливай воду.
И как ему сказать, что нет, это про дно?
Ты знаешь, что там можно пойти на... Ну, в смысле, отредактировать этот самый... Та часть, которая называется веб-сайт у него, ее можно отредактировать так, чтобы можно было оставить одну запись и вторую удалить.
Так мне две нужны.
Я хочу, чтобы две были.
Я иногда захожу так, а иногда иначе.
То есть мне надо одна запись про два разных сайта с его точки зрения.
Честно сказать, я никогда не пробовал завести два раздела веб-сайт, хотя теоретически думаю, что это возможно, нет?
Не знаю, я не нашел, как это явно делать, но, может, действительно, второй URL туда впендюрить, и она такое умное поймет.
Кто пробовал, скажите, если кто пробовал?
Слушай, а ты знаешь, вот у меня прямо сейчас я открыл редактирование, написано веб-сайт, а ниже написано веб-сайт 2.
О, то есть можно.
Так что в одну запись можно вставить два веб-сайта.
Вообще, для тех, кто не видел 1Password, ну, правда, рекомендация лучших собаководов.
Из-за того, что платного есть,
Это прямо то, что доктор прописал.
То есть 1Password правда уникально работающая штука.
А чем вы его предпочитаете?
Почему не LastPass, например?
Потому что в тот момент, когда мы выбирали, я помню этот момент, и я, и Женя, LastPass дважды хакнули за время наших выборов.
Да-да-да, но они же потом даже писали статью, что типа они там пересмотрели механизм, я помню, это даже обсуждалось, по-моему, в подкасте.
Да, конечно, конечно, но осадочек-то остался.
Ну и потом, ехать, переезжать-то, в общем, тоже.
Да, но меня больше всего пугает во всех этих паспорт-менеджерах, что они все закрытые, то есть ни один из них не open source.
То есть, ну, они вроде как алгоритмы.
Битфордом.
Я на него тоже смотрел, но что-то как-то меня терзает смутное сомнение.
Слушай, на самом деле разница между 1Password и Bitwarden только в юзабилити.
На самом деле вот LastPass, он по юзабилити находится между Bitwarden и 1Password, потому что 1Password на самом деле по юзабилити прямо огонь.
Ну, в смысле, он умеет все.
Он прямо впереди планеты всей.
LastPass находится где-то в серединке, Bitwarden еще, наверное, немножко похуже, потому что он вообще весь на веб-технологиях сделан.
но по факту, конечно, они ничем глобально не отличаются уже.
Я единственный, почему боюсь LastPass, потому что LastPass же, кроме того, что он уже терял пароли, и люди подбирали алгоритму, подбирали, даже не ключи шифрования, потому что там ключей не было, подбирали алгоритм, чтобы прочитать базу LastPass в плентексте.
Это прям пароль.
И что, получилось?
Ну, это про LastPass, конечно.
И получилось, да?
Получилось когда-то, да.
А OnePass?
А ES умели разаесить?
А там, понимаешь, там так хитро было, что у AES секреты генерились каким-то довольно глупым образом.
У них же был свой кастомный AES, как это раньше было.
И это привело к не очень приятным результатам, в смысле, к снижению криптостойкости AES.
Погуглите, это довольно старая история уже, лет 6-7, я не помню, когда это с Женей было.
У меня от LastPass есть еще одна причина, почему я им не пользуюсь.
Потому что мы с Женей... А, нет, почему с Женей-то я говорю.
Мы с Сережей в какой-то момент на одной европейской конференции видели CEO LastPass, и с тех пор я этим продуктом не пользуюсь.
Вы видели до того, как их купили, или после?
Их же сейчас, по-моему, логминин или кто-то купил.
Ну, не сейчас, а давно уже.
То, что их купили, не означает, что там что-то поменялось, как ты понимаешь.
Нет, ну там, по-моему, чувака этого нету, но, в общем... Да, доверие я это не добавил.
Но это редкий случай, когда ты общаешься с CEO.
Обычно CEO ребята такие, знаете, ну реально, ты с ним общаешься... Он был типа general manager по Европе.
Слушай, ты путаешь.
Визитка, возможно, у нас осталась от этого чувака, а вместе с ним приехал... Это был, по-моему, Левеп, да?
Это Левеп был.
На Левеп приехал их CEO.
Я просто хорошо помню эту историю.
И вот типа CEO, по-моему, тогда был на сцене, а мы с тобой общались с чуваком, который вот... А, да-да-да-да-да.
Так, подожди, он был немытый в вчерашнем... Нет, он такой булшит нес.
Просто вот ты смотришь и думаешь, типа, его презентация выглядела так.
Security is very important for us.
Булшит, булшит, булшит, булшит, булшит, булшит, булшит, security.
Булшит, булшит, булшит, very...
Буллшит, буллшит, important for us.
И так он, значит, по кругу всю презентацию.
Ты смотришь, думаешь, ну, как бы классно, но видно же, что человек не понимает, о чем говорит.
Ну, подожди, Грей прав, ты пропускаешь очень много ластпасс.
Там должно быть ластпасс, ластпасс.
Там на каждом слайде просто было написано.
Да-да, он, конечно, прав.
Конечно, там просто на каждом слайде было 10 раз по ластпассу написано.
Потому что любеб — это вообще конференция, на которой люди занимаются рекламой своего продукта в первую очередь.
В общем, короче, занимались.
Поэтому она, видимо, и поверла.
То, что Ксюша проснулась, это радует.
И мы ей просто сразу, пока опять не заснула, выдадим палочку волшебную в выбор следующей темы.
Так, как-то вот я пыталась почитать темы, но никакая из них мне как-то не зацепила.
Расскажите мне про законопроект об устойчивости...
об устойчивой работе Рунета, потому что я читала, я не уверена, что я прям вот как бы поняла, что там от всех хотят и вообще реально ли это.
Слушайте, ну короче, история довольно странная.
Ну как, она не странная, она довольно типичная.
Есть такой законопроект, который изначально был нацелен на то, чтобы обеспечить устойчивость работы интернета в России в случае, и дальше, например, называлось, в случае, если США решит назначить санкции и сделать так, чтобы в России не работал РУНЕТ.
В случае, если на США прилетит атомная бомба, например.
Нет, нет, наоборот.
Если действительно там, например, отрубят от интернета.
Ну, от остальной сети.
А дальше этот подход на самом деле звучит довольно разумно.
То есть предполагалось, что, например, поднять реплики корневых серверов от DNS внутри Рунета, чтобы в случае чего замаршрутизировать всех по DNS на эти узлы и не испытывать проблем с корневыми серверами.
Или, например, обеспечить такой режим маршрутизации, в котором на BGP можно было бы на бордерах, на границе, развернуть такую инфраструктуру, которая в случае отключения от внешней маршрутизации позволила сохранить маршрутизацию хотя бы внутри российского сегмента сети.
Ну и так далее.
То есть вообще он как бы звучал-то сначала достаточно разумно.
Ну, конечно же, с самого начала мы все подозревали, по-честному, если, что это не к добру.
Потому что такие средства, как вы понимаете, их можно использовать как для того, чтобы защититься от предполагаемой атаки, так и наоборот.
А даже про атаку я с тобой не согласен.
Защититься на 100%.
Ну, слушай, это же не атака, на самом деле.
Это типа санкции.
Ну, так...
Это же как... Вот у нас был специалист, ты приводил, помнишь, по безопасности.
И он там разумную вещь говорил, что нужно определить поверхность атаки и бороться с поверхностью атаки.
Откуда, у кого в головах возникла поверхность атаки и отключения от мирового интернета?
Кого-то когда-то отключали.
Это отдельная история.
Дело в том, что российские политики, ребята, очень специальные.
Нет, слово российские лишнее здесь.
Вообще политики, ребята, очень специальные.
Они, когда ты им говоришь, приведи пример...
с уверенным лицом приводит пример, который на самом деле не то чтобы сильно правдивый.
Вообще не пример.
Бобок, ну например, я просто хотела сказать, вот пример того, что Китай и фаервол есть, а пример того, чтобы кого-то отключали извне, какую-то страну от интернета, нету.
Ты понимаешь, что как бы пример это есть, но не того просто.
Слушай, нет, подожди, ты сейчас о чем говоришь?
Дело в том, что то, что сейчас ни разу этого еще не произошло, не означает, что это не может произойти.
Разве это чисто технически возможно?
Это же коммерческие компании, которые владеют этими всеми BGP-бордерами и прочее.
Какие-то из них попадают по территории США.
Ты сейчас очень смешные вещи говоришь.
Смотрите, как США сейчас, я даже не знаю, как набор бизнес-компаний и государства одновременно мочат Huawei.
Конечно, но я как раз хотел сказать, что многие компании попадают под юридикцию США.
Это окей, и там действительно у них не будет выбора, правильно?
Но не все же компании, то есть, например, Европа, Азия, Китай и так далее, они же не могут им диктовать законы, что и как делать, кого отрезать.
Слушай, смотри, значит, это все теоретизирование.
На самом деле, если вспоминать, была ли такая ситуация, чтобы целую страну отрубили от интернета, она на самом деле была.
Мы все знаем, что это была правительственная операция.
Это публичная история.
Это была операция АНБ по попытке контролировать интернет-трафик в Сирии.
Помните такую историю?
Да, но никакого отношения к отключению от интернета она не имела.
А в результате-то отключили.
Я понимаю.
Понимаешь?
Это не та атака, против которой... Они слышали звон, но не знают, где он.
Все так.
Политики уверены, что это на самом деле... Вот, смотрите, АНБ же отключила Сирию от интернета.
На самом деле, еще раз, смотрите, чисто теоретически, давайте себе представим такую ситуацию, что введены санкции против конкретной страны, например, вот против России, которые говорят, что все, России в нашем интернете больше быть не должно.
Представьте себе, теоретически.
И США, которая является действительно во многих отношениях контролером всего интернета, внезапно говорит, знаете что, все, короче, мы все .com адреса, например, для простоты сейчас, которые обслуживают русские сервисы, сейчас просто, значит, типа резолвим в ноль.
И чтобы вы понимали, таких сервисов, таких адресов довольно много.
Давайте, чтобы далеко не ходить, vk.com.
То есть она изначально, даже идея довольно бредовая, я бы сказал, в смысле по подаче своей, но...
По крайней мере, не вызывало такого отторжения.
Но как только пошла дальнейшая риторика, стало понятно, что люди, которые продвигают всю эту тему, они просто чудовищные.
Ну, типа, они просто чудовищные.
Они не понимают, о чем говорят.
Это вот как мы перед этим говорили про чувака из Лас-Паса.
Они предлагают такие технические меры, которые, во-первых, нереализуемы, во-вторых, ни от чего не защищают, и что самое ужасное, стоят совершенно бешеных миллиардов.
Бобок, я хочу тебя успокоить.
Чтоб ты не думал, что это пасконное и домотканное, вот только так.
У нас тут тоже таких дофига.
Ты слыхал, на днях у нас объявили великую зеленую сделку, по которой в течение 10 лет или 12 лет мы должны перейти с сжигаемого топлива на нежигаемое топливо, переделать все дома в Америке, которые есть, чтобы они были экологически friendly.
отменить самолеты и что-то сделать с коровами.
Потому что эти вот эти, прости за выражение, суки, они воздух портят и просто экологическую угрозу.
Прям вообще дышат и дышат.
Как они могут столько дышать?
Не дышь, если бы дышали.
Они наоборот выпускают неправильный метан из другого отверстия.
Правильный метан из другого отверстия, да.
И вот точно так же с такими же серьезными лицами, как у вас, DPI на всяком раутере поставить.
Подожди, а это разве приняли уже?
объявили, и ваши-то уже поддержали все буквально.
Я так понимаю, что законопроект приняли, мне кажется.
Это не законопроект, это предложение, это такая карта, карта действий для полнейших безумцев.
Вот такая карта действий.
Ну и у вас карта действий для безумцев, по-моему, нет?
Говоря про политиков... Слушай, подожди, секундочку.
А ты понимаешь, что ты сейчас льешь воду на ту сторону мельницы, которая крутит колесо, прошу прощения, всей этой истории в пользу того, чтобы срочно разрабатывать такие системы?
Потому что люди, которые в Америке принимают такие законы, одновременно могут проголосовать за отключение любой страны от интернета.
С них ведь станется.
Но они не принимают пока такие законы.
И есть сильная надежда, что такие люди никогда не дойдут до состояния, когда они могут такие законы принимать.
Однако это говорит... Смотри, ну чего там далеко ходить?
У нас сейчас Трамп, от которого можно... Вот как раз от кого-от кого от Трампа можно было бы ожидать, что он возьмет и отключит кого-нибудь от интернета.
Потому что вот проснулся, съел не тот бургер.
Подожди, он сейчас все может.
Он уже ввел у вас чрезвычайное положение.
Он уже может, в принципе, отключить от интернета кого захочет.
Нет, не совсем так, не совсем чрезвычайно.
Какое чрезвычайное положение, и куда он его ввел?
Я потом тебе расскажу, куда.
Это по трансляции, видимо, русских средств массовой информации.
То есть кайфомбовок на улицу выходить нельзя?
Нет, это другая история.
Больше трех не собираться у границы мексиканской.
А почему в русских каналах у вас такого нет?
У вас не говорят?
У нас в наших каналах тоже говорят.
Это вообще так, чтобы... Это самое про ввод чрезвычайного положения я сегодня прочитал, я бы сказал, в вашем канале.
Это мне сообщила BBC.
Я так вообще как бы не очень слежу за вами.
Ну, ты еще больше BBC слушаешь.
Ты еще NPR начнешь слушать CNN и MSNBC.
Они тебе расскажут.
NPR это не для меня.
Это не для меня.
В смысле, просто у меня случайно тут прилетела новость от BBC.
Я сейчас прям чекнул даже, что это точно BBC.
Точно BBC.
А вот вы про политику тут заговорили.
У нас же тоже политики озадачились таким серьезным вопросом.
То есть все идет к выходу Британии из Евросоюза, и вот они озадачились.
А что сделать с доменами .eu, которые привязаны к британским бизнесам?
Можно ими пользоваться или нет?
Мы прям серьезно обсуждали долго там все.
Изучали.
Сказали, не, нельзя.
Нельзя, надо все перенести.
С глаз долгих сердца.
Да, каюк.
Переходите, говорит, что у вас теперь не будет.
Да-да, вам каюк.
Вам каюк.
Это известная история.
На самом деле, это же действительно большая проблема.
Я прям уверен, говорю уже последние несколько лет, что точка максимальной глобализации человечества, она, к сожалению, уже пройдена.
Мы сейчас все будем распадаться в разные стороны.
Это на интернет, конечно, повлияет.
Серьезно, Бабук?
Не цикличный?
Что больше, меньше?
Цикличный, но только цикл почти в 40 лет.
Ты сейчас говоришь, на ближайшие 40 лет пройдено или вообще пройдено?
Я имею в виду, что мы в точке максимальной глобализации были несколько лет назад.
Сейчас мы идем вниз довольно стремительно.
Лет через 40 мы достигнем точки минимальной глобализации.
Потом пойдем обратно, конечно.
Но просто я не доживу.
А мне кажется, у тебя сильно пессимистический к этому настрой.
Но вот этот закон я ведь нельзя сравнил с коровами.
Ну, допустим, принят про коров закон, чтобы они меньше метана выдавали.
Примерно то же самое и с вашим законом будет.
Ну, закон будет, а необязательность его выполнения покроет, так сказать, все.
Или деньги разворуют, или передумают, или решают, что не все коровы, а коровы только ростом больше трех метров должны подвергаться этому.
Давайте так скажу.
Судя по тому, как все обставлено, а обставлено все так, как будто бы, вот, обратите внимание, все лидеры и все технические компании за.
А там с технологической точки зрения прям страх и ужас.
Про политику в этом месте говорить сложно, потому что технологическая компания про политику вообще обычно не говорит.
А какой ужас?
Расскажи нам.
У нас же техническое шоу.
Ну, блин.
На самом деле это совершенно невозможно на бордерах хоть что-то такое, типа разобрать трафик и так его ограничить, чтобы он не ходил за пределы страны.
И больше того, на самом деле, с практической точки зрения и с той стороны границы тоже совершенно невозможно развернуть таким образом трафик.
Такая же история с DNS.
На самом деле сейчас чем дальше, тем больше DNS будет по секурным каналам ходить.
И ты понимаешь, да?
Ты не можешь поднять просто реплику корневого сервера.
Без man in the middle.
Ну да.
Ну, кстати, Гриш, я где-то читал, что в России уже штук 10 корневых серверов подняли за последние лет 5 или 6.
Это несложно.
Это несложно до тех пор, пока с той стороны тебе позволяют это делать.
Понимаешь, да?
Ну да.
Пока ты работаешь просто форвардером, никакой проблемы нет.
И нужно же понимать, что по сути, по логике, я прям искренне считаю, что за следующие лет пять, наверное, будет сделана попытка в той или иной форме развернуть типа не фейервол, нет, но какой-то контроль за трафиком, уходящим за границу.
Это прям хорошо вписывается в эту стратегию.
Представьте себе, если вам говорят, что в какой-то стране сначала начали активно заставлять всех
все корпорации переезжать персональными данными внутрь страны и так далее то есть прям сделали все для того чтобы самые важные сервисы случае отключения от мирового интернета остались внутри страны потом начали типа активно обсуждать способы блокировки любых сайтов и здесь важно именно любых а потом начали обсуждать как бы защититься от внешней угрозы все это похоже на конструкцию в которой
Типа выстраивается такая близкая китайская модель, может быть, чуть получше, чуть пооптимальнее.
Потому что китайская, она на премодерации основана.
Не волнуйся, разворуют средства в процессе, ничего не построят.
Слушай, ты понимаешь, какое дело?
Я вот всегда искренне на это надеюсь.
Но тут есть обратная сторона.
А что, если нет?
А че, блин, если нет?
Причем, знаете, вот шутки шутками, а это редкий случай.
Я вообще на хабру обычно не хожу, тупо потому, что мне хватает нерусскоязычных текстов.
Ну, в смысле, англоязычных.
Но вот конкретно, когда я увидел в новостях у нас эту конкретную статью, а мы ссылаемся на статью на хабре в этом месте, я пошел туда посчитать исключительно разные комментарии.
И комментарии в данном случае прям вот то, что надо.
Вот возьмите, посчитайте первый комментарий.
Там в качестве первого комментария кто не видит анекдот.
о том, как мужик разбрасывает листовки по Красной площади, к нему подбегает полицейский, спрашивает, ну, в смысле, подбегает полицейский к старшему своему, говорит, товарищ майор, что делать будем?
Они приходят, поднимают листовку, а там пустые листки.
Говорит, мужик, ты что, пустые листки раздаешь?
А что писать-то?
И так все понятно же, ну.
Так вот, проблема в том, что реально, ну, как бы, все же понимают, что происходит.
И, к сожалению...
Бывает, что и палка стреляет, как ты понимаешь, поэтому может ведь случиться так, что и получится.
Ну, Олимпиаду провели, и это допугает.
Если этого смогли, может, и интернет закупят.
Я там, тут видишь, у меня просто, почему, у меня тут одновременно подрывает с двух сторон.
С одной стороны, меня подрывает от этого законопроекта, что он прям безграмотный.
С другой стороны, меня подрывает от людей, которые приходят ко мне куда-нибудь в приватик или в комментарии к радиоту и говорят, ну что, Яндекс, допросились?
Вот же вам, сейчас всех закроют, останетесь одни вы.
Чуваки, ну это давно проверенная экономическая модель.
Если ты закрываешь страну, в ней денег становится в пять раз меньше, чем в открытой стране.
Ну потому что, как минимум, западные рекламодатели больше не приходят.
А это существенная часть денег.
Да.
А, кстати, у этого политика, вот эта игра с нулевой суммой, так же по-русски, есть такое выражение?
Это у них такая иллюзия есть.
Мы ограничим, все будет то же самое.
Денег останется столько же, только теперь они все наши будут.
У вас так целый город думает.
Нью-Йорк называется.
Ну, почему целый город?
Ну, типа, Амазон не пустим, и у нас денег больше будет.
Не, там не так было.
Там Амазон не захотел в конце до концов.
Ну, 40% страны так думают, а, наверное, процентов 15 вообще к марксизму готовы.
Так что, да, у нас свои есть.
Короче, я не знаю, как будет.
Я всей этой историей глубоко возмущен.
Я, в данном случае, не представляю,
Позицию компании по этому поводу, хотя позицию компании вы можете почитать в блоге о самой компании.
Там примерно то же самое.
И надо сказать, если вот на все эти события мировые средства гиковской информации не среагировали никак на русские, как-то вообще игнорируют.
Ну, как будто бы в Зимбабве что-то произошло.
Даже за державу обидно.
Вообще ни слова, ни полуслова.
Прореагировали.
Я читал несколько статей.
Как-то вяло.
Я когда тему подбирал, я попытался поискать что-нибудь такое развернутое.
Слушай, я нашел несколько, и одна из них была очень классная.
Я, к сожалению, ее не сохранил.
Суть этой статьи была в том, что, ребят, вот вы все про децентрализацию говорите тут.
Про децентрализованные приложения, пром, криптовалюты.
Так вот, большая часть криптовалют в условиях, если разделить страны, работать практически не будет там.
Практически не будет работать децентрализованное приложение.
Потому что peer-to-peer соединения в реальности практически не существует.
Биткоин продолжит нормально существовать, потому что он начинал существовать еще в те времена, когда реально было жесткое разделение между Даркнетом и всеми остальными.
Страшно другое.
В случае появления таких границ очень фигово начинает работать Тор.
То есть на самом деле...
Как эта айтишная часть систем обхода таких блокировок, на самом деле, нифига не готова.
Единственный нормальный выход – это находить VPN за пределами ограниченной страны.
Как, собственно, и поступает в Китае.
То есть вся мечта нашей децентрализации так и не сработала пока.
На самом деле, ровно то же самое демонстрирует и Телеграмм.
В общем, ничего, кроме как обхода с помощью прокси, тоже не срабатывает.
Ну да, но видишь, в случае, если в стране такой подход, то... Сейчас по-другому скажу.
Ты же понимаешь, что на самом деле ничего не мешает в стране ввести такой режим, при котором, если операционная система не поддерживает модерацию приложений через какой-нибудь...
апком надзор, в смысле ап как аппликейшн, то, ну, все, типа, эта операционная система не работает.
Так или иначе блокируется.
Так или иначе, ну, заблокировать Google Play вообще несложно.
Ну, и мы знаем примеры, как в ней терялись обязательно чтить теперь сертификаты и прочее, да, вот корневые причем сертификаты.
Ну, примеры там довольно такие тоже слабые, потому что Казахстан в итоге от этого отказался, например.
и как-то не обсуждали.
Я действительно видел вот прям несколько статей, причем вот таких топовых твиттерян, которые, в принципе, больше про технологии, но вот они прям про это ответили.
И там была статья на австралийском каком-то, на австралийском новостном сайте.
Там немножко, конечно, полемика была другая, что Путин лично дал приказ до апреля перерезать кабель, чтобы проверить, как страна будет выживать в условиях изоляции.
И комментарии были прекрасные.
Кто-то сказал, вот это, говорит, я понимаю, каос, маленький инженеринг.
Я, в общем, все это сказал не для того, чтобы вас позлить и Зимбабве сравнить.
Нет, это я всего лишь так пытался к следующей теме перейти.
Чего Зимбабве-то?
Надо было с Нигерией же.
С Нигерией в снегах.
Чтобы сказать, на этом фоне, казалось бы, ерундовая заметка о том, что Red Hat, какая-то система апдейтов, сателлайт Red Hat, я так понимаю, то, что апдейты там им доставляет, она отказывается от Монги.
Вот это вызвало прямо-прямо взрыв.
Взрыв везде, в близких мне интернетах.
Они просто взорвались, накидывали на вентилятор, и там камня на камне скоро не останется.
Это RedHat Satellite, это не апдейты, это условно оркестрация, скорее.
Satellite это оркестрация.
Раньше Satellite Server это было то, что про апдейты.
Может, сейчас поменяли?
Red Hat Satellite is a system management solution that makes Red Hat infrastructure easier to deploy, scale and manage across physical, virtual and cloud environments.
Прямо понятнее не стало.
Мой русский нормальный сейчас?
Вечная же претензия у всех к акцентам.
Я старался быть как можно более русским акцентом.
Раньше этот сателлитный сервер, я помню, это была возможность как бы апдейты в своей сетке поднимать и обновляться через свои локальные типа прокси, что-то в таком роде.
Но это было давно, когда я еще с Red Hat'ами был.
Не важно, что этот проект делает, по большому счету, а важно, что они бросают Mongo, переходят на Postgres и объясняют это именно тем, что Mongo теперь мышей не ловит.
Хотя, казалось бы, где SAS или MAS какой-нибудь и где сателлит?
Почему они там так... А, понятно.
Обрати внимание, что они почти везде пишут не Mongo, а MongoDB Community Edition.
То есть не то, что они там убивают Монгу, у них было две базы, как я понимаю, Монга и Postgres, и они в рамках перехода на одну платформу решили перейти именно на Postgres, то есть не то, что они там все перепишут сейчас внезапно и все.
Все-таки у них была уже Postgres, они просто переходят, я так понимаю, всю нагрузку документную тоже переводят туда.
Ну, да.
Ты понимаешь, ведь такой проект, если бы это был чисто техническая причина, ну, об этом мы бы где-то краем глаза услышали, они бы не говорили, что монговская SS, как она называется, SSPL.
SSPL.
SSPL, значит, не может использовать MongoDB теперь.
И это вызывает серьезные вопросы.
То есть, с их точки зрения,
Этот сервис не может использовать MongoDB, хотя они MongoDB не перепродают никак.
Ну, видишь, тут же, видимо, все не так просто.
Сателлайт — это сервис, который устанавливается внутри вашего закрытого контура.
То есть, по сути, Red Hat так или иначе продает, пусть за ноль, в данном случае, долларов, комплект, в котором MongoDB был важной частью.
Это ведь чудовищно.
Это совсем другая интерпретация ССПЛ.
Когда мы этот ССПЛ обсуждали, и когда мы их резоны слушали про это, мы что говорили?
Я не помню, был ты или нет, что это против Амазона.
И вот таких вот плохих, как Амазон Гугла какого-нибудь, которые позволяют себе взять наш продукт и начинают его Монго из-за сервиса продавать.
И таким образом это подавалось.
Однако я тут не поленился, посмотрел, собственно, изменения, которые они сделали.
И я согласен с Редхатом.
Если смотреть на букву этого изменения, Red Hat абсолютно прав.
По этой букве все, кто использует Mongo как часть своего любого SaaS-сервиса, они под угрозой.
Это прямо вообще конкретно странно.
Это настолько странно, что слов никаких нет.
Я вам даже больше того скажу.
Если вам лень читать прям вот это все, вы можете почитать FAQ по SSPL прямо на сайте MongoDB, и даже из него вам станет понятно, что, в общем-то, Red Hat прав.
То есть, действительно, это такая лицензия, она довольно сильно restrictive в отношении дистрибуции вместе с закрытым, например, программным продуктом, таким как Red Hat Satellite.
И это прям большой стоппер для распространения готовых продуктов таким образом.
Это вообще, по большому счету, если читать эту лицензию, как Редхат его прочитал, и как мы с Бобуком читаем, это фактически конец использования Community Edition для любых коммерческих продуктов, которые не открывают свои коды.
В любом виде, в котором бы эти продукты не... Если они в виде SaaS-услуги поставляются.
Если это облачный сервис, в котором есть какое-то отношение к Монге, который напрямую как бы и не Монга, и мы Монгу не перепродаем, что-то свое делаем, то все, сливай воду.
А лицензия такой и была, или они ее поменяли?
Потому что, я помню, мы обсуждали с SPL, и там все, в принципе, выглядело вполне логично и красиво, что да, они хотят наступить на горло Амазону, и потом Амазон восстал из пепла, но тем не менее, они вроде говорили только про дистрибьюцию Монки как сервиса.
Да-да-да.
И было такое обманчивое впечатление у всех у нас, и, видимо, у Red Hat, пока лицензию мы все до конца не дочитали.
То есть Red Hat просто первый, кто дочитал?
Я думаю, что просто первый, кто вчитался.
По-честному, если.
Или у кого хороший юридический отдел, возможно, просто... Ну, это же одно и то же.
Это же одно и то же.
И, ну, понятно же, что Red Hat сам по себе это компания, которая сильно завязана на юристов.
И не только потому, что она теперь большая корпорация, а еще и потому, что они всегда были такие.
Они всегда были очень, как по-русски, NL.
Ну...
Да, вот эти были.
На практике что означает?
Означает, мне кажется, что, по-моему, эта лицензия – это лучшее, что могло произойти для конкурентов.
Я не вижу, вот если прочитает любой CEO, CTO или любой человек, принимающий решения, который сейчас пользуется «Монгой», «Community Edition»,
и дойдет до него, в каком он состоянии сейчас, так это бегом на Амазон.
Бог с ним, что там Монго 3.6, и она как-то не так работает с точки зрения, и не те юни и тесты проходят.
Да пофиг.
Нам риски не позволяют вообще даже технически проблемы взвешивать.
Нам надо срочно бежать куда-то.
Вот Red Hat убежал на постгрез.
Может быть, тебе надо бежать к Монге просто?
Возможно, Монге бы дала хорошие цены тому же Red Hat, правильно?
Это же в их интересах, чтобы таких ребят держать у себя на крючке.
Что такое хорошие цены?
Red Hat Satellite — это продукт, который они, по сути, не продают.
Это продукт, который не продается.
Ты не можешь его купить, Satellite.
Не, я здесь скорее отвечал Мпутуну, но просто все сейчас побегут к Амазону.
Я к тому, что может как раз многие побегут и к Монге, потому что по сути Монга-то никуда не девается.
То есть ты не можешь ее бесплатно использовать.
Но я думаю, все серьезные ребята все равно платили за лицензию.
Ну, Java тоже, Oracle уже попробовала эту идею.
Как-то идея-то не особо так, чтобы пошла.
И как-то не особо полетела.
И лицензию меняли два или три раза.
Как раз в сторону, как бы нас заставили всех платить.
Это не очень работает.
И
Люди будут, мне не кажется, что люди побегут с тройными рядами покупать атлас в результате этих действий.
Они побегут в другие стороны, вот как Red Hat нам показал.
Эти побежали в ту сторону, куда многие теперь побегут.
Видишь, на мой-то взгляд, к сожалению, вот у меня есть такая картинка, сейчас я ее куда-нибудь в скайп, наверное, попробую засунуть, потому что я не могу ее вставить в чатик.
Мне кажется, вы поймете, о чем я говорю.
Я текущую ситуацию воспринимаю вот так.
Посмотрите на эти дорожные знаки.
Там на дороге два одновременных знака.
Тупик и разворот запрещен.
Остановка тоже запрещена.
Да, остановка, естественно, тоже запрещена в этом месте.
Даже подумать некогда.
Я его в общий чатик ждал.
Да, да, давай, давай.
Минимальную скорость надо было еще поставить.
60.
Это, конечно, да.
Весь ужас текущей ситуации в том, что Red Hat на себя может позволить переехать на Postgre.
Но у меня много сервисов, на которых Монго... Ну, это не просто чемпион по скорости, это чемпион по скорости с отрывом в два порядка.
Я могу переехать на сочетание Redis плюс Postgre.
И будет нормально, наверное.
Но с практической точки зрения я прямо уверен, что есть много сервисов и много проектов, которые рассчитывали на Монгу в этом плане, и все, что им остается, это жить на неподдерживаемой версии Монги, которая... Это октябрь прошлого года же, да?
Или переходить на AWS или другие подобные, которые сейчас будут появляться.
В общем, короче, у меня версия такая, про AWS как раз самое важное, что, мне кажется, там внутри Монга как корпорации кто-то начал активно вредить.
И это прям вот, ну, типа, ребята, добро пожаловать, все в ВВС же.
Это теперь так выглядит.
Именно так.
Это просто удивительное какое-то безумие.
Во всяком случае, с той точки зрения, как мы это транслируем, это странно.
Я могу представить их точку зрения.
Они говорят, ну, а какая нам разница?
Монго говорит.
Ну, действительно, он не будет нам платить.
Так он и до этого не платил.
Ну, начнет он нести пургу в подкасте, ну и фиг с ним, ну, мало ли, пурги он несет.
То же самое пробовка.
А зато какие-нибудь три корпорации, которые мы тут хотели вкусные, которым гораздо дешевле нам заплатить, чем о чем-то таком думать, заплатят копеечку.
Это мне напоминает историю Форсквера, помните или нет?
И долгое время это было прекрасное приложение, а потом они разделились на два, в котором в одном приложении можно было чекиниться, а в другом только читать то, что запущено в Foursquare.
Со словами, ну, а зачем нам эти чуваки, которые чекинятся?
У нас же самое главное — это продавать вот эту базу форскверовскую, так давайте ее вот здесь покажем, а там, ну, чекинятся, ну, пусть продолжают в этом месте.
Это, знаешь, это разделение аудитории, оно очень классное, только пока еще никому не помогло.
И подход под названием «давайте отпилим опинион лидеров, которые до этого активно продвигали Монгу», а по-честному, если вот я сейчас не могу посоветовать никому Монгу использовать, вот в текущей ситуации, именно из-за лицензии.
Я на это смотрю и думаю, ну, я же в следующий раз 10 раз подумаю, прежде чем про Монгу-то говорить.
То есть, ну, я не знаю, как они будут выживать.
На этом месте нам стоит вспомнить еще и этот GPG, да?
То, что мы на этой неделе зацепились.
А, я думаю, что никто не заметил, надо, наверное, рассказать про это.
Ты GPG Tools используешь?
Ну, надо как-то использовать.
На самом деле, он очень большой, называется GPG Suite.
Для Mac он точно есть.
Он раньше назывался GPG Tools, теперь они довольно давно переименовали в продукт, который называется GPG Suite.
Я им пользовался лет 8, наверное, и до сих пор пользуюсь.
Они... И никто не заметил, главное, но они...
Я заметил в прошлом году, что они в прошлом году на самом деле просто одним из апдейтов.
Что такое GPG Suite, чтобы вы понимали?
Это куча готовых бинарников.
Это keychain плюс приложение для работы с PGP.
как со стандартом.
Это опенсорсные тулзы, обернутые в красивую гуевую обертку для Mac, и у нее довольно большая аудитория, в общем, по-среднему, у GPG Suite.
Действительно удобные, готовые тулзы для всего.
В том числе был плагин для MailUp, и он есть до сих пор, плагин для MailUp, который позволяет читать письма, зашифрованные через GPG или PGP, и, соответственно, шифровать их тоже.
Ну, или подписывать.
Ну, да, конечно, или подписывать.
Так вот, тихо и незаметно в одном из апдейтов в 2018 году чуваки выкатили такой апдейт, что теперь функция шифрования собственных писем и создания подписи, если я правильно понимаю, в Мейлапе, она теперь доступна только при наличии платной подписки.
Для этого, чтобы вы понимали, это open source продукт.
То есть...
Как бы приезжает тебе апдейт, в котором хобана, и функция, к которой ты привык, просто не включена.
Слушай, честно надо сказать, это было в функции 2018.4, и у меня стояло 2018.3, и у меня выскочило такое с честным предупреждением, типа, плагин для Мейла станет платным.
Я подумал и сказал, да нафиг вы мне нужны, я, в общем, и так как-то пользуюсь.
И оно мне напоминало регулярно про то, что оно станет платным, но пора обновиться.
Я говорил, ну и идите нафиг.
Но, к сожалению, пришлось перезагрузить компьютер.
После чего эта сволочь оказалась в версии 2018.5 с сообщением, что «извини, у тебя месяц прошел», а там месяц стояло.
И потом они просят какую-то сумму странную, 23 с копейками евро.
Можно 25 долларов будет или 20 долларов.
23.05.
Вот я сейчас специально посмотрел. 23.05.
Почему 0,5?
Откуда 0,5 взялось?
Что за сумма такая?
Причем у них оно и написано про евро.
Я вообще, говоря, не то чтобы сильно замечал.
Я даже не помню, чего я на этой неделе вдруг зацепился на это посмотреть.
Но в итоге, кстати, да, я все-таки говорю, что я же пошел собрал его из исходников.
Но там надо отрубать эту проверку.
Извините, я не очень ради этого совсем готов лезть в C++ и пытаться из него что-то сделать.
Круто было бы, если бы они выпилили функцию декрипта, чтобы она была платная.
Декрипт как раз работает, все хорошо, и у тебя все работает, ты видишь, что тебе пришло подписанное письмо, даже если не зашифрованное, только подписанное, но дальше...
становится хайнова.
Говоря о странных ценах, я в четверг, это позавчера было, устраивал себе очередной трансфер нового своего пистолетика и заплатил 20 долларов 19 центов за это.
Ну, вы видите, почему такая цена.
И я уже знаю, какие у них цены, потому что в прошлый раз, когда я это делал, я платил 20 долларов 18 центов.
А теперь 20 долларов 19 центов.
Все логично.
Ксюша, ты видишь, ценообразование, как у них строится?
Да, вижу, все время поднимаются и поднимаются.
Каждый год, нужно говорить, каждый год поднимаются и поднимаются.
На один цент каждый год.
Это по номеру года, Ксюша, они сделали.
В прошлый раз у них было 50, в позапрошлый раз 50 долларов, и так у всех.
А теперь они сказали, мы хотим быть такими уникальными,
И у них бизнес прямо как расцвел.
Вы себе не представляете, какая это жмотецкая тусовка.
Люди, которые покупают себе пистолет, не знаю, за... Вот мой стоил почти полторы тысячи долларов.
И вот эти люди экономят на FFL-трансфер вот этот фи 20 долларов мы можем сэкономить.
У чуваков бизнес вообще, там очередь стоит, чтобы вот так задешево перенести себе.
Слушайте, пока мы далеко не ушли от темы странных приложений, надо сказать, что я тут
обнаружил приложение, всем теперь его внезапно рекомендую.
Есть такое приложение для Mac'а, называется Crisp.
Вы уже видели?
Через K вначале.
Нет, нет.
Это, короче, такое экспериментальное приложение, которое... Короче, это натренированная нейронная сетка, которая выкидывает из аудиопотока все, кроме человеческого голоса.
Причем основного человеческого голоса.
То есть ты можешь записывать подкасты, сидя в кафе.
А, это какая-то белорусская балалайка.
Это про нее нам рассказывали, нет?
Белорусская балалайка, блин, классно.
Я не знаю насчет белорусской балалайки.
Крисп.ai.
У них есть приложение пока только для Мака.
Оно такое очень простенькое приложение.
Но работает оно прям ничего.
И на удивление не тормозит.
И на удивление, я прям проверял, не ходит в сеть.
То есть все делается локально.
Я проверял на двух штуках, проверял на скайпе и проверял на BG, в смысле на фейсбуковом видеозвонке, и там и там работает довольно хорошо.
Что круто, кстати, что они сделали, они добавляют новое аудиоустройство.
То есть, по сути, все, что работает с аудио, может работать через CRISPR.
Как ни странно, Zoom немножко подглючивал, по крайней мере, в моем опыте.
Но я не уверен, что это связано.
Его надо только отдельно выбирать конкретно в настройках Zoom.
Он почему-то когда дефолт выбран, он как-то не работает.
А вот если выбрать конкретно CRISPR и output-input, он нормальный.
Короче, попробуйте, оно прямо на удивление работает неплохо.
Оно, конечно, для подкастов не длится, я перед этим попробовал, там обрезаются куски частот все равно еще, но перспектива у этой штуки хорошая.
И что удивительно, оно реально выкусывает очень много посторонних шумов совершенно прозрачно для стороннего слушателя.
То есть остается только твой собственный голос.
По-моему, классно.
Да, я тоже к этому отношусь несколько пессимистично.
Тоже не знаю, не тоже.
Я отношусь к этому пессимистично, потому что действительно из плохого сделать нечто получше можно разными способами.
А вот сделать что-то хорошее... Не-не, идеальным здесь сделать ничего нельзя, это понятно, но сделать... Понимаешь, для чего это нужно?
Это же не для подкастов, это для деловых переговоров каких-нибудь.
То есть это на самом деле, я уверен, что ребята сейчас сделают эту штуку, а потом их купит какой-нибудь производитель телефонов, потому что это идеальная фича для встраивания в телефон, когда изолируются все внешние шумы во время разговора.
То есть ты сидишь в кафе, а на той стороне люди слышат, как будто бы ты сидишь один в пустой комнате.
Вот это было бы прекрасно прямо.
Ну да, полезно.
Или, например, ты на каком-нибудь совещании с важными заказчиками и в тире в это время.
И как-то плохо получается беседу вести на бизнес-темы, когда пух-пух со всех сторон.
Тут главное, чтобы ты в процессе стрельбы не разговаривал.
Потому что там резкие движения, и их будет слышно в твоей речи.
По той же самой причине не стоит, даже используя Крисп, проводить деловые встречи в туалетах.
Может не до конца сработать.
Будет неудобно.
Может, да.
А это мы к этой теме... А, я хотел вот, претензии.
Я хотел предъявить тебе, Бубук.
О, давай, коти.
Долго терпел.
Помните ли вы, мальчики, из предыстории?
Ксюша, ты с нами или ты спишь?
Потому что ты главный у нас слон, который помнит все.
Помнишь ты, Ксюша, в давние времена Бог тут нам рассказывал, мне тут рассказывал, какой Synology прекрасное устройство.
Я помню, как ты рассказывал, что Бобок тебе рассказывал.
Как Бобок рассказывал, я не помню.
И он мне рассказывал, и он мне его со всех сторон продавал, и так, и сяк.
А главное, блин, ты воспользовался моим промокодом?
А у тебя был?
Нет, конечно.
Я не воспользовался.
В результате я теперь гордый владелец Synology 918+, с четырьмя дисками по 6 терабайт, максимально набитый.
И открытым SSH-ом.
максимально открытой памяти, с закрытым SSH.
У меня вообще про Synology такие весьма странные впечатления.
Я не очень понял, почему ты от него в восторге был, с одной стороны.
А с другой стороны, кинул ты меня в главную, ты мне 40 долларов должен.
То есть я потратил на Synology полторы, там, 1600, по-моему, с дисками, но все вместе 1700, наверное, стоило.
Но 40 долларов за тобой.
Потому что, когда ты мне рассказывал, ты вот лицо заинтересованное, видимо, рассказывал, как оно будет у меня транскодить Plex, ты главное мне не сказал.
Транскодить Plex оно не будет, пока ты за Plex не заплатишь.
А, так у меня плекс поскупленный.
А тут, представляешь, я ставлю это.
И как дурак ищу эту птичку.
Птички нет.
Нету птички.
Я все интернеты перерываю.
Нашел статью какого-то 2012 года, где рассказывается, что у нас тут на Synology ставится 32-битная версия, а надо 64-битную.
Я же как дурак искать, как же туда 64-битную версию поставить.
А пакетная система в этом Synology это не для слабонервных.
Да.
Это прямо вообще круто-круто.
В конце концов я понял, что нет, 64 бита у меня уже стоит.
Видимо, статья старовата.
Видимо, за последние 8 лет что-то поменялось.
А надо просто заплатить.
Так что 40 долларов пришлось заплатить.
Да, там есть такая штука, называется Plex Pass, если я правильно помню.
И заплатить за год.
Или заплатить за месяц?
За месяц стоит 5 долларов, за год, по-моему, 40 долларов, а вот это 130 или 120 или 150 за всю жизнь.
Ну, я выбрал средний вариант.
Видишь, я просто, видимо, заинтересованный чувак в Plex, потому что разработчики Plex мне когда-то подарили Plex Pass на Lifetime.
Я, по-моему, рассказывал.
Поэтому у меня такой проблемы нет.
Да, помещенный платеж 5 долларов, это, наверное, многовато для многих, поэтому есть ежегодный, что-то в районе 40 за все, и это, по-моему, вполне себе нормально.
А если ты уверен в том, что хочешь пользоваться Plex, ну да, 120 баксов за lifetime.
За всегда.
Я пока за 40 купил, там видно будет, но прямо с точки зрения Plex это устройство прямо огонь.
Оно так конкретно транскодирует все буквально.
И при этом не занимает CPU вообще никак.
То, что мы HP Micro делал с 400%, там просто больше не мог.
А там прикольно.
В 918 плюс, у тебя же плюсовый, да?
Ну да.
Там есть аппаратный транскодер Ну конечно Только поэтому оно и быстро и делает Ну не только поэтому А еще потому что можно памяти нормально воткнуть Ты память воткнул уже?
Ну памяти у меня 2 по 4 А ну 8 нормально отлично Наличие памяти плюс аппаратный транскодер И прям незаметно Причем она 2 потока может одновременно транскодировать У нее там типа хватает производительности На 2 по 4К
Это, конечно, прям как надо.
Все остальное в синологии странно.
Такое двойственное впечатление для... Это какое-то юмористическое устройство.
В смысле?
Явно чуваки, которые это писали, они с сильным чувством юмора.
Они, я вот так себе представляю, собрали в синологии люди.
С одной стороны, значит, бизнес-люди, а с другой стороны, технари.
И бизнес поставил, а давайте сделаем мы из Linux нечто такое, чем люди нормально смогут пользоваться.
Технории сказали, хм, сейчас мы вам сделаем.
И вот это сделали.
Это крутое, так сказать, UI, который на поржать.
Для тех, кто ничего не понимает, он слишком сложный.
Для тех, кто все понимает, он отвратительно ограничивающий.
При этом все работает, что удивительно.
Да, на самом деле, то, что сделано, практически все работает.
А ты, кстати, обратил внимание, что там... Ты пробовал разворачивать докер-то прям на месте?
Ну, конечно.
Ты обратил внимание, что там просто из докера можно прям все из образов поставить?
Конечно, я пробовал.
И я в прошлый раз тоже с Ксюшей делился.
Как вы этой тусовке нарядите Synology, я себя чувствую не то что богом, я себя чувствую вообще высшей, более высшей силой.
Потому что там понимание про докер такое, кликните сюда, впишите в эту магию, и оно как-то заработает.
Вот среди пользователей Synology.
Видимо, там такие пользователи, которым докер это просто кодовое слово.
Типа слово «вошебство» переводится как «докер».
Да.
Ну, короче, в любом случае, я прям за тебя рад, потому что 918+, это, кажется, лучшее, что ты сейчас можешь вот в области NAS-ов купить, потому что все NAS-ы, на самом деле, все NAS-ы странные, по-честному.
А ты пробовал туда, я не помню, в 918+, можно же, да, там, M.2 воткнуть какой-нибудь кэш?
2, даже 2 можно.
Даже 2, ну, тем более, тогда у тебя просто по производительности жесткого диска это какая-то бешеная железка просто получится.
Я не втыкал, потому что как-то не очень мой случай.
Я не собираюсь его как сервер использовать.
То есть, для сервера у меня есть HP Micro, я его использую как NAS, но, может, с какими-то продвинутыми функциями, типа синхронизировать какие-то облачные туда, брать что-то откуда-то и все прочее.
Слушай, знаешь, аппетит приходит во время еды, я проверял.
То есть, ну, я не знаю, как ты, а у меня, например, все фотки туда складываются.
Просто все.
Они туда летят, и там плюс они параллельно бэкапятся у меня, и все такое.
И прям хорошо.
У меня через Synology устроено все скачивание всего того барахла, который я периодически смотрю.
А это, как ты понимаешь, автоматически означает, что оно там копится, и я его практически не удаляю.
Потому что мне лень просто.
Ну и так далее.
То есть там просто железка для всего.
Она-то для всего, но сделать что-то, шаг влево, шаг вправо, это как с Мавиным себя ощущаешь.
Просто прыжок на месте провокации.
Простая задача.
Я захотел эту Synology с штатными средствами, вот как прямо у него, можно ремонт-коннекшн сделать, подключить к своему HP.
Ну, чего я такого захотел?
Да ничего особенного.
Ну, думаю, как можно.
А есть там два способа.
NFS, по-моему, и по SFTP.
Ну, по SSHFS.
Ну, SSHFS наше все.
Зашел туда терминальчиком, что тоже не так, чтобы просто нашел, где это включить.
В двух местах включать надо.
То есть просто включить поддержку SSH недостаточно, мальчики и девочки.
Нужно сказать еще, позволить Home Director.
А иначе она работать не будет.
Все это сделал, ключики прописал, могу делать SSH, проверил, что оно работает.
Пошел же такой гордый добавлять коннекшн.
И что?
А нельзя коннекшн добавить к SSH, которым нет пароля?
Конечно.
А не положено.
Нормальные люди так не делают, видимо.
Ну, реально нормальные люди так не делают.
Вообще, я, наверное, на твоем месте NFS поднял, потому что все-таки он, в первую очередь, для, как это сказать, для обмена файлами.
SHFS это странная такая штука.
Можно R-Sync поднять, типа, ну, R-Sync по R-Sync протоколу, я имею в виду, поднять.
Это тоже, видимо, будет работать.
Оно такое умеет поддерживать.
Но как-то вот такие моменты прям вызывают.
А пробовал ли ты подменить сертификат там?
Вот захотел я Let's Encrypt сертификат, не поверишь, для внутреннего адреса.
Ни разу не пробовал, вообще ни разу не пробовал.
У меня есть для этого контейнер свой собственный, который там внутри лего заворачивает, все берет, ходит DNS-челлендж делает, ключики пишет, куда надо, и что дальше?
И вот я получил свой сертификат и свой кейк, куда теперь его положить этой заразе, чтобы она поняла.
Места, где указать в директории, откуда смотреть на сертификат, у него нет.
Интернет заполнен странными хаками, скрипты на перли, которые пройдут по всем местам, где он, наверное, может смотреть за ключами, туда их положат.
Ну, слушай, видишь, безусловно, Synology не идеальная штука, но по моему опыту, у меня просто несколько разных NAS было, все остальное, к сожалению, еще хуже.
Это не оправдывает Synology, но по факту, к сожалению, если ты хочешь вот такой домашний storage плюс какую-нибудь штуку, которая что-то простое там у тебя запускает и живет без батареек, и живет хорошо, и имеет какой-то человеческий интерфейс, ничего даже рядом нет пока.
Можно руками все сделать, единственное что.
Но ты так уже сделал, по-моему.
Да, да, да.
Как NAS он шикарный.
Как дата-стор он прям хорош.
Ставишь, включаешь, работает, все само.
Однако вот как сервер общего назначения, ну и так можно жить, если вы исключительно живете в докеризированной системе и представляете, что с докерами можно делать.
На самом деле, Докер — это большой плюс.
Потому что люди, может быть, не понимают, но в реальности, да, даже человек, который плохо понимает, как работает Докер, может запустить готовый образ.
Я не знаю, какой пример-то привести.
Блин, чего бы такого запустить, что бы захотелось?
Короче, какого-нибудь MPD какого-нибудь.
Трансмиссион.
Можете трансмиссион запустить.
Да-да-да.
Трансмиссион запустить и прекрасно с ним жить.
Хотя зачем трансмиссион нужен, непонятно в этом месте.
А у меня это было лайк, вот этот Download Station.
Что-то я глюкнул.
Download Station плохо тянет вообще конкретно.
Конкретно тормозит.
И у многих такие проблемы есть.
Потом раз, все, все утянул.
Странная история.
У меня, конечно, идеально работает все, как обычно.
Но я могу себе представить, там бывают проблемы, сложности с торрентами конкретно.
Ты же про это говоришь, да?
Да-да-да.
Ну, а ответ комьюнити, знаешь, какой?
Смеяться будешь.
Как это чинить?
Комьюнити?
Вот это показывает просто, какой крутой комьюнити техническая у Synology.
Говорят, надо вместо DNS-сервера, который у вас был, написать 8.8.8.8 и все починится.
Эм...
А что не 1111?
Ну, вот так вот.
Это же магия.
Вот это магическое число вписываешь, и все чинится.
Я проверял, не чинится.
Окей.
Такие впечатления от нас.
А давайте пойдем к следующей теме.
Я уже случайно... Конфлюент, который... Мы же про Монгу говорили.
А этот, то есть, Кавка-производитель, я так понимаю, Конфлюент, который тоже лицензию поменял.
С первого взгляда на нечто подобное с SPL, но с более глубокого взгляда вроде как нет.
Вроде как эти специально говорят, что мы против KSQL as a service.
Вот у нас против этого.
А все остальное делаете, как и раньше делали.
Эти, во всяком случае, прямо вот такую исключительную ситуацию описывают.
Я пытаюсь вспомнить, что такое конфлюент вообще.
Кавка.
А, это я все, я вспомнил.
Реально, это просто следующий поколение Kafka, как бы, да?
Это просто облачный офферинг Kafka, плюс вот этот ksql как провайдер, чтобы красиво писать SQL поверх Kafka.
Куча оболочек разных вокруг Kafka.
Понятно.
То есть ksql как сервис мы теперь не ой.
Это меня отвлекли.
Но не так жестко, на первый взгляд, как у Монге.
Хотя, конечно, надо разбираться.
Ну, вообще, вот эта тема со сменой лицензии, она довольно стрёмная сама по себе.
Потому что в какой ситуации ты оказываешься?
Продукт продолжает развиваться, но по какой-то причине, например, новая лицензия тебе не подошла.
И что делать дальше-то?
То есть вы понимаете, что для многих эта ситуация...
похожа на смерть продукта.
Ну или там на форк продукта.
Она даже на худшее похожа.
Для многих, для людей с незамутненным взглядом, это может быть индикацией, что всему этому open source доверять нельзя теперь.
Вот эти пошли, такие потянулись.
Смотрите, как интересно у них написано в этом FAQ.
У них не написано конкретное ограничение, но написано, что
По сути, мы ограничиваем использование наших продуктов, к частности, вот этого KSQL, в любом офферинге, который компетирует, соперничает с нашими, является соперником наших коммерческих офферингов.
То есть, по сути, а если у них сейчас этого нет, а потом появится то, что они тоже придут и будут по голове шучать?
Конечно.
Теперь у нас есть, давай убирай свою фигню с рынка.
Твой любимый Apple так и делает постоянно.
Да, действительно это будет ата-ата для очень-очень многих компаний, даже не на уровне технарии, а на уровне CTO, CEO, которые скажут, мы лучше просто не будем рисковать и дадим чемодан денег Амазону.
Да, это вот эти инициативы современные, борзая идея, как бы сейчас нам заработать много денег, может, по-моему, навредить сильно всей движухе open source.
Сильно.
Да, это, по-моему, первый раз за всю историю open source, когда настолько массово это все происходит.
Последние два года, четвертый или пятый продукт, в смысле, что это же массовая история с постоянным изменением лицензии.
Я понимаю, зачем это, потому что люди начали активно строить коммерческие компании на базе open source, из open source компаний.
Им нужно как-то зарабатывать, и вот они начинают придумывать новые лицензии.
Можно ли по классическим представлениям называть теперь Confluent как open-source проект?
То есть он open-source, но лицензия-то open-source compatible, нет?
Мне кажется, нет.
Но SSPL свою засубмитили туда, где проверяют на лицензии, и там пока вроде ответа нет.
Хотя с точки зрения Debian, с точки зрения Red Hat, с точки зрения других крупных игроков, это не open-source лицензия.
Нет, подожди, это не Apache лицензия, правильно?
То есть они же, по сути, говорят, что если вы выкладываете код своего продукта, вот SSPL говорит, то вы можете использовать в коммерческом офферинге Mongo.
То есть именно если у вас все open source, то есть как JPL, по сути.
То есть если вы используете наш код для того, чтобы делать коммерческий SaaS на базе Mongo, то выкладывайте свой код, иначе платите деньги.
А JPL вполне все open source.
JPL, да.
А GPL... Нет, даже не так.
А GPL это не название всей лицензии.
В данном конкретном случае их версия GPL... В смысле, ты про Монгу сейчас?
Я говорю, что по сути я хотел провести аналогию между GPL, например, версией 3 и тем, что Монга говорит, вот с SSPL.
Они говорят, что если вы используете в коммерческом продукте нашу Монгу, например, то либо выкладываете код, либо платите деньги.
Они остаивляют возможность.
Из обзоров читал, что они пытаются эту лицензию свою, такую двухликовую, сравнить с тем, что Linux ядро лицензирует.
Там же тоже не так все просто с точки зрения лицензии.
Там же происходит, я так понимаю, раздел между юзерспейс и кернелспейс.
И все, что ты в ядро добавляешь, оно обязано быть типа JPL, а все, что ты делаешь в юзерспейсе, оно значит делать, что хочешь.
Но там хотя бы есть такая техническая граница.
Понятно, с какого момента тебе так еще можно, а так уже нельзя.
Здесь же границы так размыты, что про Mongo мы вообще ничего не понимаем.
Про Kafka, про Confluence мы можем только догадываться, в какой момент мы начнем их конкурентное преимущество нарушать.
Короче, я не знаю, открывается у вас Open Source 40 или нет?
Нет.
если что-то у меня открывается через раз сегодня в этом ссылочка ой последнюю букву уберите в ней так open source орг слэш о sd что такое определение open source посмотрите на пункт на пункт номер девять в этом определении если вы увидите
В нем конкретно написано, что лицензия не может ограничивать другое программное обеспечение, поставляющееся вместе с твоим продуктом, если оно хочет быть open source.
И SSPL, и новая лицензия Confluence прямым образом это ограничивает.
Оно больше не может являться open source по определению как минимум OSI.
Да.
Это типа как в нашем подкасте, мальчики и девочки, у нас же не open source лицензия, у нас creative common, которая конкретно ограничивает порожденные работы.
Вот эти чуваки тоже, как наш подкаст, решили ограничить порожденные работы.
И мне кажется, прям зря.
Ну, в смысле, что понятно, что это для них, им сейчас кажется, что это единственный способ сохранить их бизнес, но мне кажется, это не сохранение бизнеса, а наоборот, путь куда-то глубоко вниз.
Очень на самом деле жаль.
По поводу пути вверх.
Я возьму на себя смелость выбрать следующую тему.
А у меня, подождите, вопрос.
Вы думаете, что все перестанут ими пользоваться и они загнутся?
Нет, я думаю, что это очень медленный путь будет.
Очень медленная будет история, но чем дальше, тем меньше людей будут выбирать их прекрасный продукт.
Исключительно из-за опасений, что может так статься, что из-за того, что это не open-source лицензия или из-за того, что эта лицензия рестриктит конкурирующие сервисы, ты рано или поздно окажешься их конкурентом.
В долговременной перспективе делать коммерческие сервисы на таком продукте просто опасно.
Ксюша, примеры жизни.
Ты знаешь, я, конечно, параноик, но, тем не менее, на меня это тоже повлияло.
Я сидел, пилил спокойненько себе такой модуль для нашей системы комментариев, который полностью с Монгой как следует синтегрируется.
Там уже есть поддержка Монги, но я хотел все это сделать красиво, от конца до конца.
Подожди, ты же болот использовал.
Bolt я использую.
Просто один из альтернативных сториджей для распределенного деплоймента, для какого-то SaaS, теоретические предложения.
И вот я теперь сижу и думаю, а допиливать ли мне это или выбросить к чертовой матери?
Вот до такой степени.
Потому что как-то стремно тратить на это время, а судьба этого продукта под большим вопросом сейчас.
Я уверен, не один я такой.
Ну да, наверное, для опенсорса это как-то нервно.
Ну а те, кто не опенсорс, вот на работе ты же продолжаешь и все.
Да и на работе я сильно задумался.
Почему?
После этого понимания, которое ко всем приходит потихоньку, начинаю смотреть в сторону, а на работе у меня вообще не опенсорс продукт.
И использовать Монго в виде источника данных теперь странно.
По их лицензии нельзя.
Если это комьюнити-эдишн, если читать лицензию прямо.
То есть они меня, мы правильно с Бобуком тут подводили итог, они меня толкают в объятия амазоновского типа Монго-сервиса.
Ну, похоже на то, похоже на то.
Не, ну амазон молодцы подсуетились, правильно?
То есть если появится, если бы у них не было никакого салюшена, то куда бы люди шли?
А тут как бы хорошо, удобно, у той же теплой печки.
Ну да, ну да, Amazon молодцы, но прибивать нас гвоздями к вендору, это, по-моему, не самая лучшая идея для будущего Монге.
DraftPoolRequest, GitHub-блог, нам рассказал, что они выкатили.
Это выкатили для всех уже или только для кого-то?
DraftPoolRequest.
Я еще пока ни одного такого не получал, ни одного такого не делал.
Я тоже пока не видел.
Нет, в смысле, а как оно?
Оно же для ревью размещается.
То есть, в смысле, что ты там увидишь?
Ну, я увижу.
Ну, то есть, если никто... А, ты имеешь в виду, когда ты делал pull-request?
Ну, конечно.
Когда я делал pull-request, я такого не видел.
То есть, я мог бы увидеть.
И когда мне делают, я таких реквестов никогда не получал.
Все уверены просто по тебе.
Понимаешь, то есть, никто не боится удивить тебя pull-request.
Это же как бы для тех, кто не уверен.
Нет, это вполне валидный кейс.
У меня есть два активных контрибьютора, которые в pull-request разработку ведут.
И это конфьюзит немножко, потому что ты никогда не знаешь, когда они уже завязали.
То есть видно, что люди работают, делают важное дело.
Однако пол-реквест постоянно обновляется, и мне надо с ними как-то коммуницироваться, чтобы понять, ну, это уже все или это work in progress.
А тут теперь такой стандартный путь.
То есть, пока он драфт, ты его не можешь замерзнуть, я так понимаю?
Пока ты говоришь, я посмотрел, да, можно теперь.
В смысле, уже прямо сейчас доступно всем.
Посмотрел в двух разных репозиториях, прям это такой нормальный процесс.
И это, на самом деле, довольно большое дело.
В смысле, мне прям нравится то, что они делают, потому что действительно, пока ты... Там вся идея полуреквеста в чем?
Ты же ведешь работу в отдельной ветке.
в своем собственном репозитории и со временем надеешься что это все будет с отмечено в основной репозиторий ты после после этого сможешь спокойно жить до тех пор пока не было такого понятия как драфт все pull request и воспринимались как вот прямо сейчас она готова мир же если ты считаешь что она нормальная то давай просто фигачи все ну логично же да что типа у всего это
что ты еще не готов пока к тому, что оно будет мерзаться.
Ты спокойно делаешь свое дело, отметив для себя и для всех окружающих, что хочешь из этого потом сделать пол-реквесты.
Да-да, и кроме того, инкрементальный процесс пол-реквеста, он тоже может быть.
То есть ты дописал функциональность какую-то, не всю, и хочешь, чтобы ее отревьюил тот, кто этот будет реквест принимать.
Ну, хорошо бы это делать по частям, если можно.
Не всегда разбивать его на несколько полуреквестов, собственно, раньше был рекомендованный путь, имеет смысл.
Возможно, все эти изменения про одно, но просто в нескольких модулях как-то находятся.
И ревью по частям гораздо удобнее тому, кто ревьюет, чем целиком все вместе и потом продолжение работы над всем этим куском.
Мне еще очень нравится, я посмотрю сейчас, как это интерфейсом сделано, очень прикольно.
Ты делаешь pull-request, как ты с ним работаешь, все такое.
Когда ты закончил над ним работу, там есть отдельная специальная кнопка, на которой написано ready for review, в смысле все готово ревьюется.
После этого владелец репозитория, в которой ты создаешь pull-request, ревьюет это дело и по нажатию на кнопку мерзнет.
До того, как ты отметил, что оно ready for review, его замерзнуть нельзя автоматическим образом.
Это прекрасно.
Это вот та самая коммуникация, которую сейчас приходилось раньше писать в комментариях.
Я готов.
Теперь мерджи.
Теперь вот она автоматизирована.
Да-да.
И это прям хорошо.
В редкий случай, когда GitHub не просто новые смайлики ввел, а напрямую прислушался к тому, что нужно людям.
И сейчас будет странное.
Я, конечно, в такие вещи не верю, но кажется, что объединение с Майкрософтом пошло кому-то на пользу.
Видишь?
Ну, типа вы сказали, вот как сейчас говорят демократы, что то, что у нас безработица низкая, это не заслуга Трампа, это просто отложенный эффект всех прочих работ, которые ввели.
Ну, вообще, я тоже думаю, как только Microsoft купила, они сразу эту фичу в первый же день начали делать.
Да нет, конечно нет.
Но, в самом деле, эта фича довольно простая.
Это же просто флажок, ты понимаешь, да, что это флажок в...
Нет, я как раз согласна.
То есть, мне кажется, что это, не знаю, большая часть работы в UI, наверное, была.
Ну, потому что надо же, типа, вот этот поп-ап сделать, что две теперь опции.
Я с тобой согласна, что тут ничего сложного.
Просто, как бы, такая полезная возможность коммуникации.
А я себе так понимаю, вот с моей локальной колокольной, мне кажется, Microsoft действительно на процесс влияет расстановкой приоритетов.
Причем в том смысле, ну, как большой бизнес любит.
Низколетящие цели легче сбивать.
Эта цель прямо совсем низколетящая.
Зато полезная.
Давно пора была.
Короче, на самом деле, конечно, я шучу.
Ничего такого тут нет.
Это мало связано с Microsoft.
Кажется, что это просто ребята начали разбирать бэклог.
Типа, давно нужно было.
лежало уже давно в фичах, которые нужно сделать.
Давайте сделаем.
Ну, давайте.
Надо иногда о себе напоминать.
На самом деле я просто радуюсь, что никто не заметил, что GitHub переехал в Microsoft.
Хуже пока ничего не стало.
Вот что удивительно.
Пока становится только лучше.
Макрософт в последнее время нормальный.
Почему он должен быть хуже?
Да, конечно, нормальный.
Любая корпорация делает хуже.
Количество бюрократии увеличивается.
Не в такой краткосрочной перспективе.
Это правда.
Мы же все еще лет пять подождем.
Мне кажется, только Google так быстро делает плохо.
Большинство в последнее время.
Ты такая добрая вообще.
Это правда.
Это просто статистика.
Сколько я тут сижу.
У Google быстро получалось.
У Twitter, по-моему, еще быстрее.
Twitter покупает и сразу закрывает.
Не, ну у него другая, наверное, цель покупки.
Он просто компанию покупал, а не продукт.
Ну, в общем, да, Твиттер еще интереснее.
Подарок к Дню Валентина.
Ксюша, тебя поздравляет кто-нибудь с Днем Валентина?
Вообще в твоем кругу принято с Днем Валентина поздравлять?
Нет.
Я не могу.
Я почему-то не смогла пока проникнуться праздниками местными.
Они причем все-таки классные, мне кажется, грамотные.
Но вот как-то, не знаю, мне как-то пока еще чуждо.
Не могу я. А ты поздравляешь жену с Днем Валентина?
Ну, это какая-то позорная замена 8 марта, которая наша все...
А вот как-то я вот 8 марта, мне 8 марта очень сильно тут не хватает.
То есть вот это вот ощущение, когда все, все в едином порыве, даже идешь мимо, и тебя бомж поздравит.
То есть вот этого вот прям силы-то не хватает.
8 марта прям очень грустно.
Ну да, да.
Ну, это типа как 8 марта.
У нас вчера в четверг мы, когда с работы шли, все ушли с работы раньше для того, чтобы зайти.
Там пекарня у нас рядом есть, которая готовит такие крутые каноли, что прям вообще.
И вот они своим лучшим половинам по коробке каноли там рядами пошли покупать.
Никогда такого не делали, и вот опять.
А потому что праздник.
Так вот, к празднику нам Digital Ocean-то выкатил подарочек, исключительно для девчонок, очевидно, влюбленных девчонок, потому что кому еще постгрез в Digital Ocean не нужен, кроме влюбленных девчонок?
Ты на что намекаешь?
Я не понимаю.
Только глупые могут этим пользоваться?
Да нет.
Зачем девчонкам надо DataStore?
Чтобы туда складывать списки мальчишек, которых они уже окучили.
Вот теперь это станет просто, и все это управляется DigitalOcean для вас.
У мальчишек эти списки больше, так что мальчишкам пусть они постгрессом пользуются.
Так у нас и мозг в углу, мы в голове это держим.
Да.
На самом деле мальчишки это в монге держат, видимо.
Да, я всегда в такие моменты вспоминаю историю, по-моему, из спид-инфо о том, что по современной статистике мужчины занимаются сексом в среднем на треть больше, чем женщины.
Спид-инфо!
Прям чем-то таким теплым, ламповым бахнул.
Я помню, как я тырила спид-инфо у родителей, чтобы узнать что-то новое о жизни.
И как?
Что-нибудь новое там находила?
Ну да, там такие истории.
Самое интересное было, это письма наших читателей.
О, да, да.
Я тоже этот раздел любил.
Мы семейно садились и зачитывали вслух буквально.
Это самый юмористический раздел всегда был.
Да, мне кажется, это была такая юмористическая.
Они явно выбирали самый какой-то, самый трэш.
Ну, возвращаясь к трэшу, собственно говоря, я посмотрел на, как называется у них, Managed Database, который в DigitalOcean.
Меня в нем смущает только одно.
Ну, типа, 15 долларов в месяц.
А 15 долларов в месяц за что?
За Fully Managed PostgreSQL Database.
Ну, а какие-то рамочки есть?
Не может это быть неограниченно?
Нет, конечно, это начальная цена.
В смысле, это минимальная цена.
Дальше все только как обычно, только хуже.
Да, 15 долларов — это 1 гигабайт памяти, 1 CPU и 10 гигабайт хранилища.
Да, и тут важно вот что.
И ни одной из стендбай-ноды.
То есть в реальности за 15 долларов ты получаешь как бы ничего.
По сути, они берут цену трех этих дроплетов и дают тебе взамен базу данных.
Ничего, да.
Даже меньше, чем три дроплета, правильно?
Один дроплет уже с 30-гиговым пойдет диском, а тут только 10-гиговый.
В общем, короче, непонятно.
Чисто стоимость их обертки для Postgres составляет примерно в три раза больше цены дроплета.
Я пытаюсь это сравнить, допустим, с предложением от Монге на Атлас за подобные деньги.
Ну, за подобные деньги здесь у нас есть Basic, который 9 долларов в месяц стоит.
Разница большая.
А там 15 долларов в месяц.
Дело не в этом.
Дело в том, что Basic за 9 долларов, я напомню на всякий случай, это кластер.
Да, кластер.
Это кластер.
Что, целых три тебе дадут?
Конечно, это кластер.
У них даже во фри режиме тебе выдают кластер.
Да, high-valuable cluster.
А здесь без standby node.
То есть, если по какой-то причине этот дата-центр выключился, все хана.
База не работает.
А что, прямо так и пишут?
А, да, нет, стайбай.
Хорошо.
То есть, на самом деле, минимальная цена 30 баксов.
А, нет, не 30, 50 баксов.
50, чтобы один был.
За 50 долларов одна стендбай-нода есть, да.
То есть, 50 долларов в месяц стоит, по сути, минимальная конфигурация.
Ну, нас память, почему интересовать должна, не очень понимаю.
Нас диски интересуют, правильно?
25 гигабайт.
Память должна интересовать, если ты запускаешь тяжелые запросы, то они же все in-memory так или иначе происходят, то это, конечно, важно.
Плюс все-таки какой кусок базы будет находиться в кэше, тоже, на самом деле, важно.
Но, по большому счету, конечно, тебя интересует storage 25 гигабайт.
И наличие как минимум одной стендбай-ноды в случае с Postgre это важно, потому что, не дай бог, твой конкретный узел по какой-то причине перезагрузится, и все, ты без базы.
А каким образом они при этом говорят, что 94 девятки у них Uptime SLA?
Это имеется в виду, когда какой-то стендбай есть?
Я думаю, да.
Я думаю, что это самой базы SLA, а не хоста.
Потому что если такой SLA обещается на каждый нод, так не бывает у них.
Короче, я, если честно, не очень понимаю, как они собираются 4 девятки здесь реализовывать.
Но по факту, на самом деле, если смотреть на пристойную конфигурацию базы, то вот это на самом деле от 100 примерно баксов начинается.
По-честному, если... И это перебор.
Ну, то есть, непонятно, что здесь платить 100 баксов, развернуть 2...
Два узла по 4 гигабайта на DigitalOcean будет стоить максимум 20-ку?
Да ладно, нет.
50-ку?
Нет, по-моему, по 4 гигабайта.
4 гигабайта, это, по-моему, то ли 30, то ли 30-ку.
Они тебе и взамен много всего дают, да, они там дают и всякие бэкапы автоматические включены, и там у них всякие point-in-time ресторы, и энкрипшены, и, я так понимаю, автоматический фейловер уже настроен.
Это в Монге ты все это получаешь бесплатно, а тут все настроить надо.
С этим немножко нужно потрахаться, это правда.
Не так просто, да.
деньги за то, что они все это за тебя делают, и все это интегрировано уже автоматически в ДО, там с бейбингом совсем.
Так что, ну, наверное, найдутся люди, которые захотят платить.
Конечно, найдутся.
Тем более, что на ДО развернуто огромное количество готовых приложений, когда, знаешь, в один клик люди разворачивают приложение, как в Амазоне.
Почему бы не воспользоваться при этом готовой базой?
Женя, расскажи, почему не воспользоваться?
Это к чему?
Ну, мы с тобой это дело обсуждали как-то.
Расскажи, как все это плохо и как вообще нельзя, надо вообще только свой собственный докер поднять.
Не, ну в смысле просто довольно часто база сконфигурирована не так, как тебе надо.
Ты на это смотришь и не очень понимаешь, зачем.
Меня отдельно интересует выбор.
Я не очень понимаю, зачем было выбирать конкретно PostgreSQL.
Они же планы, мы обсуждали как-то, что вот такой у них план, они начинают почему-то с Postgre, а потом будет, по-моему, и MySQL, и Mongo.
Про Mongo ничего не говорят, про Redis и MySQL говорят, что в этом году будет.
Меня интересует, почему нет MySQL?
Потому что, на мой взгляд, потом ждите.
Пока еще не сделали.
Их решение, оно такое, оно типа старого RDS.
Они просто менеджерят конкретную конфигурацию, которую ты выбрал ручками, и вот это оно есть.
А то, что у них стендбай, это же совсем холодный такой стендбай.
Он не используется, пока ты на него не перекинешься.
Это так в Postgres принято HA строить.
Я вообще не уверен, что у них... Ну да, конечно.
Я вообще не уверен, что у них есть какая-то автоматическая настройка, типа Endpoint, который автоматически тераутит на работающий сервер.
Я вообще не уверен, что у них это есть в этом плане.
Я не прочитал там ничего такого.
У них есть Standby.
Это значит, что ты можешь записать у себя в клиенте, что обращаться вот к этой базе, а если нет, то вот к той.
И в таком режиме жить.
То есть, если одна база ложится, то ты ходишь в вторую базу и все.
Так оно и с Монгой происходит, по большому счету.
Да, конечно.
Это сейчас с новой Монгой, которая в AWS, они умеют это делать без драйвера.
Не то, что без драйвера, просто драйвер это при помощи DNS делает.
Так всю жизнь жили.
То есть, client-side detection происходит.
Это нормально.
Так у всех.
Кстати, если сравнивать с AWS, с тем же RDS, то там цены тоже конские на вот эти Managed Instances и баз данных.
Например, опять же, у них, конечно, сложно понять, что это туда включено, но DBT-T3 Medium у них стоит 400 долларов.
Что бы это ни значило, конечно, что такое DBT-T3 Medium, но я к тому, что цены там далеко не в 10%.
с этим, с RDS.
И тогда цена в 200 долларов, она даже не выглядит большой.
ТИТ, ТИТ ремедиум, ТИТ, буква Т, да?
Да, называется db.t3-medium.
Ну, это вот эти инстанции, которые раскручиваются, пока ты не съел все кредиты.
И t-medium, по-моему, это с двумя ядрами.
И, по-моему, с двумя гигабайтами или четырьмя гигабайтами.
Маленькая какая-то штучка такая.
Для кредитов там не очень много.
Ну, то есть она попадает где-то как раз в 100 долларовую балл этот список от DigitalOcean.
Поэтому, в принципе говоря, по сути DigitalOcean стоит в 2-3 раза дешевле, чем RDS.
Так что уже, я говорю, если сравнивать с конкурентами, то выглядит так и плохо.
Но, конечно, для маленьких прототипчиков 100 долларов ты удавишься платить за это.
Да, обидно.
Особенно, когда ты понимаешь, что поднять ты это можешь в худшем случае в два раза дешевле, а, наверное, в практике в четыре раза дешевле.
Ты можешь поднять это сам на их инстансах.
Но для маленького проектика это понятно, что хватает самой маленькой конфигурации и двух узлов, соответственно, с кластером.
То есть за сколько это у них?
Самый дешевый инстант сколько сейчас?
50 долларов, чтобы один лишний был.
Не-не, ты что, какие 50?
Ты про кого у них говоришь?
Я говорю, что теперь поднять в любом виртуальном хостинге, можно для тестов и для себя, достаточно просто поднять два готовых инстанса.
А, просто не их инстансы, а инстансы полых.
Ну, по 5 долларов штучка, да.
Ну вот, типа за 10 баксов и 4 часа секса ты получишь вполне себе работающее решение.
Ну вот они тебе говорят, вместо того, чтобы фиксоваться с этим совсем, заплати нам 50 долларов в месяц.
Ну, это...
Как мне кажется, это очень странный подход, честно.
Прям странный.
То есть, ну, деньги довольно большие, нужно же не забывать, что это не 100 долларов просто так, это 100 долларов в месяц.
50, 50, не 100.
50.
Да-да-да, 50, конечно, прости.
50 долларов в месяц.
Итого это, на самом деле, напомню, на всякий случай, 600 баксов в год.
Дорого.
Да, да, немало.
В год получается как-то странно много.
Умножение, оно такое...
Да, неприятная процедура.
Неприятная штука.
Но хорошо хоть не в степени.
Представляешь, было бы в степени.
Да, было бы нехорошо.
Такая вот новость от Диджит Лоушена, которую мы тут не одобряемся.
Вообще нет.
Леша, ты не выбрал сегодня ни одной темы, мы тебе даем право последней ночи.
Прям такую ответственность.
Ты вообще, конечно, опять утащил у меня из-под носа прям вот этот драфт
pull-requests, но интересно, мне показалась тема про как один space, white space уничтожил все энтерпрайзы и пустил их все на дно.
О, слушайте, расскажите эту историю, потому что я не осилил ее прочитать.
Не все энтерпрайзы, конкретно одну энтерпрайз, даже не конкретную, не three, а an enterprise application.
Да.
Гипотетическая история там описана.
Да, это в блоге, посвященном UX-дизайну, статья о том, как, опять же, в гипотетическом, теоретическом компании была система в саппорте, которой пользовались куча людей, все они пользовались ее успешно, все работало.
И вдруг пришли эффективные, в этот раз не менеджеры, а дизайнеры, и сказали, нет, с таким, конечно, интерфейсом жить вообще невозможно, он страшный, выглядит как из двухтысячных, вообще кривенький, косенький, но сейчас сделано все круто.
И сделали все круто.
Эффективное использование пространства, разбили ее на блоки, более сфокусированные участки, прогрессивное отображение информации.
И вот это все сделано красиво.
Много скроллинга, много пустого места.
Вот это все вообще по красоте.
Выкатили это в продакшн.
Система продержалась один месяц.
Юзеры сказали, либо уходит система, либо мы.
Ну, юзеры в данном случае были люди, которые в колд-центре работали на телефоне.
буквально эту систему выпилили.
И автор статьи рассуждает о том, как же так получилось, какие ошибки допустили разработчики этой системы, точнее UX-дизайнеры этой системы, и как бы это можно было все предотвратить.
Но мне кажется, они путают одну главную ошибку, хотя все везде говорит UX, UX, UX, UX, все, о чем они говорят, это UI.
Они ни разу не проговорили именно про User Experience, они говорят только про UI, про то, какие красивые боксы они там нарисовали.
Слушай, но это же традиционная история.
Да.
Оно же красиво, оно же модно, виртуально или как-нибудь еще.
А ваши глупые юзеры просто не умеют пользоваться.
Это раз.
И во-вторых, я должен признать, что я был таким человеком.
Это прям про меня статья.
Я когда в эту фирму пришел, я им тоже вот такую революцию устроил.
Хорошо, что вовремя остановился, не успели далеко зайти.
Пока не понял, как пользователи реально любят вот этот кошмар, который мы им сейчас даем.
Ты реально думаешь, что нельзя как бы итерироваться на том кошмаре и сделать его красивым?
Нет, мы его сделали не таким уж кошмарным.
Когда я пришел, она выглядела как система из середины 80-х.
Сейчас она выглядит как начало 2000-х.
Ну, может, 2005 год.
Вот так вот у нас сейчас происходит.
Ну вот примерно с таким отрывом можно идти.
При этом с точки зрения UX, вот того самого, который должен быть, концентрироваться на одном действии, не было двух вариантов в каждый момент, все было понятно само по себе, вот это вообще не работает конкретно, не работает в сложных интерпрайс-аппликациях.
Такого сделать невозможно.
UX же не про это.
UX это дать пользователю инструмент, с помощью которого он будет решать свою проблему.
Проблема в том, понимаешь, что в сложной системе настолько много пользователей решают настолько разные проблемы, может, даже и пользователей много, но проблем их очень много, что сделать это правильно не получается.
Все, что можно сделать, это набросать все это в кучу.
И у тебя экран с 530 кнопками, потому что кому-то эта кнопка нужна.
И предусмотреть, кому какая нужна и кому какая не нужна, или как это кастомизировать, под себя подстроить, оказывается абсолютно провальной идеей.
Никто под себя подстраивать не будет, ничего кастомизировать никто не будет.
Будет находить кнопку, шестая кнопка в четвертом ряду, и будет ее нажимать всю жизнь, и ничего другого ему не надо.
Конечно, сделать это наименее плохо для всех, но здесь, мне кажется, урок, который они ни разу не упомянули, по крайней мере, в выводах, они там говорили, там шрифты надо использовать, это все ерунда.
Главное, что нужно сделать для того, чтобы достичь хорошего UX-дизайна, это говорить с пользователями.
Там есть свои практики, ты говоришь, да, там разные пользователи, на это в UX есть свои практики, то есть выделение перспектив.
То есть на это все, в принципе, уже вот эти Lean UX Design, они уже ответили, как сделать так, чтобы всем было, ну скажем так, одинаково неудобно или одинаково удобно.
А в стиле сделать это красиво, красиво никому не надо.
Надо сделать так, чтобы работало.
Иногда красиво и работало сочетается, но не всегда.
И как ты говоришь, в интерпрайзных системах вот эта свалка из кнопок, возможно, это и есть лучший UX, но даже в его можно интерактивно постепенно улучшать.
И на это есть свои практики.
а уйти на год в подвал и нарисовать красивый white space в интерфейсе, это, конечно, путь в никуда.
И странно, что в блоге UX они этого не понимают.
Нет, ну, слушайте, давайте честно скажем, многие дизайнеры не понимают, что что-либо переделывая, ломаются просто производственные привычки.
Причем людей, которые не то чтобы хотят вообще, они вообще про это не задумываются.
Ну, то есть, да, действительно, если сейчас им пойти и сказать, что ты знаешь, ты вот двумя кликами можешь это делать, а не пятью, то да, наверное, это способно их, так сказать, как-то подвинуть.
Но так вообще говоря, их научили, там же специально описывается, что это не просто колл-центр, это поддержка колл-центра, ну, это техническая поддержка, и у них на самом деле вот это вот прокручивание, оно им было не нужно, оно у них временно обработку звонка занимало дополнительное.
И тут, в общем, стандартная совершенно штука.
Давайте я вам все сейчас нарисую, тут можно еще одну штуку подумать, обсудить, потому что подход к проектированию интерфейсов на каком-либо публичном сервисе,
И подход к проектированию интерфейса, которым пользуется, ну, скажем так, любой залогиновый сервис, да, или тем более уже вот такой жесткий интерпрайс, это настолько разные подходы?
Я бы сказал так, если у пользователей есть выбор или нет.
Если это делается на внутренний рынок, и у пользователей они никуда оттуда не уйдут, потому что это их работа пользоваться этой системой, то нам можно все что угодно делать.
Один раз в следующий раз ты не сможешь людей пересадить на это.
Я бы не сказала всё, что угодно, но это должна быть оптимизация под их работу.
Например, тут время звонка, чтобы у них было много информации на экране.
Всё остальное, даже красивее выглядящее, но то, что требует, удлиняет действие, уже неэффективно.
Тут можно оптимизировать, например, скорость загрузки, чтобы у них быстрее эта информация появлялась.
Это просто разные приоритеты.
Я согласна, что важно, это их работа, либо это они для удовольствия делают.
Потому что для удовольствия пользователь зашел, например, ему все не нравится, ему тошно, ушел.
Разные есть аспекты для оптимизации, мне кажется.
При этом еще стоит учитывать, что даже взаимодействие с этой системой не факт, что является единственным, что делает пользователь.
в интерпрайзе.
У него еще какое-то количество других задач.
Мне тут просто пытались прочитать лекцию про то, что надо в целях маркетинга конкретному человеку на конкретной позиции чего-то еще спрашивать и фиксировать.
Человек при этом вообще делает массу всего несвязанного с возможными желаниями маркетинга.
Например, он деньги дает и кассовый чек выбивает.
А вот этого вот нету в голове у специалиста, который предлагает это сделать, который считает, что ну сейчас я вам тут нагеняю идеи, как мне тут с маркетингом разобраться и так далее.
Вот у него нету этих операций в голове, поэтому он про них ничего не знает, а ты сидишь и смотришь, ну здорово, что ты это сказал, но только дополнительных двух рук у меня у этого человека нету.
Ну, это такая достаточно типичная ошибка людей, которые не работают в UX, что думают, что UX-дизайнер – это любой человек.
Типа, ну я же знаю, как это должно быть, я сейчас все вам расскажу.
И еще аналогическая такая ловушка – ну я же тоже пользователь системы, я знаю, как это должно быть.
И опять же, в профессиональном UX-дизайне, конечно, на все это есть свои практики, на все это есть свои ответы, свои подходы.
Это совершенно, я бы сказал, научные даже в чем-то практики.
И все это совершенно стандартно, по лекалам, можно сделать правильно, как ни испортить жизнь ни себе, ни пользователям.
И вот это меня очень удивляет.
Говорю, что в блоге по как раз UX на Medium они как-то вообще не понимают, что такое UX и что такое UI, и рассуждают про шрифты и спейсы.
Слушай, ну это нормально же, но у них там где-то флапы от зеркала внутри.
Обычная история с динамиком.
Конечно, конечно, конечно.
Довольно частая ситуация, не как у нас в шоу, потому что у нас-то все задумано так.
Довольно частая ситуация, когда люди, глядя снаружи на какую-то область, или даже находясь внутри ее, немножко на поверхности, думают, что все понятно, и они глубоко знают предмет.
В реальности, чем глубже ты погружаешься в какую-то область человеческих знаний, тем больше ты понимаешь, что мало знаешь.
Ну, чувак, который писал статью, написал ее довольно поверхностно, вот и все.
Я хотел вам показать... Я быстро хотел сказать, что интересная, очень классная лекция именно по UX, как раз, как ни странно, от Яндекса.
Ну, наверное, никак не странно, но тем не менее.
Спасибо.
Нет, ну хорошо, я говорю, может быть, никак не странно, наверное, как раз не странно, потому что, в общем-то, пользовательская база огромная, но вот именно с точки зрения UX, то есть на какие вопросы отвечает UX, одни самые крутые коллекции это у Яндекса, там не говорят про шрифты очень мало, там не говорят про спейсинги и вот про это, как называется, вот эти все, что вообще в этой статье описано, там практически не упоминается, но вот про то, как пользователи взаимодействуют с системой, там вот все про это, там прям прикольно, да.
Ну, на самом деле, я помню историю, Гриш, помнишь, когда первый раз попробовали попользоваться Яндекс.Почтой внутри для корпоративной почты?
Ну, конечно.
И обнаружили, что вот это ровно то самое.
Хотя, на самом деле, публичная почта тоже является залогиновым сервисом, но у людей, вот у этой массы, там, десятков миллионов людей, которые пользуются бесплатной почтой на массовом сервисе, совсем другие привычки, чем у человека, пользователя корпоративной почты.
Ну, например, у него не возникает папки с миллионом писем.
Да.
Вот.
И не возникает необходимости ее всю сделать сейчас прочитанной.
У меня есть концептуальное возражение всему, что вы говорите.
Весь ваш UX вместе с UI в контексте Enterprise, мне кажется, делом абсолютно проигрышным.
Как бы ты правильно его не пытался сделать.
Леша, в твоем примере, когда ты говоришь, что нужно найти тех самых пользователей или те самые юзкейсы, ты себе плохо представляешь, видимо, что бывают системы такой, даже не сложность, а разухабистости, которых это абсолютно нереально сделать.
То есть это настолько нереально сделать, что даже и пытаться этого не стоит делать, потому что все равно ничего не получится.
Количество разных способов использования сложной системы может быть бесконечно.
И как-то с инпутами этих пользователей пытаться что-то построить, это такое же примерно безумие, как пытаться построить, исходя из своего видения.
Мы исходим из своего видения.
Вот мы и решили, что мы лучше знаем, как.
Потому что мы специалисты.
И строим так, и всех остальных учим, как с этим работать.
И учение, как работать с этой системой, это процесс прямо.
Это часть контракта.
Приходят к нам эти специалисты, учатся, чего нажимать.
Они как к магии к этому относятся.
Запоминают, в книжечку записывают, все в порядке.
Слушай, но данные же можно собрать, как они юзают эту потом систему?
Например, оказывается, что какая-то кнопка, вообще ее никто не использует.
Не, нельзя, нельзя, потому что завтра придет заказчик, которому вот эта кнопка, это самое оно.
Такие бывают странные случаи, что прямо, причем эта самая кнопка, которая самая она, должна быть на таком же уровне, как все остальные кнопки, которые нужны 90% пользователей.
Умпутун, во-первых, я в одном не согласен, ты говоришь, что не надо даже пытаться.
Мне кажется, как раз это очень полезное упражнение, и практически любая система, которая строится, особенно большая, я прям советую пройти через это упражнение, если есть UX-дизайнеры в штате, это попытаться выделить, кто пользователи, и попытаться их сгруппировать.
Если...
Невозможно ответить на вопрос, кто пользователь системы.
Может быть, система вообще тогда не должна существовать, правильно?
Или нужно пять разных существовать.
Или может быть пять разных систем.
Или то, что ты говоришь, вот эта кнопка, окей, но вот это уже ты сразу же выделил необходимость.
Ты уже сказал, что необходима какая-то настройка, чтобы эту кнопку можно было добавить и убрать.
Потому что есть один клиент, которому она нужна.
То есть это уже требование UX, правильно?
Да.
То есть такие вещи, их все равно можно формализовать и выделить.
То есть это не такая недостижимая, не такая неформальная практика, как это кажется.
Там вполне есть свои подходы, которые можно применить.
Мне за все время эксплуатации... Мы говорим о системе не той, которую я пытался улучшать и, к счастью, бросил.
Просто мы ей такую подтяжку лица устроили, чтобы она выглядела относительно современно.
о новой системе, которую строили именно под юзкейсы, разговаривая с людьми.
Так вот, приходят новые заказчики, чем система популярнее становится, тем больше новых заказчиков.
Не было ни одного случая, что пришел новый заказчик, который просит нечто такое, о чем бы уже либо предыдущий говорил, либо мы сами подумали.
У них у всех настолько уникальные нужды, иногда волосы дымом становятся от описания того, чего им надо.
Им это действительно надо.
В результате система разрастается, мы действительно вводим режимы кастомизации, но
Дать эти режимы кастомизации в руки пользователям это вообще немыслимая идея.
Может вам несколько интерфейсов надо просто иметь?
Слишком дорого для нас это делать.
И сейчас есть несколько интерфейсов.
Система выглядит так, я на словах объясню, потому что показать не могу.
В самом деле это 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 разных подсистем, которые весьма условно друг с другом связаны.
Переключение между этими девятью подсистемами – это полное переключение вью.
То есть меняется вообще экран при переходе на этом высоком уровне.
В каждом из этих уровней свое все, к которому все примерно похоже.
И вот в среднем такой…
Вверху у меня есть 10 высоковыровневых контролов, в каждом из которых есть выбор чего-то.
После этого в каждом из под View есть минимум еще 6 переключателей разного вида подсетов.
И в зависимости от этого еще порожденные элементы тоже со своими вариантами.
Если дерево построить вот этих решений, то оно не влезет не то, что на листочек, на длинную ленту не влезет.
И это то, что им надо.
Вот именно так им надо.
Вот каждому...
Или просто сапсеты из этого дерева.
Одна ветка, например.
Там из девяти режимов им надо два режима, из десяти кнопок им нужно пять кнопок.
Мне кажется, вопрос... Во-первых, я согласна, когда ты сказала про дорого, это очень важный момент.
То есть, может быть, это и не стоит того, чтобы сделать эту систему лучше.
То есть, если мы вводим сюда деньги, может быть, действительно, это уже перестает иметь смысл.
Но мне кажется, Леша говорит просто об идеальном случае.
Если бы тебе нужно было бы с кем-то конкурировать в таком ключе, что именно удобство пользования этой системой было бы важным, что я не думаю будет.
Я думаю, эти системы ваши конкурируют по функциональности, а не по удобству.
Мы лучше всех по удобству.
У всех остальных еще хуже.
Ну вот, тем более.
Если бы у кого-то было лучше, к примеру, и вам нужно было это оптимизировать, я думаю, это было бы реально.
Потому что, как ты говоришь, если кому-то нужна одна кнопка, остальные не нужны, но можно эти кнопки скрыть.
Например, оставлять только кнопки, которые часто используются.
Вот это как раз тот самый путь, который я пытался внедрить.
И от этого пути те самые пользователи кричат криком.
Потому что если каждый день ему это не надо, а раз в неделю ему надо отчет для начальника приготовить, то находить эту кнопку, как ее включить или как в нее залезть раз в неделю, для них это такая боль, такая боль.
Таком путом.
Вот то, что ты описываешь, это есть UX, правильно?
Вот это и говорит, что все, эта кнопка должна быть на верхнем уровне.
Вот это решение, которое принято.
А я не согласна.
Мне кажется, нужно просто сделать кнопку на верхнем уровне, которая скрывает и показывает кнопки.
То есть то, что он не мог найти.
Ее никто не будет нажимать.
Почему?
Вот смотри, Ксюша.
Ну если у тебя три...
В первом уровне кнопки люди будут нажимать.
Простой элемент есть такой, называется стоклист.
Это такой список бумаг, которые по группам.
Ну, ты какие-то группы знаешь, например, DAO, Industrial, какой-нибудь NASDAQ.
Слышала, да, про такие группы?
Ну, конечно.
Битлз, там вот еще известный.
И все прочее, там S&P 100, все эти группы известных бумаг.
Так вот, эти группы, мы такие хитрые поняли, что пользователям иногда надо работать с какими-то своими собственными группами, правильно?
И дали возможность строить свои группы.
Люди это обожают.
Однако ни один не способен построить свою группу вменяемо,
И они даже не представляют, что такое можно сделать.
Когда мы им говорим, что можно, они приходят к нам с тикетами и говорят, обаньки, построите мне группу из этих восьми символов, пожалуйста.
Ну, это сложная штука.
Мне кажется, это совсем разная.
То есть, это как бы концепция даже.
Это очень простая штука.
Они работают с группами постоянно.
Я тебе говорю, кнопку...
Я тебе говорю, кнопку убрать, добавить, тоггл, а тут это тебе нужно, смотри, я хочу построить группу, дальше тебе нужен какой-то поисковик из всех бумаг, какие я возьму в группу, дальше тебе нужен процесс селекшена, то есть они могут отпадать на разных этапах.
Там все хуже.
Я не согласен с тобой.
Вот как раз пример UX.
Твои пользователи тебе говорят, им не нужен UI для создания этой группы.
Им нужна возможность быстро попросить вас добавить одну большую кнопку создать тикет.
И чтобы туда можно было удобно вбить все это.
И раз, это уходит мгновенно к вам.
Это вопрос.
Готовы ли они создавать им тикет каждый раз?
И эффективно ли это с точки зрения денег?
Этот вопрос тоже можно провалидировать, правильно этот вопрос оценить.
Но я думаю, что вот это и есть UX.
Это не говорить, вот вам UI и пользователи, делайте сами.
А пользователи говорят, а мы не будем делать сами, мы не понимаем, не умеем, не хотим.
Нам надо, чтобы удобно вы могли для вас сделать.
Так вот мне надо дать возможность пользователям инструмент.
быстро попросить вас это сделать.
Да, конечно.
Я совсем согласен со всем этим.
И когда про группы речь идет, вообще даже для человека продвинутого сносит голову, а как, когда пользователь выбрал две группы.
Вот что это означает?
Представьте, выбрал пользователя группу, не знаю, Listed и Dow Jones какой-нибудь, Dow Composite.
Какой список бумаг он имеет в виду, когда он выбрал эти две группы?
Вот что это?
Это объединение, это пересечение, это все, что не входит в них, ну, входит в одно и не входит в другое.
Что-нибудь в таком роде, вы понимаете?
Какие сложные, прямо проблемные пласты с этим UX-ом.
Мне кажется, первое, что людям в голову приходит, это объединение.
Потому что если у тебя по названию выбору группы появляются бумаги из этой группы, то когда ты выбираешь несколько, ты ожидаешь, что появятся бумаги из двух групп.
Это просто первое, что мне в голову приходит.
Некоторые так и ожидают, а некоторые по-другому.
Поэтому у нас есть и юнион, и интерсект.
В общем, надо и так, и так.
От этого UI и UX прямо ухудшаются и усложняются.
Ладно, мы что-то засиделись.
Действительно, тема такая бойкая про white space.
Про то, в чем все разбираются.
Потому что каждый из нас UX-дизайнер, конечно, мы все знаем глубоко в душе.
А я звал UX-дизайнера.
Я вот нет, понимаешь, поэтому у меня проблем нет.
Я звал UX-дизайнера за деньги.
Конкретно нашел, не помню, рассказывал эту историю, контракторов, которые вот этим занимаются.
Берут, у них такая работа, они смотрят на систему и говорят, что вы сделали не так и как ее сделать правильно.
То есть на позднем этапе привлечение такое специальное.
Ну что, был у нас такой, три дня просидел, сказал, этого ребенка не отмыть.
Проще убить иного.
Так и сказал?
Вообще не отмыть?
Так примерно и сказал, чтобы не отмыть.
И ушел.
И даже денег не взял.
Сказал, я тут ничего не сделал, я вам ничего не посоветовал, но это выше наших сил.
Прекрасная реальная история.
И тоже, видишь, человек совершенно оторван от производства.
То есть пользователи этим пользуются, значит, там есть юзеры, правильно?
И там есть экспириенс.
А он говорит, нет, UI не тот, поэтому уйду.
UI не тот.
Это они даже не по UI, а по UX были специалисты.
Я говорю, что это странно, что UX вообще никак не связано с UI.
Отсутствие UI, возможно, лучше user experience, правильно?
Возможно.
Все командные строки пусть делают.
Мне кажется, что это никак не связано.
Это разные аспекты, которые люди часто, мне кажется, в одну кучу
Окей, давайте темам наших дорогих.
И любимых.
И глубоко уважаемых.
Я их выбрал.
И я тоже.
Тема активирована два раза в результате.
И венчуальная консистентность произошла, ты видишь?
Ну, как-то, знаешь ли...
Хотя, заметьте, никаких рейсов не произошло.
Каждое целиком написано.
Не смешались, не перемешались эти тексты в нашем радиотеботике.
Умеем мы конкурентные запросы.
Мьютексы знаем.
Слушай, я китайцу вчера объяснил... Раньше лочить не можем.
Позавчера я объяснил, что такое мьютексы.
Прямо такая, знаешь, интересная.
Представь бобок человека с совсем незамутненным мозгом, который, видимо, вот этой концепции вообще не знал.
И тут он смотрит в мой код, который ему надо поддерживать теперь.
Он же у нас на Go теперь программирует.
А в коде есть Locky и RLocky.
Жесть.
У него глаза прям такие.
Я ему начинаю рассказывать, что Орлок это такой мьютокс.
Смотрю, непонимание вообще еще растет.
Я говорю, так ты слово мьюток слышал когда-нибудь?
Нет, говорит.
И тут началось, так сказать, фундаментальное образование.
Посадили его и начали объяснять.
Он говорит, как интересно, как интересно.
Почему я об этом нигде в интернете раньше не читал?
Это китаец?
Да, китаец, открыл для себя Mutex.
Не знал, что такое Mutex?
Не знаю.
А, он учился не на Computer Science, да?
Он на физика какого-то.
Он физик.
А что, в Computer Science Mutex сейчас изучают?
Ну, конечно.
Женя, на первом курсе, я уверен.
Конечно.
А можно писать на Angular?
Вообще не знаю такого слова, да, Mutex?
то есть они сами не синхронизируют эти вещи
Все так.
Ладно, ладно.
А у них там вообще конкурентности не бывает, что ли?
Например, у них стор какой-то есть одновременно, два запроса в него полезут.
Такого вообще не бывает.
Ну, в смысле, у них есть асинхронное программирование, но в асинхронном же программировании мьютексов нет, как ты понимаешь.
То есть вообще не надо.
Даже асинхронное программирование, это ладно, но конкурентность у них бывает, которая в параллельность перерастает?
Ну, нет.
Каким образом?
Ну, значит, им не надо, действительно.
Есть инструменты, типа редакция и прочее, которые позволяют как-то с этим справляться.
Но было интересно, такое незамутненное сознание погружать, так сказать, в него знания.
Просто глаза светлее.
Это в Гоу?
А где он начал?
Где он заботился?
Он, бедняга, взял мой кусочек кода, в котором совершенно традиционная Гошная концепция, как делать вещи параллельно, но в то же время с ограниченной конкурентностью.
Там тебе и каналы создаются, там тебе создаются горутина, которая, значит, по рейнджу делает, и там в конце еще горутина, которая в вейд-группе закрывает все это.
То есть внутри одной функции как бы два го-вызова, и там где-то еще в конце mutex есть, потому что, ну, вообще он с горутинами не связан, какой-то доступ к чему-то там общему надо было сделать зачем-то, я уже не помню зачем.
И смотрят, ну, бедные на это, на все.
И понятно, что непонятно.
Ему интересно.
Ты его прямо самое пекло решил.
Ты решил не мелочиться.
Так это и функция 10 строчек.
Просто концепции много для него новых оказалось.
Да, но мне кажется, тут неважно, сколько строчек.
Тут, может быть, я не знаю, 5 строчек.
И там можно, знаешь, 10 ошибок сделать в 5 строчках.
Конечно, можно.
Это такой типичный паттерн.
Всякие такое пишут.
когда синхронщина у нас не синхронщина, а конкуренщина у нас реализует ногу.
Давайте, что там?
О чем прораст?
Ну, самая первая тема.
12 ошибок при построении архитектуры, но если мы их сейчас начнем разбирать, да?
Там очень много про базы данных, на самом деле.
Но там есть неплохие моменты, которые... Там, по-моему, все было про базы данных.
Ну, нет, по-моему, там вот с пятого начинается вроде уже, ну, например, там про, да, нарушение single responsibility principle, это уж не совсем база данных, это более generic.
Использование nullable types тоже вроде не совсем база данных.
То есть там много про базу данных, но частично и нет.
Использование exception.
Ну, то есть нет, это тут про разное.
Интересно, что в Single Responsibility Principle, автор приводит пример, что используя реляционную модель, используется как модель для передачи данных между уровнями вместе с специальным классом ТТО.
Это не нарушение Single Responsibility Principle.
Single Responsibility это, наверное, один из самых недопонятных вообще принципов из Solid.
Так что статья как минимум вызывает вопросы.
Оно все как-то на базу данных у него накладывается.
Он изначально описывает, что там все это результат анализа проекта, где используется база данных.
Так нет, ну подожди, даже если в проекте используется база данных, можно же не только ошибки, связанные с ними, выделять.
Нет, ну я согласна, что он, по-моему, выделил только такие ошибки.
Ну, в самом начале он пишет совершенно четко, что вот это реальный проект, когда он, так сказать, занимался его эвизией.
.NET, C-Sharp и MSSQL.
Ну, может быть, конечно, и любая другая революционная база данных.
Ладно, давайте двинемся дальше, потому что дальше там как раз под приход Гриши
Дискуссия вокруг Раста?
Да там не дискуссия.
В смысле, там все крутится вокруг истории про то, что большая часть проблем в современном ПО связана либо с Memory Leak, либо Memory Overrun, короче, с проблемами памяти.
Ну, это правда, что тут скажешь.
И Rust в данном случае не единственный способ решить эту проблему.
В разных языках есть разные решения, а еще есть разные языки, которые так или иначе поддерживают режим Memory Safety.
И Rust просто приятен тем, что там с самого начала об этом думали.
Но нужно же понимать, что Rust делали ребята из Mozilla, у которых это самая большая проблема.
Они делают браузер.
То есть точку, куда атакуют больше всего.
Поэтому они и так и сделали Rust.
А главное, как эту тему реально обсуждать в негиковом выпуске?
Чуваки, вы что думали-то?
А он не знал, что у нас по первому.
По первой неделе.
Я там его тоже вопрос задал.
Окей.
Ладно.
Ну, короче, в смысле, нет, чуваки.
РАС не является единственным выходом.
Выходов много.
Как известно, когда Волк встретил красную шапочку, он как специалист по МНА знал, что у красной шапочки два выхода.
Либо слияние, либо поглощение.
Поэтому тут такая же история.
Про GitHub говорили?
Да-да-да.
Просто много про Rust, поэтому да, долго про этот.
А сайт недели с генерацией случайных лиц?
А, да, он классный, но там нужно понимать только, что эти случайные лица, они на самом деле генерятся не в реальном режиме времени.
В смысле, их просто бесконечно много сгенерировано уже заранее, а то люди просто некоторые думали, что это прям нажимаешь рефреш, и оно вот прямо сейчас тебе генерится.
Нет, но тем не менее, конечно, сайт классный.
В смысле, очень классно смотреть на лица людей, которых никогда на самом деле не существовало.
На самом деле мы это не очень знаем.
Нет-нет, там местами видны дефекты генерации, если присмотреться внимательно.
Ну, да, в смысле, мы не можем сказать, что этих людей не было, но, возможно, этих людей никогда не существовало.
И это прикольное ощущение.
Ты смотришь и понимаешь, что, о, офигеть, фотография живого человека очень похожа на живого человека, но, возможно, этого человека никогда не было.
Это прикольно.
Ну, то есть мы уже дошли до состояния, которое описывал Хайнлайн где-то в 60-х годах, точнее, в 50-х.
А практическое какое-то применение?
Я же прагматик.
У этого всего есть?
Это чисто для прикола?
Это знаешь, для чего, на самом деле?
Конечно, не для прикола.
Как это для прикола?
Ты видел, на этой неделе OpenAI показали свой генератор текстов, который генерит очень натуральные тексты статей.
Они прям достоверные, все дела.
Я про него где-то читал.
У тебя, может.
Да, у меня, наверное.
Дата сайт не открыли, потому что слишком хорошо получилось.
Да-да, и он реально очень хорошие тексты генерит.
Вот прямо ради интереса сходи по ссылке и почитай тексты статей, прямо офигенные.
Причем он может генерить как настоящие новости, ты ему даешь заголовок того, что реально происходит, и он подкрепляет его фактами из той базы, которую он нашел.
А, и ты говоришь, к этим текстам теперь надо авторов сгенерить.
Конечно, фейк-ньюс генеришь.
Генеришь статью вида «Трамп наконец-то построил стену между США и Мексикой», а текст автоматически дописывается в виде «почему это важно», «какое количество мексиканцев было поймано на границах за время до строительства стены».
Это называется «background» забрать.
Это называется «facts», ну, в смысле, типа, принести факты в статью.
Короче, ну вот.
И, конечно, прицепляешь к этому картинку не существующего человека.
По-моему, это прекрасно.
Ну, да.
В этом случае теперь я вижу практически весь кейс.
Конечно.
Почему бы нет?
Половина Твиттера, небось, этим занимается.
Таких уже довольно много, так что тут большой проблемы-то нет.
Но в любом случае, довольно забавный ган, в смысле, довольно забавная сетка.
Действительно, видимо, очень классно подобрали дискриминатор, тренировали дискриминаторы, поэтому прям получился генератор сетей, генератор лиц прям очень классный.
Очень похож на настоящие.
Я даже какое-то время подозревал, что это фотографии настоящих людей.
Но потом на некоторых из них стали видны дефекты.
И стало понятно, что как минимум тут фотошопа достаточно.
Ну, дефекты наоборот, они... Какое ваше, Ксюша, любимое слово?
Ну, чтобы и дефективных тоже в профессию брали.
Diversity?
Да, да.
И diversity добавлять-то не нужно.
Мне понравилось, как ты определение дал этому слову.
Это было похоже, конечно, на какую-то игру слова, но ты очень, да.
Ты же сразу узнала, что я имею в виду.
Ну, мне кажется, я узнала еще до твоего определения, когда ты по контексту «да-да-да» сказал, но определение «да» суровое.
Меня знаете, что в этом генераторе фотографии смутило?
То, что это очень американский генератор.
Там 90% людей с улыбками.
То есть, идеально, процентов 90, мне кажется.
Причем такие, знаете, американские улыбки характерные.
Как это?
Ну, презентационные.
Ну, так у нас носят.
Ну, что ж поделать.
Что там дальше у нас?
Так.
Про прекрасную дыру в Эпле, когда несколько дефисов подряд голосом перезагружают.
Ну, это не дыра, это баг.
Да-да, ну, в смысле, это... Будем точны.
Тут сложно...
Ну, в смысле, это крэш.
Нужно понимать, что это крэш.
В любом крэше есть место для дыры, так или иначе.
Короче, если вводить, знаете, да, что при наборе голосом на телефоне можно вводить знаки припинания.
Если ты говоришь дефис, дефис, дефис, дефис, дефис, то введение 5 дефисов подряд голосом почти гарантированно приводит к рестарту устройства на базе iOS.
Заметьте, дорогие слушатели, какой бы Бог добр.
Он бы мог сначала сказать Hey Siri, а потом бы все дефисы.
Ты знаешь, на самом деле Hey Siri на этого и сработает, а для этого нужно включить голосовой набор.
Да нет, в K-Series тоже работает.
Ну, тогда вылетает серия.
Да нет, вроде просто устройство уходит в ребут.
Это зависит от того, с какого экрана ты его вызывал.
Ага.
А, ну тогда крашится спрингборд, да?
Или что у них там сейчас?
Да нет, там ребут происходит.
А, нет, нет, ты прав.
Респринг происходит, да.
В смысле, она уходит в перезагрузку спрингборда.
Угу.
Это не отменяет факта, что Бобук добрый оказался, а мог бы и ножиком.
Да, мог бы и ножиком вернуть.
Вообще, все это, знаете, как-то у Эппла традиционно с музыкой, общаясь с распознаванием, что-то не лазит.
Они же это все взяли у них.
И, как ни странно, у нюанса в текущем своем виде распознавание русской речи, и не только русской, чуть лучше, чем у Эппла.
Это очень странно, потому что Apple вроде бы в аутстафинг взял лучшую часть нюанса для разработки своей распознавания голоса.
Но что-то как-то до сих пор какие-то странные баги.
Ой, у них как-то все странно.
Я думаю, что они еще просто в сложных юридических отношениях с нюансом, потому что нюанс это держатель, наверное, 80% патентов, связанных с распознаванием голоса.
А Apple же старается везде быть белее белого.
А вы знаете историю про софьюми?
Нет?
Что?
Значит, смотрите.
Откройте настройки на Mac'е, на любом.
Зайдите в звук.
Sound effects.
Посмотрите на список этих sound effects.
Там, кроме таких blow, battle, frog, funk, glass, hero и так далее, есть странный звук, который называется софьюми.
пишется «сосуми».
Да-да-да, причем в русской версии даже не переводится.
Ну, конечно.
У меня вообще английская версия, но я... Я русская, поэтому его сейчас нашел уже.
Я понимаю.
История возникновения этого звука вот какая.
Вы помните про компанию Apple Corp?
Нет?
Что-нибудь...
Короче, когда Джобс организовал компанию Apple и начал выпускать технику, внезапно всплыло, что компания-владелец прав на музыку у Битлз, напомню, называется Apple Corp.
И было подписано мировое соглашение, по которому Apple не занимается ничем связанным с музыкой, а Apple Corp спокойно позволяет им пользоваться их названием.
Через какое-то время Apple начала производить устройство с звуковой картой.
Apple Corp.
пришла и сказала, ну, давайте, платите бабки, потому что вы нарушаете соглашение.
И было подписано новое соглашение, в рамках которого было договорено, что ничего связанного непосредственно с музыкой в Макаси не будет.
Поэтому название этих штук, обратите внимание, этих звуков, в них нигде нет ничего связанного с музыкой.
Вот прямо принципиально там используются слова, которые не связаны с музыкой.
Были даже разборки про название звука, который называется Submarine.
Потому что, как вы понимаете, а вдруг подводная лодка желтая?
Помните же эту историю, да?
А там Битлз.
И все, короче, и хана.
Так вот, саунд-дизайнер первый, который пытался делать эти звуки...
Когда делал эти звуки, этот звук, который называется теперь «сосюми», изначально он звал «летед бип».
Пришли юристы и сказали «ДТ, офигел, нас всех посадят».
На что он переименовал его и сказал, что он знает такое классное японское слово «сосюми».
Сосюми, в смысле, ну давай, засуди меня Понимаете, да?
Да, красиво Так вот, слово сосюми Оно просто существует Это, по-моему, с шестой Макаси С классикой еще
Оно продолжает переходить из версии в версию.
И это, конечно, по-моему, отличная история того, что гики бывают и среди саунд-дизайнеров.
Такое типичное программистское решение.
Сейчас это по звучанию будет похоже, но придраться нельзя.
Хороший хак, мне кажется.
А главное, что оно до сих пор существует.
Хорошая история.
Мне нравится.
Кому-нибудь расскажу в офисе на какой-нибудь вечеринке.
Вполне пойдет.
Да, да, отлично, отлично.
Девушки в восторге будут.
Да.
сосуми окей дальше русской версии все говорят сосуми тоже смешно получается кавку разыграли поели кафку в фмл практически мертв и я не читал эту новость а там такая история что в в e-mail хранили
все данные практически в одно... Ну, короче, у них, по сути, не было нормального бэкапа, если коротко, если.
Да.
И данные за 20 лет были как бы, ну, фактически уничтожены.
Причем это классическая история.
Вы посмотрите внимательно.
Если вам лезет читать все, посмотрите на выполненные ими команды.
Вы видите, да?
Ага.
То есть на самом деле они говорят, что это не они, а это был хак, но по факту обратите внимание на следующую формулировку.
Кто-то хакнул мейл-сервер и отформатировал все сервера, включая бэкапы.
Я прошу прощения за это выражение, но какой дебил с серверов, которые занимаются отправкой и сбором почты, оставляет доступ к бэкапам?
Почему они вообще таким образом расположены?
Как?
А потому что они по SFTP сюда их клали.
Или SSHFS какой-нибудь подключили.
Вот тебе ключики туда и нужны.
Да, я думаю, что все могло быть еще смешнее.
Там просто по NFS расшарен был этот самый, и там просто поудаляли все, да и все.
Тоже может быть.
Короче, это чудовищное решение.
И это, на самом деле, во многом история про маленькие сервисы.
Подумайте 10 раз, как эти маленькие сервисы, про которые вы ничего не знаете, хранят ваши данные.
Потому что может оказаться, что вот примерно вот так.
Угу.
Да-да-да.
Поэтому это... Они нашли, что этот айпишник где-то в Болгарии.
Ну, это же ничего не значит.
Ты же понимаешь, что это могут какие-то твои быть.
Угу.
При этом обратите внимание, если вы никогда не были, а по-моему она не живая сейчас, а нет, живая, зайдите на wfemail.net и почитайте, что они про себя пишут.
«Making email safe for the masses», они пишут.
А также про «Privacy» все пишут тут, еще про что-то, но они прям такие.
Слоган у них был такой «Quality email hosting».
Очень качественно.
Прям вот то, что надо.
Да, они еще тут дописывают, что атакующий использовал несколько способов доступа, и даже двухфакторная аутентификация не помогла бы.
И так далее.
То есть у них и двух факторов не было.
У меня, видишь, вопрос не в том, как хакер попал в систему, это все ерунда, а какого черта бэкапы находились в той же подсети, что и сами сервера.
Вот это прям жопа для меня.
И не только бэкапы, на самом деле.
То есть по-хорошему, а что бэкэнд-то был доступен с фронтенда?
Ну, это как бы бывает, что тут сказать-то.
Но, по-честному, если у меня, наверное, и не только у меня, есть система, которая проверяет не только наличие бэкапов для важных для меня данных, но и наличие бэкапов этого бэкапа.
На всякий случай, мало ли что.
Угу.
Практически вывод для простых наших мальчиков и девочек, можно как выдать, если вы свой email-сервис запускаете и вы делаете для него бэкап, может для вас действительно сложно вот это все разные подсетки и все прочее, однако хотя бы как минимум сделайте, чтобы бэкап был пулом, а не пушем, будет безопаснее.
Да, так и есть.
Так и есть.
Кстати, я не знаю, это радиотей эффект, что ли?
У меня не грузится.
Ну, раз на раз не приходит.
У меня почему-то загрузилось, но, может быть, это из кэша было.
Черт возьми.
Не, все проще гораздо.
Оно не работает без DW.
А, так тоже бывает, да.
Современный сервис-то чушь.
Зато биткоин принимает.
Я открыл их страницу incident.php и уже вижу, что там сплошной инцидент.
Есть у них .php.
Ну, вы знаете, как мы любим.
Ну, ладно.
Конечно, да.
На .php, Yahoo был написан, на Facebook написано PHP.
Посмотри на тот Facebook.
У них единственное, что хорошее есть, это Ксюша, а все остальное Facebook.
Это комплимент был.
Я прям тут об стол ударилась от стеснения.
И удивления.
Окей, дальше, дальше, дальше.
Что там дальше?
Дальше, дальше, дальше.
Netflix сохранял выбор каждого пользователя в той самой интерактивной серии про Брандашмэга.
Ну да, по-русски называется Брандашмэг, да.
Интересно, значит, да.
Вот.
И, в общем, теперь ничего с этим не сделают.
Да ничего с этим не сделают.
Там вопрос же не в том, что... Там он, собственно, Михаил, пользователь Михаил, как он теперь подписывается, хотя мы его знаем давным-давно под совершенно другим ником, правильно пишет, что вся буча поднялась из-за того, что не предупреждали о том, что делают это, а вообще по GDPR должны подписаться.
очевидно, что, конечно, выбор каждого зрителя сохраняется.
Иначе как, собственно говоря, Нетфликс мог его получить, если бы не... Как бы строилась вся эта история?
Да, по GDPR должны были предупредить.
В смысле?
Ну, подожди.
Можно было не сохранять.
То есть ты выбираешь что-то, они тебе показывают.
Там в сюжете развилки, связанные с предыдущими выборами.
Ну да, но можно же потом удалить, если хочешь.
В деструкторе можно.
Можно, но какая разница-то?
Можно было разобрать.
Но, на самом деле, какой смысл?
Зачем?
Я думаю, что на месте Нетфликса такие вещи нужно сохранять.
А вдруг они выпустят вторую серию?
А вдруг они захотят продолжение сделать?
Нужно же использовать предыдущие шаги.
Это же очевидно.
Поэтому, конечно, все должно быть.
Ну, дальше, на самом деле, такие какие-то мелкие темы, которые...
Кстати, почему-то, Стан, книги-то, что ли?
А вот тема про DNS-атаку-то хорошая тема, которая всего один плюсик набрала, но я даже вставил в наши темы, просто мы до нее не дошли.
Она даже пугающая, но в принципе элегантная.
Вы видели, да, про перепривязку DNS-а?
Атака на устройство в локальной сети при помощи манипуляции DNS.
А, ребайндинг.
Идея простая, как мычание, однако можно интересного наделать.
Причем там был вопрос, на каких же сайтах вы так заставите пользователя у тебя сидеть, пока вас хакают.
Да вот, радио ИТ слушаете, вот вам и сайт, на котором можно такое.
Уж не говоря о более традиционных порно-сайтах, где пользователь надолго задерживает.
Да-да, довольно интересная атака, и ребята из ФБК молодцы, прям надо почитать.
В смысле, надо проникнуться этим подходом.
Потому что там довольно интересная
Довольно интересный вектор атаки, как мы сегодня говорили.
Ну, вектор атаки, да, простой, как мучание, просто почему-то никому в голову раньше не приходило, что можно дать короткие TTL и DNS-записи, и потом ее на лету поменять, когда пользователь же там.
Причем поменять можно на 192.168.1.1, и будет вот доступ к твоему раутеру, который у большинства народонаселения админ-админ, или как он говорит, делинг-делинг, что-нибудь в таком роде.
Интересно, можно наделать.
На самом деле, вы сходите просто и почитайте эту статью.
Мы просто в рамках тем слушателей вряд ли можем ее целиком объяснить.
Но подход вообще довольно простой.
Ну да, он требует долгого коннекшена.
Но порносайт или сайт вашего любимого подкаста, с которого вы слушаете подкаст, действительно подходит вполне.
По поводу дебилов.
Да, долго сидеть будете.
Мне Google ответ прислал.
Нас наверняка слушает кто-то из Google.
Вот такой пример удивительный был.
Ты, не знаю, видел это Боуктикет, который у нас там есть в нашей системе, в нашей системе GitHub, про радио, о том, что на Google подкастах наш подкаст исчез, а почему-то вместо него архивы появились.
Ты пойди в этот тикет, посмотри.
Я открыл тикет, типа, помощь сильно не нужна, посоветуйте что-чего.
Никто ничего.
Там умные советовали, но ничего эффективного не посоветовали, чтобы подчинило.
И у меня есть длинный разговор с Гуглом по поводу, вот там Питер, некий Питер со мной, живой человек из Гугла со мной общался по этому поводу.
Последний ответ был, конечно...
вызывающими слезы.
Я его целиком там привел.
Если вы его не видели, надо посмотреть.
Но, по сути, они говорят следующее.
Мы тут долго.
Они долго этим занимались.
По-моему, с октября месяца я с ними общаюсь по этому поводу.
Мы посмотрели, значит, на все и обнаружили, что сайтинг вашего хоста не соответствует лучшим практикам Гугла и нарушает, и какой-то у него violation, violation чего-то есть, что-то нарушает.
Мы чего-то такое нарушаем.
Чего нарушаем, не сказали, но вот из-за этого, значит, подкаст пропал, а архивный фид появился.
Что является полнейшим бредом.
И отпиской мы не знаем, что у вас, потому что наша AI тут не сработала, и ваш РСС мы найти не смогли.
Google не смог найти наш РСС.
Причем РСС этот прописан везде, где надо его прописать.
Там иронично есть тема, что Google разрабатывает систему, чтобы у AI можно было спросить, почему он принял такое решение.
Так а что они предлагают?
Есть какое-то решение?
Что тебе надо сделать?
Это был мой последний вопрос.
Я ему написал, что я ценю, я же культурный чувак, я ценю то, что он пытается решить проблему.
Однако его последний ответ не оставляет мне надежды на большее.
Если он сказал бы мне, в чем именно нарушение есть,
Google Webmaster Guidelines, он мне дал ссылочку на факт, в котором вообще все нарушения, которые бывают, то я бы, может, и починил.
А пока это какой-то абсюрт.
Абсюрт.
Хорошее слово.
Вот я вам ссылочку на этот абсюрт дам, чтобы знали, что это я не придумываю.
Вот она ссылочка в нашем общем чатике.
Так, а что там еще?
Есть какие-нибудь темы интересные?
Кто-нибудь видит что-нибудь интересное?
Да я думаю.
Интервалы.
Пора заканчивать.
Я ничего не знаю про интервалы в C++20.
Предполагаю, что это в очередной раз кто-нибудь притащил BoostRanges.
Ну да.
Скорее всего, Ranges.
Что за интервалы?
Почему они так странно называются?
Что это они Ranges интервалами называют?
Но на русский переводится как интервал обычно.
Рэндж.
И вот программисты между собой говорят, а сделай-ка мне интервал.
Рэнджи говорят.
Все говорят рэнджи всегда.
Так что... Что там еще?
Лима закрывается.
Вообще не помню.
А мы, по-моему, обсуждали эту лиму.
Ничего интересного там... По-моему, ничего интересного больше нет.
Мне даже как-то обидно немножко.
Нет?
Всего три часа разговора, и уже пора расходиться.
Мы понимаем, ты сил накопил, а он, Леша, вообще уже умолк.
Мы не знаем, жив ли он.
Может, палатка обрушилась, да?
Ксюша как-то вообще молчала, большую часть тоже.
Ей было трудно, видимо.
Несмотря на то, что она лучшая из того, что есть в Фейсбуке, даже ей было трудно.
А это, да, Бог за тобой, не каждому угнаться.
Ну что, будем на этой оптимистической ноте завершать сегодняшний выпуск, если вы не против.
Ну, давайте.
Шарманку нужно открутить там.
Очень рад, что вернулся.
Очень по вам по всем соскучился.
Заметьте, вот этот педагогический момент.
Никто сегодня Вовука не ругал, а наоборот поощряли.
Хотя, конечно, убить хотелось.
Это в рамках современных методов для мотивации.
Конечно, конечно.
Воспитывать вот ровно так нужно.
Ну, не только хвалить.
Просто нужно совмещать и то, и другое.
Мы попробуем тебя либо хвалить, либо хвалить поменьше.
И ты поймешь разницу.
О, хорошо.
Да, давай.
Да, на этой поучительной педагогической ноте DigitalOcean свое слово.
Мы с вами пока.
До следующей недели.
Леша, спасибо, что зашел.
Ксюша, спасибо, что просыпалась.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.