Доброго времени суток.
31 декабря 2022 года.
Подкаст выходного дня.
Радио «Ти» выпуск 839.
Да, вы не ослышались.
31 декабря.
Такое бывает примерно раз в десятилетие.
Когда и 31 декабря здесь, и мы с вами тут.
И суббота.
Внезапный выпуск.
Мы не собирались.
Это все... Аня нас собрала.
Сказала, все залетайте срочно.
Надо поздравить.
По-моему, Ксюша была главной застрелщицей.
Да, Ксюша была.
И как-то пока ее нет.
Давайте проиграем шарманку и пойдем поговорим пару-тройку минут.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Кто слушает?
Тут вообще спрашивают у нас в чате.
Пора есть.
Три человека насчитал.
Кинул клич, три человека сказали, слушаем.
И четвертый что-то печатает.
Скажет, нет, не слушаем.
Отказываюсь вас слушать.
У нас выпуск такой новогодний.
А в новогодний выпуск положено делать что, Аня?
Интересно, что ты сказал «принимать», а не «дарить».
Ну, понимаешь, я лично подарка не захватил, значит должны мне его, так сказать, вручать.
Логично, логично.
Ты всё-таки играй бы репейр свой выключил, потому что с ним ты действительно стрёмно звучишь.
Ага, хорошо.
Как-то заметно, что оно тебя пытается улучшить, а как такую красоту уже улучшить?
Уже дальше некуда.
Не будем портить, да.
Да, и у нас из тем, которые я выбрал, я специально пошел погуглил, и тут, Грей, твои просто во весь рост встали.
Вот и ваши.
Я имею ввиду не менеджеры, а вот эти оптимизаторы недобитые.
В смысле, подожди, ты к моим еще и Макинзи отнес?
Не-не, я к твоим отнес вот этих, которые продвигают статьи, которые совершенно точно сгенерированы AI или какими-то бездумными копирайтерами.
Попробуйте поискать итоги Software Engineering, итоги 22-го года, или что там в 23-м году готовят.
Ну, слушай, я нашел у тебя сейчас статью, я просмотрю.
Software Development Trends That Will Define 2023.
И прям, знаешь, мне кажется, можно менять дату на 2022, 2021, 2020.
Типа ничего не изменится.
То есть там те же самые тренды.
Web 3.0, блокчейн, low-code, no-code, cloud-computing.
То есть, мне кажется, это одна и та же статья.
Просто каждый год я перепечатаю.
Мне кажется, это... Попросите, если чат GPT сделает мне такую статью, он теперь прямо сообразит.
Попробуйте кто-нибудь в чатике попросить у чат GPT такую статью.
Будет не хуже этого.
Вот это... Я даже выбирать не буду сегодня тем.
Но чисто, чтобы напоржать, вот эта статья от... Знаете, бывают новости из параллельного мира.
От SD Times.
Кто такие SD Times?
Сокровище Development Times, наверное.
Я всегда думал, это какие-то британцы.
The Times наши.
А эти какие-то... Типа Guardian.
Я это первый раз вижу.
А тут они попрашивали... Software Development Times вообще-то расшифровывается на логотипе.
Я понимаю, но у них какой-то британский стиль.
Бредный стиль.
Ну, ладно, давайте-ка я выберу, раз уж я его выбрал, поскольку статья смешная.
Пока я выбираю, вы посмотрите.
Ну, прямо смешная.
Они пошли, пошли народы спрашивать, как же, что будет всяких СТО.
Первое, первое, там Ане понравится.
Она как раз работает в подогонной системе.
Будут они как следует вас мерить.
Вот эффективность твою, которая вообще более чем сомнительная, ерундой же всякой занимаешься, теперь как померят, так что ух.
Найдут на вас линейку, и будет у вас такая же примерно ситуация, как говорит этот Ник Дуркин, филд-СТО, кто бы он ни был.
Как с сейлсами.
Вот сейлсы не продали, пошли вон.
А так программисты не запрограммировали, вон их команды.
Будет очень интересно.
Смотрите, собираются мерить activities и output.
Вот представляете, они замеряют, что такие, как я, сидит, короче, ничего особо не делает, думает только, а потом – хоп, такой результат круче всех.
И output выходит.
Нет, output сейчас, кстати, не модно мерить, сейчас же все меряют outcomes.
Типа, output – это уже не agile.
А вот outcomes – это agile.
В деньгах.
Это просто нужно деньги перевести, и получится вот твой agile, правильно?
Если output в виде кода перевести заработанные деньги, надо деривативы, короче, мерить.
Да.
Outcome – это типа, как твой бизнес улучшился, да?
Output – это ты написал код, а твой outcome – это типа… Который, кстати, я недавно узнал, что читал, это outcome.
Да, outcome твой – это как раз, ну, типа, компания заработала больше денег.
Ну, понятно.
Ок, ну, good luck с этой методологией.
В общем, по росту будет всех выстраивать.
Некий роб из CircleCI, а CircleCI, я даже знаю, что-то несет про embrace failure в 23-м году.
Это про что?
Загадка у него в том, что культура того, чтобы принимать
Слушайте, а может быть, раз уж мы пошли на 2023 тренды, давайте наши преддикшены, предсказания дадим на 2023 год.
Что вы думаете, например, будет из большого в мире техно- и софт-девелопмента в 2023?
Аня, мы тебе сразу.
Ну, не знаю, первое, что мне в голову приходит, это то, что в конце года опять начнут всех нанимать, потому что сейчас опять всех уволили и, как обычно, все не рассчитали.
И в конце года будет, ой, а работать-то некому.
В конце 2023-го ты умеешь уйти до 2022-го.
Да, 2023-го.
Я думаю, даже до конца мы не дотянем.
И мой преддикшен в марте начнется очередной
Очередной этап безумия начнется в марте.
И будут принимать всех их собак и их жен.
Просто потому, что всегда весной начинается, да?
Ну, гон.
Гон же весной начинается.
Вот и будет.
Так что готовьтесь.
Запишите там, кто волнуется.
Хорошая новость номер один.
Ты думаешь, что всех сейчас будут бешено нанимать тех же, кто ушел?
Мне кажется, больше, чем через 6 месяцев, Путун думает, что раньше.
В общем, в этом году, в новом.
Вообще, на этой неделе была статистика, что одна из рекрутинговых компаний, Zee Recruiter, такая большая, модная.
Короче, 37% сокращенных сотрудников в хай-тек находят новую работу менее, чем за месяц.
А 42% за период от 1 до 3 месяцев.
То есть, около 70%, короче, или 79%.
Сотрудников, которых уволили условно говоря этой осенью, уже нашли новую работу.
То есть у нас, конечно, еще больше дефицит, по сути.
Дефицит-то никуда не делся по-большому, так что если хотите мое предсказание, то я думаю, что проблем с наймом не будет, но вот зарплаты заметно уменьшатся.
То есть вот этот всплеск, bubble, который происходил последние два года с интенсивным ростом зарплаты, он, конечно, сдуется, и людям начнут платить более вменяемые зарплаты.
Мне кажется, что в этом году у многих будет повышение их регулярной зарплаты сравнимо с инфляционным ростом.
В этом смысле этот год может быть грустноватый.
Не, ну а те, кто уволились и нанимаются на новую, скорее всего, нанимаются с потерей относительно прежней зарплаты.
Я думаю, что так.
И в итоге соединение чуть-чуть уменьшится.
Я прям не знаю.
Ты представляешь, вот эти 40%, которые ищут от месяца до трех, ты думаешь, почему они от месяца до трех ищут?
Потому что они хотят зарплату не меньше, чем у них раньше было.
Если бы они хотели за день-за-два найти с уменьшением зарплаты,
А того еще долго.
Калифорнийские проблемы.
Вы знаете, если честно, мне кажется, что 2-3 месяца связаны с тем, что при увольнении выплачивают деньги за несколько месяцев обычно.
И люди просто берут какой-то тайм-аут.
И потом ищут работу.
Потому что из того, что я вижу, мои знакомые, мои близкие знакомые ищут работу, срок.
неделя это вот уже, чтобы подписать контракт.
Ну да, такие-то и есть.
Запросто, да.
Потому что у нас, например, когда мы тоже искали людей, у нас там люди, которые были доступны, в общем-то, мы их там нанимали в течение недели буквально, да, те, кто могут, типа.
А вот, не знаю, технически, например, я вот задумывался даже, что я вижу, например, на 2023 год,
Мне кажется, это будет гото-яй.
Вот прям AI для программистов.
Я вообще-то думаю, что Copilot, во-первых, будет какие-то новые, даже не фичи, я думаю, что выйдет там, глядя на GPT какой-нибудь, на OpenAI прогресс, я думаю, что Copilot выйдет вообще на новый уровень.
То есть я жду, что к концу года 2023-го Copilot будет просто целиком уже половину софта за меня писать, я буду только ему говорить, что делать, направлять его.
И вот такие штуки, мне кажется, всякие AI-ассистенты для программистов будут все больше и больше и больше внедряться в наши ряды.
И я думаю, что, надеюсь, даже может появиться какой-то конкурент от Co-Pilot'а и, может быть, от каких-то больших игроков.
Это будет прям любопытно смотреть их соревнования.
Какой-нибудь, который не будет вызывать такой паранойи у параноиков, как вызывает сейчас.
Кстати, по поводу паранойи, тогда ловите следующий Prediction.
В зависимости от того, что там будет гораздо больше всех этих помощников, в будущем году мы очень вероятно увидим
первую проблему с уязвимостью и безопасностью, которая сгенерирована подобным кодом.
Трудно фильтровать.
Это тоже такой немножко безграмотный подход.
Мы скопировали код, а он оказался плохой.
Ой-ой-ой, код был плохой.
Ну, вы плохие были, у вас мозга не было.
А я, кстати, заметил, что наш любимый с тобой копайлот, он-то обновляется постоянно.
Они такие обновления... Ксюша спрашивает, все ли мы уже?
Да мы только налили.
Надо сказать, нет.
Мы тут.
Заходи.
Я ничего не пропустил.
Залетай.
Нам нужны твои предикшены.
Так вот, он поумнел в последнее время.
Что касается ГО, я заметил об умнении его, как тесто он генерирует.
Он генерирует тесты с правильными данными, причем с довольно сложными данными, которые я даже на глаз не могу сказать, сколько оно должно бы получиться было бы.
Представляешь, тест, тебе входные данные, выходные данные, все вот эти false и true, которые там могут быть.
Не знаю, в 70% случаев то, что он нагенерил, запускается, тест проходит.
При этом он тесты генерирует такие, ну, правильные.
То есть, для случая, когда нет ни одного элемента.
Ну, если там какой-то слайс.
Для случая, когда там один элемент, больше одного элемента.
Когда отрицательные положительные цифры.
Соображает.
Прямо соображает, зараза.
Любадора.
Классно, я согласен, что он развивается по чуть-чуть, но становится умнее.
Даже не умнее, он становится точнее, он становится как-то вот аккуратнее начинает работать.
То есть до этого, да, у него иногда был такой немножко рандом чувствовался, а сейчас прям стал молодцом.
А еще один технический предикшен на следующий год.
Появится 57 новых JavaScript-фреймворков.
Да, это беспроигрышный prediction.
Открываешь статью, чувак написал новый фреймворк вчера, буквально вчера я читал, который вокруг реакта была бы тут Ксюша, она бы сказала.
Ксюша тут есть.
Он главный фронтенщик.
Он, Ксюша, как ваша реакция, только лучше.
Вот один в один как реакт, но лучше, понимаешь?
Подожди, а зачем тебе вообще какой-то... Ты вообще про что?
Почему ты про UI-фреймворки вообще интересовался?
Это Лёха, Лёха начал... Я вот вам предсказал просто, что будет 57 новых фреймворков в JavaScript.
Да, я поддержал, что уже появляется.
На глазах выпукливается.
А от тебя какие prediction-ы-то?
Что у нас в новом году?
Мы тут два практически покрыли.
Вот эти UI-фреймворки и Copilot порвет всех как тузик грелку.
Мне интересно, что значит?
Через год все пользуются копайлотом или что?
Как выглядит его порывание?
Все пользуются копайлотом.
Это уже и сейчас так.
У кого руки дотянулись?
Нет.
Слушай, мы же давай про реальность, а не про жизнь Путуна.
Ладно, все, кто достойны того, что пользуются копайлотом, пользуются копайлотом.
Наши слушатели послушали подкаст и начали им пользоваться.
Ну я, Ксюш, например, вижу это как появление сильного конкурента к опайлоту.
Кого-то, может быть, не гитхаба, например, а какого-то внешнего конкурента.
Google.
Возможно, вообще, ну типа Google, какой-нибудь чат GPT или что-то на базе этого.
То есть и, возможно, даже что-то бесплатное, что люди начнут действительно использовать массово.
Потому что, все-таки, копайлот, он платный, как бы там ни было.
А я думаю, что появится конкурент, который либо будет гораздо доступнее, либо даже бесплатен.
Знаешь, Лёш, а у меня такое ощущение, что всё становится всё более платным.
И ничего бесплатного, особенно связанного с AI, я не вижу.
Я вижу наоборот.
Раньше какие-то вещи были бесплатными, а сейчас никому не нужны уже людские данные.
Сейчас все хотят, чтобы всем нужны людские деньги.
А мне кажется, как раз он будет работать в режиме, что он будет обучаться на тебе.
То есть представь, он тебе что-то сгенерил, а ты что-то поправила, но ты будешь учиться.
То есть мне кажется, что мы придем к тому, что будет условно платный режим, может даже это будет у того же копайлота, будет платный режим, на котором он тебя не анализирует, и бесплатный, в котором он тебя в хвост и в гриву просто тканит.
Телеметрирует.
Подождите, но у них есть все данные, блин, гитхаба, зачем им ты вообще нужен?
Не-не, на конкретных примерах, понимаешь, он будет учиться на конкретных примерах, и он будет смотреть на… Это что, гитхаб, фикс, бага, это не конкретные примеры, это гораздо лучше примеров, чем я.
Не-не, это будет какое-то, как это называется, обратное распространение ошибки, да?
То есть, типа, он тебе сгенерил какой-то prediction там, да, в коде, на функцию, а ты его поправила, например, и он знает, что, окей, тогда вот это, например, он сделал не совсем правильно, и он будет на этом самому учиться.
А 10 тысяч не по правилам остальных гавриков, и он будет думать, что я не права, хотя я права.
Как он вообще это узнает?
Не знаю, короче, я категорически не думаю, что… Я думаю, что в следующем году мы частенько будем обсуждать новинки, связанные с artificial intelligence.
Я думаю, они все вообще будут небесплатными, потому что, мне кажется, век того, что им нужны были вот эти вот все обучения, он как-то... Ну, то есть, во-первых, если им нужно людское обучение, у них какие-то очень плохие данные.
И чтобы какой-то модель даже натренить... Вообще, по-моему, Леша, все модели вообще так не учатся за один раз.
У них там все по-другому.
Вот Бобука, жаль, нету.
Им нужны какие-то большие объемы каких-то очень качественных данных.
Потому что если у них маленькие или данные некачественные, получается хрень.
а не что-то полезное.
А ты знаешь, Ксюша, говорят, что у chat-GPT, вот эта модель 3.5, которая называется, она по объему в какие-то десятки, чуть ли не сотни раз меньше, чем предыдущая модель, чем GPT-3.
Но за счет того, что она тренирована людьми живыми,
в отличие от той, которая чисто вот такая без наблюдения училась.
Она качественно лучше.
Подожди, ты не про то.
Ты предложил имплементацию того, как можно добиться хорошего качества.
Я не спорю.
Если у тебя есть грязные данные, чтобы из них делать чистые данные, тогда тебе нужны стая китайцев.
Не хочу сейчас никого обидеть, имею в виду, что очень много людей, которые будут
совершать достаточно монотонную работу, типа из грязных данных делать чистые данные.
Тут я не спорю, тут тебе все скажут, я в этом не так много понимаю, но я об этом читала даже, что типа качество данных это самое главное.
То есть если у тебя есть очень качественные данные, у тебя будет получиться какая-то внятная модель, из которой можно какую-то эссенс вытянуть.
Ну и чат GPD, я не знаю, ну это же просто жесть.
То есть мне вначале он прям очень понравился.
Это поражает, когда тебе можно... Он, мне кажется, очень крут, когда обобщить что-то, ответит на какой-то конкретный вопрос.
Но, по-моему, сейчас все больше и больше того, что он просто ересь какую-то иногда несет.
Причем с таким умным видом, что вначале ты думаешь, кто из нас не прав, а потом все-таки понимаешь, что...
Он тоже улучшается, Ксюша.
Он даже в наших делах начал улучшаться.
Некоторые примеры, которые ставили меня в тупик, что ты мне, дружище, написал... Теперь он генерирует код, который практически исполняемый и осмысленный.
Он не самый оптимальный, но, тем не менее, нормальный код.
Мне надо было какую-то фигню написать, которая...
Какую-то вариативность должна была считать, и слопы вокруг нее.
Ну, я думаю, да, попрошу на него.
Он прямо написал код, который почти такой, как я бы написал.
То есть, библиотеки нужно использовать.
И понимает, что такое standard deviation, в какую сторону его считать.
Причем, он может сказать, он вызывает там функцию, например, библиотеки, а ты ему говоришь, а теперь реализуй это без библиотеки.
И вот эту конкретную функцию, которая была в библиотеке, отдельно дописал, туда в оригинал вписал, и все совпало.
Тесты, которые он же сам нагенерил, проходят.
Да нет, вот иногда я говорю, что он просто прекрасен, но мне кажется, вот эта вот тонкая грань между его прекрасностью и его абсолютной профнепригодностью, она меня как раз и пугает.
Да-да, он одним глазом смотрит в параллельную вселенную, иногда оттуда нам дают ответы.
У меня есть отличный преддикшен на эту тему.
Весь 23-й год мы так и будем спорить, классная эта штука или нет.
И мнения разделятся.
Кто-то будет спорить, Аня, а кто-то будет использовать и повышать свою продуктивность.
Мы разделимся.
Мой преддикшен на 23-й год, что вот то, что Ксюша говорит, не все будут использовать чаджи-пити, получится у нас как в компьютерной гонке с Советским Союзом.
То есть те, кто не будет использовать копайлот, отстанут на бесконечность от нас с Лехой, которая использует копайлот.
Я же не сказала, что кто-то не будет использовать.
Он тебя в комсевнил.
Мне да.
Мне просто интересно, как ты определяешь суксес.
Ты сказал, Копайлот покорит всех.
Мне интересно было, сколько процентов Копайлот покорит.
И ты дальше начался путаться.
То все в подкасте будут, то все слушали подкасты, то там...
Ксюша, ну по-моему ты обвиниваешь.
Тебя просили сделать преддикшен, а не обсуждать наши.
Да, преддикшен... Подожди, нет-нет-нет.
Мы послушаем в конце года и посмотрим, сбылось или нет.
Да блин, если ты делаешь преддикшен, который супер, непонятно о чем ты сделал преддикшен, то он по-любому будет правильный и неправильный, зависит от твоей точки зрения.
Если бы мне он потом сказал, что 42%
всех программистов мира, на всех языках, во всех странах будут использовать чат GPT, мы тогда могли бы в конце года сказать, правда, неправда.
Ну или хотя бы как-то подумать об этом.
Потом скажи точно в процентах, сколько ты ждешь, будут использовать.
42 или 54?
Я думаю 72.
146?
72.
72 процента.
Хорошо, ладно.
И будут они это делать 44 процента их времени.
Проведем замеры в чате.
Ладно, кстати, классная идея, проведем замеры в чате.
Если 72% не будет, то он потом был неправ.
А мой преддикшен... Шампанского.
Шампанского.
Ну ладно.
Я, кстати, когда смотрю... У меня, знаешь, есть еще... У меня есть преддикшен.
У нас появится в Телеграме чат-бот, который будет умный, от какого-то AI запитан в следующем году.
И будет отвечать на все вопросы лучше, чем мы все отвечаем.
А банить будет вообще направо и налево.
Когда же он будет не на ВТФ, а просто по его решению будет банить.
Типа, ты слишком много тлена в чат принес, или токсичность.
Хоп, забанил.
Точно.
Про токсичность он круто рубит.
Кстати, ты не боишься, что тебя забанят за токсичность?
Нет, а там такой флажок есть, кого банить нельзя.
Он даже захочет, не сможет.
Ты будешь самый токсичный, потому что всех остальных, кто потоксичнее, просто забанят, а у тебя есть.
А я останусь здоровым.
На тебе будет тренироваться бот просто, обучаться нервам будет.
И где вот эта тонкая грань, знаешь?
Я же преддикшен сделала, что мы каждый несколько раз в месяц, наверное, даже чаще будем обсуждать что-то новое из AI, потому что мне кажется, что критическая манса за ковид была достигнута, данных, обучение и так далее, и сейчас просто пойдет как просто, я не знаю, из горшочек не вари.
Посмотрим, я надеюсь, что это улучшит нашу жизнь во всех смыслах.
А вот самое главное, актуально и практически, а то мы всё ходим вокруг да около.
У нас же всё-таки подкаст про Apple, правильно?
Вы думаете, они M2-то всё-таки выкатят прошки весной или нет?
Мне ждать или уже покупать?
Покупать и не выкатить.
Не, я думаю, что можно, да.
Можно покупать, но всё равно не выкатят, да.
Я вот жду с минуты на минуту буквально их, что вот они как в январь придёт, они такие, хопа, у нас в феврале какой-нибудь этот... Когда у них же в январе был когда-то, помните этот ивент?
Я помню, что они это в январе показывали.
Да, и я потом купил, в феврале мне приехала как раз эра.
Может быть они сейчас в январе как выкатят новую презентацию и как запустят новые прошки.
Я как себе куплю M.2 Ultramax на 189 ядер.
Я знаю.
Я вот сижу, чешу репу, купить сегодня AR новую или не купить сегодня AR новую.
Пока не могу решиться.
AR точно не выкатят.
Чтобы такие, как вы, сомневающиеся, сейчас купили вот эту старую версию, и вот потом... Мы держимся, мы держимся, из последних сил.
Они следят.
В наше время, это раньше, Аня, ты не помнишь, ты маленькая тогда была, но раньше, когда они еще на Intel жили,
Выходила новая версия, быстрее на 13% чем предыдущая.
Но за скобками оставалось то, что она греется на 70% больше.
И все ломились покупать, потому что 17%!
Вау!
Сейчас это M2 на 20% вроде как шустрее.
Да кого это парит?
M1 настолько всех уже и так порвал, M2, M1, ну какая тебе лёгкая разница?
Не, ну сейчас глупо было бы покупать MacBook Pro на M1, даже на M1 Max, если вот-вот будет M2 Max.
Вот я тоже жду.
У меня ровно такая логика.
Не то, что мне надо эти 20%.
Я прям думаю, а вдруг выйдет.
Но самое главное, я жду не из-за процессора, я жду из-за цвета.
Я хочу, чтобы они выпустили Pro в Midnight Blue.
Тогда я просто возьму сразу же.
Я как раз по этому поводу сегодня думал.
Думаю, такой брать, чёрный или обычный, или вообще даже светлый.
Говорят, чёрный очень сильно пачкается, ну то есть он махкий, очень на нём всё видно, все отпечатки пальцев, а вот там Space Grey он как раз правильный.
Могу только подтвердить, что на Space Gray действительно отпечатков не видно.
Я думал даже в классику пойти купить вот этот стандартный, который у них серебристый.
А то у меня все серенькие.
Будет один беленький.
Белый.
Беленький.
Хотя, с другой стороны, если купить вот этот черный, как Лёхе нравится, и обклеить прозрачным чем-нибудь, так может и отпечатков не будет.
Сложно, сложно.
Проблема выбора.
Грей, а как ты думаешь по поводу предикшена?
Вернемся мы, наконец, в офисы в 1923 году?
Я думаю, что потихонечку, ну да.
Не так сильно, может быть, как это было в 2019, но точно не так прекрасно, как в 2020.
И вот это самый нулевой преддикшен, который мы делали на тему увольнения и сокращений, что начнут нанимать.
Я думаю, что нанимать начнут как раз так, чтобы выходили люди больше в офис.
А вот я, знаешь, я с тобой не согласен.
Я был в Чикаго, тут на новогодний базар ходил.
И прошелся по даунтауну, пока туда шел, посмотреть, как же там все.
Я рассказывал, что мы сколько год назад пытались вернуться в офис, но когда новая волна ударила потом сразу, и забили на это.
И тогда Чикаго был в таком полуразрушенном, центр был в полуразрушенном состоянии.
Они не знали, то ли возвращаться в бизнес, все ресторанчики, все, что вокруг вся эта инфраструктура.
А вот в этот раз я походил и понял, что они приняли решение.
Они приняли решение, что массового возврата в офис не будет.
Там закрыто практически процентов 80 всего.
Причем закрыто не то, что откроемся, когда пандемия пройдет.
Реально.
Сдается уже для кого-то другого.
И не похоже, что это дело как-то чинится.
Ренок решил, что возврата не будет.
Так вот, Аня, кстати, на секунду, буквально, ты со стека сниму, ты сказала, я не вернусь.
А если, представь, у тебя вот полисе будет на работе, что, типа, либо ты увольняешься, либо приходишь в офис.
Ну, я буду первая.
Ну, то есть ты готова, то есть для тебя это настолько важный фактор стал, что ты прям готова поменять работу ради того, чтобы остаться на работу.
Да.
А если работа интересная?
Ты знаешь, я думаю, что вернутся те, кто хочет, а кто не хочет, не вернется.
Невозможно заставить делать людей то, что они не хотят.
И если раньше мир был такой, что люди не знали, как это возможно работать удаленно, то теперь все знают.
И я просто, правда, не хочу, потому что каждый раз, когда я пытаюсь поработать из офиса, я чувствую, насколько я менее эффективна.
У всех по-разному, но у меня вот так, я туда хожу,
Иногда встретимся с друзьями.
Я согласен, это полное безумие.
Когда ты идешь в офис, ты идешь не работать, ты идешь общаться.
Это тоже есть работа.
Чтобы не путали.
В этом тоже есть работа интроверта.
А можно я немножко добавлю?
Во-первых, я хотела начать с ответа Умпутуну.
Я сейчас много сниму со стека.
Первый ответ Умпутуну по поводу Чикаго.
Мне кажется, что судя по статистике, Умпутун в чем-то прав.
Были вот такие куски города, такие даунтауны, где никто не жил и где все работали.
Вот они, да, умирают во многих городах.
При этом места, которые, ну, там, не знаю, даунтауны, маленьких городов, где живут много людей и так далее и тому подобное, вот туда перемещается жизнь.
Вот у нас тут маленький даунтаун, так он, ну, я не знаю, ожил с пандемией.
Там мало того, что там, получается, куча новых мест появилась, потому что кто-то там загнулся, а новые пришли туда, потому что там много людей.
Конечно, туда нет.
Люди живут.
Так разница в том, что они туда отдыхать ходят, а не работать.
Вот ты ходишь туда отдыхать?
Да-да-да, отдыхать, конечно.
Нет, я и говорю, что вот те места, где люди просто работали, и вот сфера услуг, которая обслуживала именно тех, кто работает, они живут там.
Да, такие места умирают, и там даже интересная такая динамика, что с недвижимостью происходит.
Там есть попытки эту недвижимость конвертировать, неважно.
В общем, идея, да, вот такие места умирают, но жизнь перемещается в такие даунтауны, где люди живут, отдыхают и так далее.
Короче, с этим.
с тем, что работать где?
Ну, во-первых, хотел ответить Ане, что вот люди почувствовали и так далее.
Ну, люди и раньше чувствовали, и раньше хотели работать из дома.
Тут, мне кажется, всегда это консенсус между людьми и бизнесом, и предложением, и спросом, правильно?
То есть сейчас мы еще в достаточно хорошей точке, и как бы, ну, я знаю, что мы, там, Ум Путун верит, что никогда не будет проблем,
Но вообще, неизвестно, что сейчас будет.
Сейчас в январе будут всякие отчеты, и посмотрим, сколько процентов Google уволит, сколько процентов еще Amazon уволит.
Я просто знаю людей, которые сейчас ищут работу.
Тех зарплат, которые были последние два года, их прям нет.
Ну, то есть вообще нет.
От слова «не будет их», наверное, никогда уже.
Поэтому тут вопрос, мне кажется, спроса и предложения.
И, ну, конечно, я думаю, удаленная работа и раньше росла сколько-то процентов в год.
Сейчас, последние два года, она росла просто, типа, по-моему, перевыполнили план за 60 лет.
Ну, то есть, я думаю, удаленная работа останется, просто она не будет, мне кажется, наверное, чем-то по умолчанию.
Наверное, там удаленно будут работать, может быть, 30% людей.
Но не все, как было последние годы.
Ксюш, ты бутона на этом поймала, поэтому давай вот не округляй, ровно называй нам проценты, и опять же проведем вопрос в чате.
Мы точно, сколько вешать граммов?
А ты сейчас про программистов 30%?
Ну, мне кажется, я в таких, более таких, многих офисных работников, которые, ну, есть много, нет, не только про программистов, я не знаю программистов.
Ну, в смысле, я не знаю цифр про программистов, я интересовалась этим в общем, то есть офисные работники, которые могут свою работу технически делать из дома.
Окей, я говорила не про программистов.
Есть какая-то альтернативная новость на эту тему.
Дело в том, что вот мы же помним, да, что Маск заявил, когда он там вступил в права владения Твиттером,
что давайте все возвращайтесь в офис, даже если вам 12 часов ехать до офиса.
На этой неделе Твиттер вроде бы как закрывает офис в Сиэтле, причем именно офис всем, кто там остается работать, предлагается работать удаленно.
А я думаю, предложили в Вашингтон ехать.
Ну там типа просто, если вы продолжаете работать, то работайте, пожалуйста, пока из дома.
Потому что Маск продолжает орезать костыли.
Нет, офисы вообще это дорого.
Если что, я тут согласна с Грэем в плане того, что офисы это дорого, но вот как раз мы говорили, я хотела бы рассказать Ане и Лёше, я не знаю, как у вас, но если у тебя есть коллеги, с которыми ты очень классно взаимодействуешь, то можно какие-то вещи гораздо быстрее узнать, решить и помочь другим с чем-то, с чем если ты дома, ты бы даже не узнал.
Я бы сказал, что офис не обязательно дорого.
Вопрос, с чем сравнивать.
Просто когда вы сталкиваетесь с тем, что сотруднику дома нужны те же условия, что и в офисе, то это может оказаться не дешевле, чем собрать их в одном месте.
Я могу честно сказать, это очень специфические, конечно, паймеры, очень специфические эти, но сейчас у нас, понятно, везде прям как грибы вырастают колорки.
Ну, потому что дешевле купить один генератор, чем каждому мастерить какую-то беспрерывную систему питания.
По вашему отключению.
Да, генератор это ваша специфика.
А в нормальных местах, ну, чего программить надо?
Лаптоп, который ему выдают на работе, который он все равно уносит домой.
Дисплей, который у него дома тоже должен быть.
И стол со стулом.
Правильно?
В отдельной комнате, желательно в тишине, правда?
развязанные с детьми, например, и с хорошим интернетом.
Ребят, мы же помним, как это было в первые дни пандемии, в первые недели пандемии.
Компании с кресла возили сотрудникам домой, чтобы те хоть как-то могли нормально работать.
Ну, уже довозились.
Вот этими домашними офисами мы улучшаем жилищные условия народного населения, что тоже важно.
Наш чувак, которого мы приняли, африкан,
Он себе новый дом купил исключительно потому, что в старом доме невозможно было закрыться от детей.
И когда они врывались в наш разговор, это было резко.
Переехал в другое место, купил за те же деньги практически дом, только вместо Бостона, где он жил до этого, он переехал в Северную Каролину.
и где-то там себе чего-то купить.
Ну, нормально, он еще на ферму мог куда-нибудь там в Аризоне переехать.
Не-не, Каролина нормальное место, цивилизованное.
Да, понятно, но не Бостон.
Ну, я знаю, где он там в Бостоне жил.
Ладно, значит, такие предикшены.
Считайте, я думаю наоборот, вот этот тренд, что мы теперь никогда не вернемся в офис, и он только закрепится в массе своей, не в 30%, а скорее в 70, чем в 30.
Плюс один от меня.
Это, мне кажется, wishful thinking, потому что он потом тут за работу из дома, мне кажется, агитирует уже много-много лет.
У каждого свои версии, какие-то, по-эдишонов, так что давайте это, не критиковать чужие, а выдвигать свои.
А почему вы не покритиковать?
Зачем мы тут собираемся?
Либо тебя покритиковать, либо поражать над тобой.
Потому что Ксюша уже второй раз критикует другие предикшены, а своего не генерирует.
Нет, слушай, Грей, я же оба раза дала сначала свои предикшены.
Ты просто, наверное, пропускаешь то, что я говорю, а потом, когда я говорю критикую кого-то.
Вот, наконец-то, Ксюша, давай мочи за весь год и перебей его 150 раз.
Кстати, если что, осталось до полуночи по UTC, до девяти вечера по UTC, осталось 15 минут, поэтому я так понимаю, что... Тринадцать, если точнее.
Да, тринадцать.
У меня еще полчаса есть.
Ну, мы за тринадцать минут предикшен на 23-й год закроем, конечно, и все вопросы решим.
Так, и что у нас еще будет в этом году такого?
Ладно, мы про софтверные вещи говорили, ты скажи, Ксюша, главное.
Телефончики нас как-то так порадуют, ну ты же главный по телефончикам, ты там на эпловские сходки ходила по слухам.
Порадуют ли нас телефончики, что наконец-то четырнадцатый айфон, который вышел, смотришь на него и думаешь, что у меня тринадцатый есть, нафиг мне четырнадцатый.
Чего-нибудь такого нам сделают, ух.
Слушаем, Путун, я думаю, это старость.
Причем не в твоем случае, а в моем.
Я не знаю, что там мне надо с телефончиком, чтобы меня там порадовало.
Я не знаю.
Ну, представляешь, вот в фильмах показывают каких-нибудь фантастических телефончик в виде такой тоненькой пластинки, которая светится со всех сторон.
В общем, вот такое, совсем другое.
Или вообще он в виде татуировки на кисти сделан.
Или под кожей уживлен.
сторону.
Не, не, в глаз, в глаз же он путун.
Слушайте, ну у нас уже были тоненькие телефончики в виде пластиночки, которые невозможно в руке держать.
Было, было лет 10 назад, вот эти все модные новые формы смартфонов, а то еще и даже кнопочных телефонов.
Которые еще выскальзывали?
Ну это же ужас.
У меня как-то, совершенно честно, он у меня ехал в чемодане и меня попросили достать нож.
Я достал, показал, что это не нож, о том, что это был запасной смартфон.
И я могу честно сказать, что его просто неудобно держать в руке, хотя он очень тоненький.
Ну, вводят в руку тебя... Маталоро Рейзор какой-то.
Вмонтировать его в руку и будет нормально.
Но это всё не про юзабилити конкретных телефонов.
И не про следующий год.
Я бы по поводу предикшенов, Ксюша, извини, что я тебя перебиваю, потому что это как раз твое направление, но ты его не сможешь прокомментировать.
Я вот думаю, что в следующем году все-таки какой-то видимый прогресс в деятельности компании, которая специально для этого поменяла название в смысле метавселенных, что-то произойдет.
Думаешь, а мне кажется, оно схлопнется, и они закроют все направление, и Цукерперак в следующем году, через год, скажет, что это дерьмо какое-то было, никому это нафиг не уперлось, и эта идея мертвого рождения... Я уверен, что он такую никому не поизнает.
Слушайте, а почему мы не обсуждаем, что Apple... Мне кажется, Apple же должна что-то... Ну, то есть, если мы говорим просто про AR, VR, мне кажется, должны быть, ну, там, Apple, наверное, что-то выпустит, Google, нет?
Думаете?
Apple же вообще прям тонну лет уже над этим работают.
По-моему, они там что-то хотят.
Очочки.
Очочки, да.
И, по-моему, у них там какая-то цель на productivity, а не entertainment, что как бы может быть интересно.
Они предлагают под конец года выкатить наши пожелания.
У меня одно пожелание есть, одно, так сказать, новогоднее желание, чтобы IntelliJ IDEA перестала тормозить.
Не, ну в самом деле это... Так все еще тормозит.
Скажи, какого цвета тебе лучше до окона подогнать?
Все еще тормозит, когда у меня... У меня сейчас открыто, Леха, раз, два, три, четыре, это восемь и еще пять.
Восемь плюс пять, сколько будет, Ксюша-математик?
Вот столько будет.
Тринадцать?
Тринадцать.
Когда тринадцать ID открыто одновременно, и когда в одной, например, делаешь гоу-мод, там, апдейт какой-нибудь, там, гоу-гет апдейт,
Она обновляет все.
И даже на моем могучем суперкомпьютере это занимает какое-то ненормальное время.
То есть, может, они научатся обновлять именно тот проект, который я обновлял.
Это представляешь, как будет круто?
Он мгновенно обновится.
Ты же, скорее всего, какую-нибудь новую версию библиотеки тащишь или там вообще новую версию Гошечки, и он тебе индексирует же все.
Нет, я всего лишь новую версию библиотеки внутрь одного проекта.
Она вообще другие проекты не тронет.
А этот проект, скорее всего, импортирован в другие?
Нет.
Она не такая умная, как тебе кажется, она просто физически приходит там сигнал всем окнам открытыми, они все начинают переиндексировать.
Понятно, то есть ты ждешь, что они вот это починят и все тормозить перестанет.
Аня, а ты что ждешь?
У меня два пожелания.
Первое – это красный MacBook, а второе – зарплату как в 2020?
В 21-м, Аня, в 20-м еще не такая была.
В 21-м у нас самые прекрасные зарплаты были.
Окей, окей, ты математик.
Я думаю, что не будет таких зарплат.
Мне кажется, мы вот даже, я думаю, что на протяжении нашей жизни... У нас не предикшн, Ксюш, у нас пожелание.
А красный макбук-то хотя бы будет, Ксюша?
Мне кажется, красный, я думаю, будет.
Не обязательно в следующем году, но мне кажется... И маленькая собачка, да?
Телефоны же любят красный делать.
Именно.
Там какой-нибудь у них фото-кос.
Ну, красные же они какие-то там.
Наконец-таки.
Да, я думаю, будут.
Наконец-таки девочки смогут отвечать на вопрос, какой вам макбук красненький.
Леха, а у тебя какая хотелка?
Что тебе Дед Мороз должен принести такого, чтобы ты был счастлив?
Чтобы я был счастлив.
Я хочу, чтобы Дед Мороз принёс желательно в первой четверти этого года какой-нибудь новый М2, который работает в 56 раз быстрее, чем старый и вообще никак не греется.
И, в общем, чтобы я себе купил прошечку новую, какую-нибудь классную в медной грейт-цвете.
То есть, чтобы моё пожелание стало нерелевантным.
То есть, как она тормозит, а идея уже будет неважна.
Неважно, мы закидаем железом, понимаешь?
Мы пойдем нашим путем, проторенной дорожкой пойдем и закидаем железом.
Окей, Грей, а у тебя какие?
Ну, мне сложно, так сказать, отличаться от САК миллионов соотечественников в плане желания.
Лишь бы не было войны.
Нет, лишь бы не было конкретного человека.
Вот, и как можно быстрее.
Ну, так, в принципе, а все остальное действительно купим.
А я, подождите, подождите, теперь я. Да?
Да?
Он потом тоже, наверное, замыкающийся.
Слушай, у тебя одно желание, не забывай, не три.
Нет, у меня одно.
Аня первым загадала красный MacBook, поэтому получишь красный MacBook.
А зарплата, всё.
Нет, у меня одно желание.
Я о нём уже писала в Инстаграме, поэтому если кто-то читал, я sorry.
Я хочу, чтобы вернулись времена, когда самый главный спор был iOS vs Android.
Причём спор неважно какой.
Там, чат JBD vs Copilot.
Ну вот чтобы вот тогда это было важно, а сейчас, блин, столько...
Нет, мне просто хочется, чтобы холивары были, не про то, будет ли ядерная война, а про то, какая операционная система лучше.
И вот когда были те времена, блин, я вообще не ценила, я не понимала, как прост мир.
А вот сейчас я понимаю, хочу простого мира, чтобы не про ядерную войну и все остальное.
Ну, да.
Хорошее пожелание.
Это как претендент на королеву красоты спрашивает, чего вы хотите.
Прежде всего, чтобы мир во всем мире.
Они обычно отвечают.
У Ксюши тоже в эту сторону пожелание на Новый год.
А у Грея нет?
Почему ты меня сравнил с президенткой, а не Грея?
Прекрасная картинка в чате, которая ходит уже несколько раз.
Несколько дней последние.
Во всем эфире, в твиттере, где угодно.
У Грея это понятно, у него это под боком.
А у тебя это все-таки мир во всем мире.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте сегодняшний выпуск подкаста будем завершать, пока куранты где-то там не пробили.
А то пробьют, будет поздно.
И скажем, да, скажем, что это будет последний раз, последний выход мощного API в ближайшее время.
Да, слушайте внимательно, запоминайте.
Если кто-то быстро бегает, принесет ручку, запишет слова, потому что больше вы этого
В ближайшей перспективе не услышите.
Пока всем с Новым Годом.
И пейте как следует.
Хорошо пейте, крепко закусывайте.
Ну и все, что положено.
И с Новым Годом.
Спасибо, что все были рядом.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.