Вы слушаете Радио Ти.
Хай-тек подкаст выходного дня.
Доброго времени суток.
Сегодня у нас 26 июля 2008 года.
Подкаст «Радио ИТ», как вы могли слышать из нашего вновь сварганенного интро.
И выпуск этот, по-моему, 96-й.
Но меня коллеги поправят с той стороны океанов.
А с той стороны океанов у меня коллеги те же самые, постоянные, непокобелимые и незаменимые.
А именно Бобук из Москвы и Грей из города Одесса.
Говорил всю предыдущую вот эту длинную телегу Умпутун из Чикаго, 96 выпуск очень символичен, мне кажется, что это обидевшаяся друг на друга супружеская пара, вам как?
Почему же обидевшаяся?
Ну, 96, это они с пинками друг к другу, ты знаешь
После 69-ти.
О, глубоко, глубоко, да.
Ну, так, у нас есть тема, у нас есть разговорчик, и перед тем, как начать разговорчик, я хотел бы над Бобуком немножко поиздеваться.
Разрешите?
Ну, раз уж я так несерьезно начал, конечно же, и вообще у нас выпуск сегодня очень несерьезный должен быть.
Хотя, глядя на темы, ты знаешь, не сказать, что такие уж несерьезные.
Всякие темы есть, хорошие, разные.
Ну вот, Бобук, ты расскажи нам просто аудитории Radio IT, всем тысячам, миллионам, которые нас сейчас слышат, как ты дошел до жизни такой, что стал главным системным администратором России и бывших стран СНГ.
Ну, ты знаешь, это происходило очень долго и тяжело.
То есть сначала я родился.
Следующие где-то примерно три года я помню очень смутно, потому что в те времена я еще не осознал себя сисадмином.
Дальше все как-то пошло веселее просто.
Еще в детском садике я научился ломать и разбирать машинки.
И тогда я уже понял, что меня просто от этого прет, а значит, я наверняка буду сисадмином.
Дальше рассказывает?
Ну, подожди, я сейчас посмеюсь над этим.
посмеялся, ты слышал, да?
Это было смешно.
Не, ну на самом деле, там все было неправильно с самого начала.
Вот это сначала я родился.
Это была большая ошибка и тяжелый удар по сисадминству всей России.
Ну, а говоря серьезно, послушав тебя на маяке, а для тех, кто не в теме, Бобук там выступал на настоящем радио.
Я две вещи понял.
Первая вещь, все-таки действительно наш онлайн эфир и наш подкаст рулит как кузница кадров.
Брать его и на радио отдавать не хуже любого ведущего будет.
Тут бы аплодисменты поставить, но как-то трудно их найти.
Подожди, может и найду.
Вот крауд у меня.
Это не то.
Но, по-моему, все равно отлично получилось.
Так вот, первое, это таки да.
Это правильно.
Это хорошо кузница кадров.
А вот второе, я понял, что, наверное, ради OT не надо стремиться к такой аудитории.
Большой.
Потому что если мы получим такую аудиторию, как Маяк или как Эхо Москвы, нам придется вот такую же ахинею нести, которую ты там нес и которую тебя вынуждали нести по-всякому.
Ну, почему вынуждали?
Никто меня не вынуждал.
Эту ахинею я нес совершенно осознанно.
Понимаю, что аудитория, в общем, маяка немножко отличается от нашего шоу, конечно.
А вообще, я тебе хочу сказать, они там все халявщики.
Передача идет примерно час, из которых чистого разговора где-то минут 20, остальное реклама, музыка, новости, тролля-тополя.
За них...
В общем, весь звук настраивают и делают, понятно, нормальные звукооператоры.
У них просто все предустановлено, им не надо ничего трогать, не надо вообще никак дергаться по этому поводу.
В общем, халявщики они, я тебе хочу сказать.
И при этом мы звучим не хуже.
Это для другого подкаста тема.
Это тема для другого подкаста, да, и аудитория у нас, в общем, не сильно меньше, чем у «Радио Маяк» сейчас.
Да ладно, они рассказывают про сотни тысяч, а мы тут со своими несчастными миллионами сидим.
Они сотни тысяч в день, понимаешь?
Слушай, ну давай и мы будем рассказывать про сотни тысяч.
Не-не-не, там, значит, сложность заключается в том, что, раз уж мы нашлись и с админскую тему, да, сложность подсчета в данном случае заключается в том, что мы считаем, сколько людей послушало наше шоу, а они считают, сколько людей слушало «Радио Маяк» в день.
понимаешь?
Но ведь большинство людей радиомаяк слушали примерно так.
Нажали на кнопочку, послушали 30 секунд и переключили на следующее радио.
Понимаешь?
Сложно считать.
Ну, вы знаете, господа, как ни считай, но качественно все-таки наша аудитория, ну, гадалки не ходи, лучше, круче, умнее, и в этом смысле умнее в нашей узкой области, я этому дико рад.
И давайте тронем все-таки действительно умные темы.
Мы начали с дня сисадмина, а что за праздник такой?
Это вот не тот, который 256 день в году, правильно?
Это был другой праздник.
Насколько я понимаю, на 256-й день в году слабо может претендовать праздник, который по дате формулируется как последняя пятница июля.
Последняя пятница июля, да.
Слабо верится, что это всегда 256-й день, правда?
Подожди, а если корректировать календарь каждый год для этого?
Это интересная тема.
То есть просто для того, чтобы день системного администратора всегда выпадал на пятницу,
И лучше вообще, да, корректировать.
Всегда генерировать смещение и запоминать в отдельной ячейке, да.
Нет, это программистское решение.
А системинское решение просто переводить.
Ну, переводить просто дату и все, и не мучиться.
Каждый год на нужный год.
Да, крон поставить что-нибудь.
Крон на раз в год.
Слушайте, мы что-то куда-то далеко угребли.
Точно, ну то есть сисадминское решение, что-нибудь поставить на крон, чтобы в определенное время запускалось и сдвигалось само.
Вообще день сисадмина это каждая пятница, правда, да, нам в чате подсказывают.
Точно, каждая пятница, и вот эта пятница была особая, сисадмины наверняка серьезная часть нашей аудитории, хотя мы тут иногда их гнобим и пинаем по-всякому, ну потому что программист сисадмина пинать должен, так устроен мир.
Солнце не вращается вокруг Земли, а программисты не любят сесть админов.
Вот такая у них судьбина.
Ну да, одного уже запинали.
Все Сан-Франциско, потом пароль я вспомнить не могу.
Это кто?
Что за сисадмин?
Кстати, у нас это такая тема есть.
Вот там вот где-то в глубине есть, и ты ее не снес.
Я не снес?
Это про главного спамера ты имеешь в виду?
Нет, нет.
Это есть такая история.
Ну, давайте, раз уж начались сисадмин, давайте уж про нее расскажем.
В Сан-Франциско замечательная такая штука, там одного сисадмина поймали на какой-то непонятной активности в сети, что-то он там ставил, что-то он где-то куда-то проходил и так далее, устроили аудит, обнаружили, что он как-то непонятно на этот аудит сориентировал.
После чего его арестовали, а он сменил на всех роутерах городской сети пароли и что-то около 9 или 10 дней никому их не сообщал.
Вот сидит себе в тюрьме и вот вчера вроде бы договорился и отдал мэру список паролей.
То есть простите, он их все помнил?
Ну, слушай, ну, наверное, он их как-то помнил или как-то сказал, где их найти, непонятно.
Но вот факт тот, что в течение где-то там 10 дней город Сан-Франциско не мог управлять собственной сетью.
Там, по-моему, порядка 60% трафика муниципальной сети проходили через вот эти запароленные роутеры.
Слава богу, ничего не повисло.
Но они там чуть ли не у ЦИСКа начали спрашивать.
А я что вам говорил?
С админы ваши друзья.
Не оказывайте сопротивления.
Там еще смешнее же было.
Там они в целях доказать, что он какую-то там совершенно несанкционированную деятельность, значит, проводил, а нашли у него в столе список там логинов и паролей, похожих к городской VPN-сети, и в качестве естественного доказательства представили их в суде, поскольку суд открытый, то есть они вот такой список из 150 логинов и паролей показали всей публике.
Ну и то молодцы, что хотя бы 150 паролев было, а не один на все.
Потому что мог бы быть и на все, и один.
Ну вот там говорят, что вроде еще какая-то есть, что это как бы первого уровня защита, а там дальше что-то типа сертификатов или каких-то еще ключей должно быть на машинах, чтобы достучаться до сети, но тем не менее, так сказать, фокус, конечно, интересный у них получился.
Главное, из-за чего не ясно.
Ну, из-за чего не ясно.
Обидели человека.
Просто, как говорят, обидели мышку.
Вот это то же самое.
Обидели человека, наверное.
Что-нибудь не так.
Вообще пригрозили увольнением.
Он взял, как известно, пароль-то и поменял.
Поддерживаем целиком чувака, мне кажется.
Ну, просто вот нормальный админский метод.
День системного администратора.
Это прямо то, что нужно.
Просто честно сменить пароли на всех машинах и не говорить пароль.
Слушайте, если мы... Ой, что-то я заорал в микрофон так сходу.
Если мы начали вот про этих хакеров, троянов и кто там еще был, и вирусов разговаривать, была тема, и заметьте, не я, не я ее предложил.
Я вообще думал не предлагать ее, а предложил коллега Грей.
Обо всем шуме, обо всем шуме вокруг взлома вот этого вашего русского сайта, на котором все пароли люди смелой душой и крепкой нервной системой пытались хранить.
Слушайте, а я вообще не в курсе.
Расскажите мне кто-нибудь.
Это который Best Persons.
Ну, Жень, ты вроде читал, ты расскажешь или мне, так сказать?
Ну, я два слова скажу из того, что я понял из своего далекого-далека.
Есть такой сервис у вас, хранение паролей, и я даже там зарегистрирован, хотя никаких паролей, как человек в здравом уме, никакому онлайновому сервису я не доверяю.
То, что я зарегистрировал там, зарегистрировал с временным паролем, случайным, чего и вам всем советую.
Короче говоря, некий Робин Худ, буквально Худ, поломал это дело и громко и явно об этом везде рассказывает, стучит себя в грудь и, на мой взгляд, снижает авторитетность и привлекательность Хаббра своими действиями.
То есть, правильно ли я понимаю, что он просто смог увезти базу, в которой хранились пароли от Best Persons?
Ну, он не сумел унести базу, там он просто получал в открытом виде, там получалось унести куку, как я понял, и после этого, там выходила, в чем основная, так сказать, фишка, там, во-первых, пароли у них совершенно не криптованные,
И при этом, если ты мог спереть куку, зайти с этой кукой туда, в этот сервис, и попросить сменить мыло, и менял мыло, то тебе на мыло потом высылался в открытом тексте пароль.
Что и получилось, в общем, да, то есть совершенно все красиво.
Там, как я понимаю, главное недовольство всего этого вызвало тот факт, что, собственно, разработчики этого сервиса до этого ходили и искали подобные же уязвимости у других сервисов.
Тут сразу несколько есть, наверное, моментов.
Во-первых, совершенно дикая позиция сервиса, который все то время, пока они видели, что чей-то доступ к этому сервису был несанкционированный и так далее, они продолжали рассказывать, что личные данные не пострадали никак.
Не беспокойтесь, все такое.
А во-вторых, ну, в общем, товарищ, который поперся при этом, так сказать, ну, хорошо, что он сообщил об уязвимостях, но вот зачем он потом пошел эту уязвимость эксплуатировать, это уж ему сам, он сам себе злобный баотин, я бы сказал.
Я тебе, коллега, еще пару технических деталей дам.
Этот товарищ...
Как Тонбовский волк ему товарищ.
Криндель этот собрал 400 паролей от разных людей.
И после этого сайт отключили на профилактику.
Ну, понятно, профилактика после такого нужна.
После этого тот же самый Криндель разослал всем 400 пользователям, которых он...
хакнул какие-то письма автоматическим образом.
Не-не-не, смотри, как получается.
Он взял эти самые пароли, предположил, что пароли от BestPersons у людей совпадают с паролями, например, от их блогов, от их ЖЖ, от их прочих сайтов, и написал некую фантастическую фигуру,
написал какие-то сообщения, от их имени разместил во всех их блогах.
Вот получилось порядка 400 сообщений с таинственным цифровым кодом.
Который являлся хэшем, по-моему, слова Word и еще чего-то такого.
MD5 хэшем.
Ты как относишься к этому ко всему?
Скажи, вот просто как главный системный администратор.
Значит, я отношусь к этому сугубо положительно, в том смысле, что мне глубоко положить на то, что происходит на сайте BestPersons.
Я совершенно не понимаю людей, которые оставляют свой логин и пароль где бы то ни было за пределами своей операционной системы.
Ну, просто потому что это вообще жесть какая-то.
То есть доверить, не знаю, паролю своего Твиттера, это вообще довольно глупо.
Черт с ним, значит, с паролем, да?
Конечно же, количество всяких XSS на известных сайтах, оно, в общем, довольно велико.
И периодически появляются все новые сайты.
У меня только один вопрос возникает.
Скажите, а вот люди, которые регистрировались на этом, в общем-то, гиковском ресурсе, потому что бесперсонанс — это, в общем, довольно гиковский ресурс.
Скажите, они что, не думали о том, что один и тот же пароль использовать на этом ресурсе и на других — это немножко глупо?
Вопрос интересный.
Я еще по-другому скажу, поддержав твою позицию.
В принципе, тут такая куча злых буратин, которые сами себе.
Как известно, злые, во-первых, действительно, идея хранить в онлайне свои пароли, особенно к чему-то ответственному, немножко диковатой кажется мне лично.
Во-вторых, реализация всего этого дела.
Я, кстати, почитал обсуждение всех этих многих статей, которые там гордо на хабре появлялись.
И масса народу уверена, что по-другому делать нельзя.
То есть не храня пароли в базе данных нельзя это сделать.
Какая-то глобальная необразованность, видимо, создателей подобных сервисов имеет место быть.
Вовсе не надо хранить пароли.
Вовсе не надо подставлять себя под такие даже потенциальные уязвимости.
По-моему, это первое правило того,
кто не занимается клирингами, кому не надо пароли в прямом виде зачем-то там, не хранить их вообще.
Жень, люди, которые на хабре говорили, что пароль нельзя не хранить в открытом виде, имели в виду пароли от LiveJournal, от Twitter, еще от чего-то, которые хранились там на сервере.
Их, правда, ни в каком другом виде, кроме как почти в открытом, то есть в примитивно закриптованном, грубо говоря, никак хранить не получится.
Нет, тут же сломали не пароли от этих LiveJournal, а пароль, собственно, от самого сервиса.
Там сам сервис хранился у них в базе данных и открыто был доступен всякому любопытному уму.
Вот этот пароль к самому сервису хранить не надо было.
Ты согласен со мной?
Да-да-да, конечно же.
Это первая часть.
Вторая часть, то есть это уже две части.
То есть сами себе все виноваты.
Но мне, честно говоря, меньше всего нравится во всем этом деле пафос.
Общественный пафос всего этого.
Дело о том, что вот так Робин худит хорошо, и надо их наказывать, и чтобы знали, и будем их учить, и будем их лечить.
Мне эта позиция абсолютно чужда.
И я не понимаю вот этой общей поддержки народной, этого разбоя какого-то.
Мне это больше всего напомнило, пришел человек в магазин, бросил учебную гранату, сказал, я бы мог бросить и настоящую, или даже авиабомбу, а вдруг бы террористы пробрались, так что я молодец.
А посадили бы ему, дали бы по рогам и правильно бы сделали.
Слушай, ну он-то настоящую и бросил фактически.
Он все сделал не его вина, что оно не сломалось так, как полагается.
В этом случае он бросил гранату, но мог бы действительно и артиллерийским снарядом запулить или из миномета.
Поэтому я молодец и честный человек.
А мог бы и ногой.
Точно.
Это анекдот, да?
У меня на этот сразу проволочку.
А мог бы и пальцем, и в глаз бросить.
Да-да-да, я вот тоже почему-то подумал не про ногу, а именно, да, про пальцем и в глаз.
Ты как со мной пафос разделяешь, вот, и непонятно.
Этот человек теперь номер два на хабре после тебя.
Ну, тебя там не тронуть.
Меня мало интересует, насколько он сдвинул всех остальных, и меня в том числе.
Но меня удивляет вот этот общественный пафос и общественное признание.
Мир сдвинулся, я чего-то не понимаю, и вот эти читатели журнала «Хакер», новые герои наших дней, что ли,
Ну, ты же понимаешь, что вокруг всех хакеров существует такой орел романтики с большой дороги.
И вот этот самый роман «Сербин» или «Сербин», я вот сейчас просто открыл специально посмотреть, кто же это такой, в конце концов.
Ну, да, он просто вот показал себя с достаточно романтичной точки зрения.
Получил, соответственно, рейтинг.
Ну, это же ненадолго, ты же понимаешь.
Да бог с ним, с рейтингом.
Меня расстраивает... Меня две вещи расстраивают.
Общественная любовь к воровству программ основывалась на том, что иначе не получится.
И вот такая поддержка всяких хакеров малолетних и не очень хитрых.
Слушай, ну еще раз, хакеры, это всегда весело и увлекательно, ну пойми же ты.
Во-первых, это нравится девочкам.
Ты хочешь сказать, мы уже слишком старые здесь собрались, чтобы понять?
Да, да, да.
Хорошее дело.
Ну тогда ладно, тогда я не буду удивляться, буду двигаться дальше по темам.
У нас следующая такая странная тема есть, она была даже у нас в самом начале, о том, что Майкрософт.
приглядывается к модели Apple, чтобы утереть ей нос, а Ubuntu вот-вот утрет нос, буквально через два года.
Это и сама Apple.
Все против Apple ополчились.
Ну, это не то чтобы против Apple.
Microsoft приглядывается к модели Apple.
В данном случае имелось в виду, что к модели бизнеса Apple.
То есть не для того, чтобы подкосить Apple, а для того, чтобы сделать свой бизнес лучше.
Потому что с выпуском Vista, скажем так, репутация Microsoft с точки зрения гиков, в общем, была довольно сильно подкошена, как мне кажется.
Apple очень сильно выезжает на двух таких понятных вполне характеристиках.
Во-первых, на внешнем виде, потому что все, что делает Apple так или иначе, это секс и другого слова не найти.
А во-вторых, все, что делает Apple, оно очень хорошо продает гикам.
А гики просто приводят к повышению продаж, там, не знаю, 50-100 раз вокруг себя, просто собирая людей и показывая, смотрите, как у меня этот самый iPhone Apple красиво крутится.
Вот, собственно, это та самая история, про которую Microsoft начинает думать потихонечку, потому что, ну, нельзя же так делать.
Сергей, а я вообще не так это понял.
Ты это так же понял, как и коллега Бобук, но он явно новости не читал, поэтому импровизирует.
Я посмотрел сейчас отдельно, нашел ключевую фразу, что товарищ Балмер заявляет, что главный успех Apple в том, что они знают толк в предоставлении ограниченных, но самодостаточных продуктов, в то время как у нас полный контроль обычно уступает нашему стремлению предоставить выбор.
А если переводить с вот этого красивого языка, то Apple за счет сокращения вот этого опции в аппаратном обеспечении, у них получается сделать ограниченный, конечно, набор компьютеров, не таких вот богатых по части конфигурации, как любой PC, но при этом...
абсолютно надежно работающих, поскольку каждая вариация конфигурации много раз протестирована с операционной системой, нет никаких проблем.
Драйверы, я вообще не помню, когда я драйверы ставил под Macintosh последний раз, если совершенно экзотический какой-нибудь USB модем или еще что-то типа того.
Вот в этом действительно и есть успех Apple, потому что открываешь ноутбук, и он просто работает, и не надо вспоминать, какие параметры
прописывались, какой кнопки, поскольку операционка от одной системы, а что натворил производитель совершенно другой.
И потом они тут пишут вроде вообще про мобильные телефоны, что они хотят пойти по пути iPhone, то есть это будет Zune, но с Windows Mobile 7 и с привязкой к сервисам Windows Live.
Вот такая чистая калька, как я понимаю.
Я правильно понимаю, что вы все читали статью на Хабре и не читали оригинальную речь Балмера, да?
Мы идем по пути наименьшего сопротивления.
Тогда понятно, почему мы говорим совершенно о разных вещах.
Там у Балмера просто все очень размыто и очень много красивых пиарных слов, из которых тяжело вытаскивать смысл.
А смысл там как раз именно в том, что у Apple совершенно другой бизнес, совершенно другая аудитория.
И поэтому, несмотря на то, что Apple продает в десятки раз меньше софта и в десятки раз меньше таких железок Apple,
При этом Apple зарабатывает, ну, почти там, зарабатывает всего в 4 раза меньше, чем Microsoft сейчас.
Типа, в чем же загадка задается Балмере?
Вот он рассказывает о том, что там есть вот один вариант, второй вариант, третий вариант.
И вот в статье на Хаббле там на самом деле упоминается, по-моему, два из тех пунктов, о которых, собственно, Балмер говорит в оригинальном письме.
Первый пункт — это действительно просто тот самый подход о том, что не нужно, собственно, предоставлять пользователю все, а нужно предоставить готовое решение.
А если что, ну, Apple же всегда говорит, да, мы не даем вам возможность сделать все, мы даем вам возможность сделать что-то.
Вот как раз именно в этом и проблема Microsoft сейчас.
А отдельная совершенно история заключается в том, короче, в репутации.
То есть нынешняя репутационная модель Apple очень сильно отличается от той репутации, которую создают нынешние новые продукты Microsoft самому Microsoft.
То есть все почти новые продукты Microsoft.
которые сейчас сделала Microsoft, оказались с точки зрения коммерческой совершенно провальными.
И новый Office не очень хорошо продается, и новая Vista не очень хорошо продается, и, простите, свежемодифицированная Axapta, собранная в один пакет, как она называется сейчас, Dynamics.
Все это продается очень-очень плохо.
Вот, собственно, главный месседж самого Баумера в письме.
Ну я тут несколько подмой упав от твоего выступления, коллега.
На самом деле PC и Mac обыгрывает Apple, как сказал же сам Балмер в переводе с Хаббера, 30 продаж к одной.
То есть не так дела у них и плохи.
И результаты, которые Microsoft в последнем квартале показали, последний финансовый год, что-то они там посчитали недавно, были превосходны.
Хороши и всех инвесторов порадовали.
У Apple тоже результаты неплохие.
но у Microsoft вполне достойные.
Так что не в такой неглубокой беде находятся пока.
Да нет там никакой беды, в том-то и дело.
Просто Apple намного меньшая компания с намного меньшим уровнем продаж, при этом зарабатывает, в общем-то, примерно сравнимые деньги.
Конечно же, не настолько сравнимые.
Но то, что Apple продает в 30 раз меньше юнитов и при этом остается не то чтобы на плаву, а остается очень прибыльной компанией, вот этому Балмеру удивляется, собственно говоря.
То есть на самом деле, конечно, он не удивляется, он просто публично удивляется.
Но вообще модель вот это создание закрытых решений, которые мы тут со всех сторон пытались обсмотреть, она вполне интересна, может быть, для Майкрософта, хотя мне она видится абсолютно нетипичной и настолько другой бизнес-моделью, настолько другой моделью всего.
что мне чувствуется, что дальше слов это никуда и не пойдет.
Как тебе коллега Грей?
Ну, дело в том-то, что за счет чего Apple еще много чего продает.
Они железо продают, а Microsoft этого совершенно не делает.
Они никогда железо не продавали, а железо все-таки худо-бедно тоже какую-то долю в прибыльность доставляет.
Я вот, кстати, совершенно не уверен, что Apple много денег сейчас приносит его железо, потому что при тех объемах, в которых он его производит, в общем-то, стоимость, по которой он продает это железо, примерно сравнима с себестоимостью, по крайней мере, на фоне других крупных брендов.
Ну да, сказано, Microsoft клавиатуры делает Apple, самые главные клавиатуры делает, по-моему, исключительно клавиатурами все прибыля и набирает.
продает клавиатуры, я видел массу писюков вот с этой Apple клавиатурой, с новой, правда, с проводной.
У нас она в конторе становится популярна среди обычных буквально брокеров, дилеров, которые там что-то нажимают.
Я тебе скажу, что у меня тоже половина менеджеров выпросила разрешение купить такие клавиатуры и сидят кто со старой Apple, кто с новой.
В общем, бывает, что мечта.
Никакие логитеки рядом не стояли.
Так что Apple теперь фирма, производящая клавиатуры.
Так ее и будем знать.
И, видимо, вот эта слава не дает...
Ubuntu покоя.
Ubuntu-то клавиатуру не производят.
И что-то им там чешется.
Собираются они утереть нос Apple через два года.
Такая генеральная программа их шаттлворта.
Все время мне трудно фамилию этого марка миллиардерского космонавтского выговорить.
Вот, говорят, хотим быть как Apple и даже лучше вот-вот.
Завтра буквально.
Ну, а лучше, я думаю, год назад, а еще лучше два.
Вообще история о том, что скоро-скоро появится Linux, который по юзабилити утрет нос Apple, я слышу последние примерно, ну, дай бог памяти, три года точно.
В общем, с момента появления Gnome 2, а перед этим с момента появления GDE 2.1, что ли, вот они как раз начали постоянно рассказывать друг другу о том, что они сейчас вот-вот-вот догонят Apple.
Что-то, как-то, вы знаете, пока не очень получается.
Я, по-моему, еще с 2001 года, еще тогда, когда Мендрик более-менее начал становиться чуть-чуть более дружественным, чуть ли не с первых менеджеров пакетов, я это слышу, что вот какая красота, не надо ничего компилировать, нажал кнопку, оно все поставилось, скачалось и так далее.
Но вот этого, как оказывается, недостаточно совершенно.
А у кого из вас там телефон недалеко от микрофона?
Отодвиньте его куда-нибудь вбок.
Слышу, кто-то заотодвигал.
Нет, я сейчас попробовал его поискать, я не помню, куда я его положил.
Собственно, на самом-то деле у Linux все не так уж и плохо, и с моей точки зрения он по юзабилити Windows догнал года где-то два назад, по моим вот таким субъективным ощущениям.
По крайней мере, я сейчас не испытываю никакого дискомфорта, сидя за современными линуксовыми десктопами.
В данном случае нужно понимать, что я говорю, когда я говорю Linux, я имею в виду Gnome, конечно.
Ну, вообще, я с тобой согласен.
Моя жена тоже не испытывает никакого дискомфорта, работая за Dell'ом с Ubuntu.
Вполне все нормально.
Хотя, конечно, чувство эстетики моего, оно немножко пинает с одной стороны.
С другой стороны, KD пинает мою эстетику просто гораздо сильнее.
Ногами, руками и буквально боксерскими перчатками.
Так что я тут в сторону Gnome'а тоже довольно оптимистично настроен.
Хотя все эти два года Apple-то на месте стоять вряд ли будет.
Вообще, на самом деле, происходит такой взаимный процесс Процесс взаимного опыления Я очень рад, что в Apple появились десктопы То, что в Linux было очень-очень давно под XM При этом, на самом деле, я как бы ими практически и не пользуюсь Честно так сказать Ты про виртуальный десктоп, про Spaces, да, говоришь?
Да, про Spaces, да, конечно Но я знаю, что очень многим, кто переходил на Apple Страшно не хватало вот этих самых десктопов, то есть Spaces
Ну, на самом деле, или всегда практически для тех, кто хотел.
Я как использовал его, начиная с того, что до Тигра еще было.
Что у нас, Пантера была до Тигра?
Пантер, да.
Вот на Пантере у меня она еще работала, на Тигре работала, и теперь на Леопарде прекрасно работает.
При помощи одной и той же программки, которую я в незапамятное время на себя купил, то ли за 9, то ли за 19 долларов.
Ну, вот я, собственно, продолжу.
Это перекрестное опыление, оно очень хорошо видно.
Видно, например, я не знаю, потому что в Gnome в какой-то момент решили отказаться от кнопочки Cancel практически.
В Apple вообще не приняты диалоги вида OK, Cancel.
Там обычно одна кнопочка есть.
Большая часть настроек применяется сразу в Gnome, ну и так далее.
То есть очень хорошо видно, что...
ребята из гномовской команды пытаются двигаться в том же направлении, что и Apple.
Ну и Apple, соответственно, тоже где-то потихонечку как-то двигается.
Другое дело, что линуксоидам в этом отношении очень мешает технологическая составляющая.
К сожалению, X11, на базе которой все это строится, очень тяжело доточить до того, чтобы оно было хотя бы близко к карвону.
Я не знаю, слыхал ли аудитория этого подкаста, но где-то в давние времена, на эпохе, в эпоху рассвета подкастинга, восхода, то есть когда оно только начиналось, я брал интервью одного человека, который разрабатывает Gnome.
Оно называлось, по-моему, то ли Linux глазами маковода, то ли Mac глазами линуксоида.
И там я вот эту идею озвучил о том, что на развитие Gnome'а
со стороны, как мне кажется, явно Mac оказывает влияние.
И товарищ подтвердил, говорит, да, действительно, наш флаг, буквально наш огонек в ночи, хотим вот так, хотим даже лучше, чем так.
Так что давно такая идея, еще года три назад была в умах разработчика в Gnome.
Правильная, по-моему, идея.
Вообще, еще раз повторюсь, я считаю, что Ubuntu и Gnome идут в очень правильном направлении.
То есть в направлении, как сделать так, чтобы конечному пользователю было хорошо.
И, может быть, через два года они действительно догонят Apple в его нынешнем состоянии.
Но я думаю, что Apple через два года тоже будет немножко другой.
Так что я надеюсь, что этот процесс вот этих взаимных гонок, он будет продолжаться до бесконечности.
Я вот очень хочу, чтобы в эту гонку еще ребята из Microsoft подключились.
Это всем на пользу будет.
Я перебивочку такую дам.
У нас сегодня вещание ведется кластерным образом.
И для тех, кто слушает в подкасте, я вам хочу донести простую выражение, простую мысль о том, что нас теперь легко слушать в онлайне.
Нету вот этой дикой конкуренции, кто первый придет и услышит.
Практически любой, кто придет, сможет услышать.
За это отдельное спасибо одному специальному человеку, которого я называть не буду, потому что, мало ли, он благотворитель для нас.
Может, это секретная такая благотворительность.
Но кластер у нас настоящий вещательный, на множестве компьютеров существует.
Слушайте, а нельзя сделать такой вот маленький флешик, который будет позволять это слушать в онлайне прямо там без всяких яких просто в браузере?
Можно.
Сказано, что можно.
Сказано, что флеш это поддерживает, и у меня руки не доходили поставить этот проигрыватель, но наверняка это можно сделать просто из браузера.
То есть мы просто сделаем специальную кнопочку, в которой будет там красиво написано «Не единого разрыва.
Радио Ти онлайн».
Ее хорошо бы активировать только в то время, когда у нас эфир.
Вот если кто такой скриптик напишет, чтобы активировалось по субботам с определенного времени до определенного времени.
Дорогие флешеры, если у вас есть немножко свободного времени, помогите нам с этим.
А мы чем-нибудь поможем вам.
Например, рекламку на сайте Радио Ти повесим вашу.
Ну, мы поможем вам тем, что будем дальше рассказывать.
Вам будет приятно и нам будет хорошо.
У нас тут взаимное, как ты сказала, опыление.
Они делают нам хорошо, мы делаем им хорошо.
И всем от этого еще лучше.
По поводу еще лучше.
Есть такая странная инициатива, которую я нашел в двух местах.
Сразу, совершенно случайно.
Я говорю о сервисах коллективного перевода, на которые натолкнулся, ну, не ища их.
Во-первых, Translate.by.
By – это не Белоруссия, случайно.
Это By.
By.
Translate.by.
И еще один, который как-то называется странновато.
Кто-нибудь видит, как второй называется?
Не по-человечески.
Notabenoid.com.
Ух.
Ну, как-то очень сложно, да.
Notabene.
Ну, это, видимо, от Notabene, да?
Латинского.
Ну, видимо, это для грамотных.
Только для грамотных.
У меня, кстати, была идея как-то зарегистрировать домейн момента море.
Тоже по поводу.
Моментально?
Рассветите его с админом.
Ну, так вот, по поводу коллективных переводов, мы что-нибудь про это знаем, что-нибудь можем сказать, я, честно говоря, Translated BY смотрел, ну, что-то вроде ничего, вроде бы действительно идея красивая.
Идея красивая, но, на мой взгляд, это практически то, как они пишут, что это Википедия для переводов.
Ерунда это, на самом деле, для серьезных переводов.
Дело же не в том, что переводчики предпочитают в одиночку переводить книги, потому что им это так удобно, потому что они так больше денег заработают и все такое.
Просто когда у тебя в первой главе у героя синие глаза, а во второй голубые, это немножко влияет на уровень перевода.
Я понимаю, перевод краудсорсингом всегда приводит к таким забавным последствиям.
Но вообще хорошая команда переводчиков выглядит так.
Это 4-5 переводчиков и один редактор, который после перевода аккуратно все это дело корректирует.
Корректирует он, понятно, просто читая сначала в конец и правя дурацкие ошибки.
На самом деле, конечно же, вот Translated By мне нравится сильно больше, чем этот самый Notabenoid, простите.
Потому что я как только открыл этот самый Notabenoid, я вижу справа фразу, которая мне как главному сисадмину просто противна до глубины души.
цитирую, 100 человек переводят текст в 100 раз быстрее одного профессионального переводчика.
Я тоже сразу эту фразу увидел, как только ты сказал, я открыл, и я первый раз пошел открыть.
Ну, действительно, а 9 женщин родят ребенка за один месяц, это известно всякому.
Ниже следует еще одна сомнительного качества сентенция.
100 человек, влюбленных в книгу или фильм, переведут его в тысячу раз лучше, чем профессиональный, но и дифферентный переводчик на зарплате.
What's a shame, как говорят некоторые у нас тут большие специалисты английского языка.
Мне кажется, что это просто миф такой.
Вообще, история про то, что 2 миллиона обезьян, посаженные за печатные машинки, рано или поздно напишут «Войну и мир», кажется, не оправдалась.
Блогеров сильно больше, чем 2 миллиона, а «Войну и мир» из них никто еще пока не написал.
Я тоже как-то с трудом в эти идеи верю, то есть есть тут два момента.
Перевод фильмов и перевод чего-то художественного, мне кажется, это мертворожденное направление в коллективном творчестве.
Перевод же документации, где ни стиль, ни консистентность перевода не особо важна, а важна информация, чуть ли не подстрочник, но лишь бы чтобы его читать можно было.
Там, мне кажется, действительно для перевода есть какое-то поле для такого коллективного, какой-то потенциал, хотя как оно к Вике относится и почему они все себя с Википедиями сравнивают, мне не очень понятно.
Мне кажется, для подстрочника достаточно Google Translate, я не знаю.
Но иногда Google Translate там смысл теряет, не иногда, зачастую теряется смысл, потому что уж больно эти транслейты, они пока прямолинейные, все эти промты, все эти Google Translate, и там есть еще один какой-то такой переводчик могучий, как называется он, русский какой-то.
Пром?
Пром-то есть в Вебе, да?
Да, да, да, есть так.
Транслитроп.
Вот то, что переводят, это страшное дело.
То есть там смысл зачастую исчезает за сложностями лингвистическими.
Вот для этого люди, мало-мальски знающие иностранный язык, вполне могли бы помочь тем, кто по какой-то непонятной причине мало-мальски его пока еще не знает.
Но тут опять-таки вот этот перевод, который получится после вот такого вот краудтранслитинга, он все равно будет ориентирован, ну, в лучшем случае, на людей, которые достаточно хорошо знают язык.
Просто вот есть там, например, я могу прочитать, например, любую книжку на английском, но в некоторых местах мне придется пойти посмотреть словарь, а вот благодаря такому переводу мне в этот словарь идти смотреть не придется.
Но даже технические темы, боюсь, перевести будет достаточно сложно, потому что если это какой-то новый термин, то придется придумывать, и представляешь, 10 человек придумывают каждый свой новый термин для какой-то новой вещи, достаточно большой статьи.
В итоге придется каждый раз сталкиваться и понимать, о чем же это собственно.
Я как раз где-то полгода назад читал книжку про блоги,
И там что-то было про... В общем, там было что-то типа citizen journalism или citizen blogging.
Мы его так и перевели как гражданский блоггинг.
И учитывая, что в русском понятии, в русском благосфере нету такого понятия, в принципе, я где-то таить книги думал, о чем же это они, собственно, пишут, что за термин такой.
Слушайте, немножко в сторону, к вопросу о книгах, переводах и WaterShame.
Вообще, мне честно стыдно за компанию Apple, она выпустила замечательный, в общем-то, телефон, придумала замечательную концепцию Application Store, но при этом, блин, ну какого черта?
Огромадный магазин, тысячи программ уже написано, ни одной книгочиталки нормальной, что происходит вообще?
Есть одна русская книгочиталка, которую я купил, это «Позор», я ее купил, а «Позор» потому что не то, что бета, это еще до альфы, ей еще масса, масса, масса идти, то есть такая штука, которая двумя словами не работает.
Я честно скажу, мне повезло, мне ее, как человеку, который когда-то прислал ему патч к предыдущему его open-source, собственно, этому самому Bookshelf, я ему присылал патч, он тут попросил, сказал, слушай, я тебе там патч присылал, давай ты мне ее так отдашь.
Он мне выслал собранную версию, я просто, простите, в хакнутый телефон перелил.
Оно не то, чтобы не работает, оно очень не работает.
С этим жить нельзя.
Если бы я за это заплатил 10 баксов, я бы просто, я не знаю, голову пеплом посыпал бы.
Вот по поводу 10 баксов у нас там будет тема дальше.
А вот давайте закроем тему переводов.
То есть мнение у нас есть.
Дело, в принципе, наверное, потенциально интересное.
С точки зрения художественной литературы мы, по-моему, все сошлись.
не очень перспективное.
Хотя, может, когда-нибудь сообщество людей с одинаковым мышлением выкристаллизовало яйца.
И получится нечто, как проект с опенсорусом.
Ну, там люди-то стиль подстраивают друг друга, друг под друга со временем.
И бывают иногда очень сплоченные и думающие одинаково команды.
Может и здесь такое произойдет.
Тогда тебе не понадобится такой открытый сервис для работы этой команды.
Ну, возможно, тогда эти сервисы будут модифицироваться и создаваться под команды.
То есть такие командные социальные группы.
Переводчики такие, переводчики сякие.
Люди-дубликаты.
Ты знаешь историю про Чайка, который придумал универсальную машину для бритья?
Поделись.
Ну, человек придумал универсальную машину для бритья.
Туда засовываешь голову, машинка вжик-вжик-вжик, и все, и у тебя побритое лицо.
Спрашивают, слушайте, но ведь головы-то у всех разные.
Он говорит, ну да, в первый раз разное, что поделать.
Да-да, эту манцу я слышал.
По поводу, давайте, закрывая эту тему, я, кстати, хотел совершенно в топик сказать.
Вы, господа, читали книгу, которая «Дюна» называется?
Наверняка читали, как она воспитана и культурная.
Слышал только.
Слышал.
Так вот, для тебя тогда, Бобук, ты помнишь, как...
В переводах называли, это про переводом, Пола Муадиба, вот этим каким-то таинственным своим названием, не помнишь?
В китайских гитарах?
Что-то такое?
Во-во.
Тебе в голову не... Я читал в десятких переводах, в трех, в пяти переводах, и мне никогда не приходило в голову, глядя на этот перевод, что же там такое сказано на древнем языке.
А ты догадываешься, что это в самом деле такое?
Слушай, дай мне подумать хотя бы 30 секунд.
Это как раз трудности перевода.
В самом деле это означает «квицата дёрх».
Простите.
Для меня это дошло совсем недавно, но это для тех, кто знает древний язык, тем понятно.
В переводах звучало совершенно дикими образами, согласись, невозможно было из этого понять, что, собственно, они хотят сказать.
Слушайте, я не могу остановиться, я ржу тут сижу.
В общем, я понял.
Пошел искать, где бы скачать «Дюну».
Я пока не имею автора, знаю.
Я думаю, что можно посмотреть.
Предупреждая вопрос, эклипс я тоже поставил.
Тебе для этого еще придется коллега Иврит выучить.
Или ты уже знаешь?
Ну, знаешь, в Одессе как-нибудь найду консультанта.
Да.
Я думаю, тему перевода мы этим самым квицатхедрахом покрыли.
И следующий у нас идет... Я пытаюсь, пытаюсь, пытаюсь пойти.
Что бы мы такое хотели?
О, вижу.
Мы Вики упомянули, да?
Вы слыхали, Google замахнулся на святой на Википедию?
Подкопать Википедию с неожиданной стороны решили ребята.
Неожиданный?
Почему с неожиданной?
Ну, потому что не то, что свою Википедию открыть, а открыть концептуально другую Википедию.
Штуку, которая называется КНОЛ, и в которой статьи авторские.
Не коллективные, а авторские.
Я боюсь тебя разочаровать, но мы этот КНОЛ обсуждали примерно 10 подкастов назад, и уже тогда сошлись во мнении, что это Википедия наоборот.
На выворот, я бы сказал.
А с кем мы обсуждали?
С тобой.
Здесь помню, там не помню.
Тут на первой странице как раз мозг нарисован.
Вот сейчас я открыл, из него стрелочки внаружу идут.
Видимо, вот это мой мозг.
И стрелочки внаружу ушли куда-то.
Ну вот, тем не менее.
На самом деле тема-то такая, довольно интересная.
То есть это правда очень сильно похоже на что-то такое вот на выворот.
По-другому назвать не могу.
Я специально сейчас залез, простите, в Яндекс и обнаружил, что как минимум... Ой, слушай.
Нет, я нашел другое.
Я нашел, что его обсуждали в «Радио Ю» выпуск номер 12.
Ты знаешь такой подкаст «Радио Ю»?
Уже такого нет.
Уже не знаю, нужно говорить.
Ну вот, обсуждали они это как раз потому, что мы это успели пообсуждать немножко в прямом эфире.
Собственно, что?
Это правда очень похоже на вывернутую наизнанку Википедию.
То есть если в Википедии каждая статья антиперсональна, то есть у нее нет на самом деле автора, она всегда коллективная.
Здесь все наоборот.
Каждая статья, она очень персональна.
Я на этот кнол зашел, чего и вам желаю.
Я сейчас дам просто ссылочку вам, господа, в чат.
Вот уже дал.
Вы здесь чего-то щелкнули у меня в ухе.
Тут-тут.
Какой-то не гугловский сервис.
Они его купили у кого-то небось, да?
Нет, по-моему, чисто как раз с нуля сделанный.
А что он как-то не родной выглядит?
Не знаю.
Какой-то странноватый.
Звездочки такие.
Где вы видели в Гугле вот такими звездочками, чтобы мерили?
Какие-то цвета негугловские.
Самая первая статья для тебя, Сергей, как раз «Эклипс» называется.
Я уже поставил.
Я уже не понял, зачем оно мне надо и все такое прочее.
Все уже было.
Но, серьезно говоря, мне идея как раз нравится.
Мне идея как раз нравится не как замена Википедии, а как такой источник экспертных материалов.
То есть куда-то я буду знать, например, 20 или 30 или 50 или тысячу писателей, которым я доверяю.
И буду ходить, знать, что вот тут
Именно они писали, а не коллективное творчество наколлективило чего-то.
Ну, не знаю на самом деле, потому что я вот зашел, поискал Ярбертс, группа такая музыкальная, ничего не нашел вообще.
Нашел Битлз, значит, первый абзац Битлз, это поп и рок группа из Ливерпуля, все такое.
А потом большой такой абзац под названием «From Wikipedia, the free encyclopedia».
То есть вот я теперь думаю, дальше все из Википедии или человек все-таки сбоку есть еще в колоночке «Similar content on the web».
И под ним два сайта указано.
Википедия.орг 84%.
То есть, я так понимаю, что на 84% эта статья вкнули совпадает с Википедией.
Ну, хорош авторский контент, ничего не скажешь.
Ну, ты как-то слишком пессимистичен.
Слишком быстро взялся, да?
На темы смотрю.
Какие-то темы тут такие про медицинских много.
Вы видите, да?
Они и купили контент, по-моему, у какого-то медицинского там то ли издания, то ли еще что-то такое.
Например, хорошая статья про инфлюенцию.
Вот читаю, просто много для себя нового узнаю.
Оно тебе надо было, скажи?
Не надо было, но теперь знаю, где узнать.
Не знаю, вот с Википедией у меня как раз все очень просто происходит.
Если я понимаю, что мне нужна словарная статья, то у меня для этого есть два варианта.
Либо Википедия, либо Яндекс.Словари, поскольку у нас все-таки словарей там достаточно много.
А вот чего искать в этом самом Кноле, я вот наугад навел несколько запросов, не вижу ничего похожего.
То есть вообще результатов нет никаких.
Ну ладно, если вы такие гнусные пессимисты по поводу Википедии, наоборот, что вы скажете по поводу окучивания Гуглом Дига?
Скажу, что они уже передумали.
Писать Диг в Гугл.
Почему передумали?
Сказали, что уже купят вот-вот.
А сегодня было сообщение, что они отвалились от сделки буквально уже на стадии due diligence, то есть тогда, когда проверяется всякая финансовая документация, техническая, то ли они с кем-то там не ужились уже сразу из топ-команды, то ли они не договорились или что-то там открыли, ну, надеюсь, что все-таки первое, потому что...
Что может побудить Google отказаться от поглощения чего бы то ни было?
Ну, ясно, что там что-то совершенно страшное должно быть либо с финансами, либо с техникой.
Вы должны согласиться, что Дик, если кому продаваться, то насколько это правильно продаться Гуглу, я даже не могу вам передать другими словами.
Насколько это впишется в Гугл, тоже не могу передать словами.
Хотя, конечно, технологически это совершенно другое нечто, но концептуально правильная вещь для Гугла.
Не хватает ей такого.
Так ему вообще не хватает социальных вещей.
Да-да-да, говори.
Нет, там не то чтобы социальных вещей не хватает.
Для Гугла это отличный способ сильно улучшить Google новости.
То есть News.google.com, который в общем-то в последнее время довольно ощутимо стагнирует.
Там ничего нового давно не появлялось.
Вот это...
Понятно, зачем им нужен DIG.
Это кроме того, что DIG это очень серьезная рекламная площадка для найма персонала, для продажи каких-то новых интересных фишек и так далее.
На самом деле я не знаю такого гика, который бы ни разу не заходил на DIG.
Ну, правда, не знаю.
Ну вот поэтому в моем мозгу как раз Google, гики и дик, они вместе совмещаются очень хорошо и очень близко.
И отсутствие нечто подобного на Google тоже подогревает как раз эти ожидания.
На Yahoo такое они сами написали и в твите говорили, как этот сервис называется, Сергей, ты не помнишь?
Yahoo Buzz.
Что Yahoo Bass, он популярнее по посещаемости, по всему, чем Dig.
Естественно, его же Yahoo с главной страницей кормят трафиком.
Естественно, он будет популярный.
Ну да, вот если такое поставить на главную страницу Гугла куда-нибудь, ух, будет АГГ, АГГ.
А вот технологически, как они вместе уживутся?
Это, с одной стороны, Гугл со своим клауд-компьютерингом, со своими...
Технологиями, с другой стороны, вот такой PHP-шный кондовый, ну тоже распределенный, серьезно сделанный, но тем не менее PHP-шный вещь.
Значит, я думаю, что они вообще никак не планируют уживаться, то есть я не знаю, насколько вообще правдоподобный разговор о том, что они покупают или о том, что они уже не покупают, но мне как-то по опыту предыдущих покупок Google ни разу не показалось, что Google вообще сколько-нибудь заботит вот проблема несовместимости, что ему надо теперь это все переводить с PHP на Perl или куда-нибудь еще.
Ну вот ни разу не помню такого, чтобы вот
Они сколько, вот как-нибудь бы задумались, господи, как мы это теперь поглощать будем.
Ничего страшного, купили питоновский блокспот, и Тайгода его не поглощали вообще.
Подожди, ты сервис Яйку помнишь?
Джайку который?
Ну да.
Его перевели на вот эту гугловскую, на гугловский клаудинг.
Так что, хоть он внешне остался такой, как есть, но внутрях он там родной теперь.
Ну, правильно, но посмотри на блок-спот.
Блок-спот купили, по-моему, в 2004 году.
Три года его вообще не трогали.
Он как был изначально на питоне написан, так он, по-моему, потихонечку и остался.
То есть буквально в прошлом году начали что-то с ним делать.
Я к тому, что вот как раз проблема технической совместимости, что у них база не в том формате.
скрипты не на тех машинах работают и так далее.
Это, по-моему, Google никогда не останавливало.
Там что-то другое.
Если им что-то не понравилось, то это совершенно, по-моему, другая штука.
Другие соображения.
А с другой стороны, они явно гонятся за Yahoo.
Хотят, вернее, гнаться.
И в очередной раз у них, похоже, это не получилось.
Потому что Google сильно все-таки, я бы сказал так, он сильно ему не везет на социальные сети всякие.
Почему не везет?
Мне кажется, что нет еще ни одного крупного игрока, у которого бы появилась своя социальная сеть, сделанная изнутри и удачно взлетевшая.
То есть совсем не вижу ни одного хорошего применения.
Мне кажется, что единственный способ запустить хорошую такую социальную сеть, он видится мне таким.
Наклепать 50 разных сервисов социальных сетей, и один из них, наверное, взлетит.
При достаточной поддержке.
Ну, например, в Yahoo видно, что 20 для этого недостаточно.
Да, наверное, на 50 что-то сработает.
А вообще мне, на самом деле, схема гугловских новостей, ну, собственно, индексовые новости работают примерно так же, намного больше нравятся, нежели система, которая в Диге сейчас устроена.
То есть в чем глобальная разница?
Что гугловские, что индексовые новости показывают новости в зависимости от, грубо говоря, от свежести, от актуальности посчитанной машины, а на Диге это все, в общем, делается людьми.
Что такое диговская клика, я думаю, все примерно себе представляют, когда 40 человек сговариваются там кого-нибудь из топа рейтинговых и по-быстрому накликивают много-много раз какую-нибудь новость для того, чтобы она в топ появилась.
Ну, собственно, все, о чем мы говорим, мы на хабре также делаем, да?
А вы слышали, господа, блим-блим, который только что у меня в ушах прозвучал?
Слышали, что это было.
Это такой новый способ хакнуть радио ТИ в процессе разговора.
Если у меня имейл-нотификатор запущен, посылайте имейл мне, и слышат все, что вы мне имейл послали.
Но я уже остановил это дело.
Я, собственно, к чему?
Меня эта штука сбила.
А, вспомнил, что я хотел бы букву ответить.
Хотел ответить, что фигня ваши яндексовские новости вместе и гугловскими новостями, хотя, честно говоря, иногда я по яндексовским новостям хожу.
Вы выдвигаете новости вперед, ну, они сами выдвигаются по степени попсовости.
Это, конечно, хороший параметр, но меня он как-то не очень интересует.
Дик-то за счет того и поднялся, что признаки у него как-то менее формализованы, и на Диге всегда, раньше во всяком случае, можно было этакую экзотику найти, этакое такое, что нигде дальше и больше вот так сам не выкопаешь.
Нет, Джейн, ты не понял.
В действительности дик поднялся потому, что в мире много гиков стало.
Поэтому, скажем так, они тебе социально близки и все такое.
Поэтому, когда они что-то поднимают, то тебе это, естественно, интересно.
А Яндекс.Новости, ну и, наверное, Google News, они ориентируются на популярность.
Ну, грубо, если вдруг сегодня начинают в поиске Яндекса что-то быстро спрашивать про какую-то явную новость,
то это же, как ты понимаешь, не гиги спрашивают, это спрашивают миллионы пользователей Яндекса.
Миллионы простых людей, соответственно, поднимают, дают нам понять, что Яндекс, вот такая-то новость, вот сегодня это достаточно важная новость.
Там важная новость и будет, с кем там живет Ксюша Собчак сегодня, и завтра, и вчера.
Поэтому у меня как раз-таки новости мало.
Мало чем интересует, но справедливости ради и Дик стал тоже
В этом смысле попсовой, то есть такое количество там людей накопилось, и процентное соотношение гиков просто упало до самого Плинтуса.
И все как-то выравнивается, все как-то на таком среднем противном уровне.
Ну, давайте вместе вздохнем и скажем, что хабар стал уже не тот процент юзернейм.
Собственно, да, и с дигом происходит то же самое.
На самом деле, я-то говорил совсем о другом, о том, что, наверное, было бы неплохо сделать гиковский ресурс на той же технологии, которая вот там у Google News и у Яндекс.Новостей есть.
То есть, которые ранжируют автоматически, без всяких там лишних вот этих вот телодвижений, типа проголосовать и так далее.
То есть, практически без социальной составляющей, я бы так сказал.
И поставить его на сайт Radio IT?
Ну, это тоже вариант, хотя я бы не согласился.
Гриш, я могу тебе сказать, что для этого нам нужно освоить только одну вещь, это технологию клонирования наших разработчиков.
Нет, скорее, ну, просто на самом деле большим компаниям это неинтересно, просто потому что это не приносит прибыли, не приносит аудитории, не приносит, в общем, ничего большой компании.
Маленькие компании какие-нибудь там тусовки или это может быть домашний проект, которым просто это можно сделать из интереса, потому что вообще-то такие проекты никогда не бывают прибыльными.
А вот я внедрюсь, внедрюсь просто с прерыванием, не маскированным вашу тему, потому что у меня этот микрофон близко, и вообще я ближе к слушателям на прямом канале сижу, а вы через скайп.
Попробуйте, остановите.
Так вот, внедрился.
Ты сказал, что Хаббер не тот, а я как раз, когда подбирал темы, держал себя за руки, чтобы...
Чтобы не подбирать тему у коллег из Хаббра Каста.
На Хаббре прям большое количество тем, подходящих для нашего подкаста, было за прошедший период.
Так что Хаббр вполне тот.
Ну, он не тех любит теперь, это да.
Это по поводу той темы, что мы раньше обсуждали, но с точки зрения информационности вполне и вполне тот.
Там просто стало очень много статей, а когда очень много статей, то ты не успеваешь читать все, в результате количество интересного зачастую сильно падает.
То есть, когда у тебя есть 100 статей, а почитать ты можешь 20, чаще всего ты читаешь 20 совершенно неинтересных статей.
Ну и покомментировать можешь только 5-6.
Ну да, скорее всего, как-то так.
Так, мы Google обсудили, Microsoft обсудили, Apple обсудили, но главный слух там они сказали, слух, который никому покоя, два слуха вокруг Apple, никому из нас троих покоя не дают.
Во-первых, MacBook станет дешевле 1000 долларов, и это почти подтвержденный слух.
Это небольшая разница в цене, честно говоря, то есть сейчас MacBook стоит 1100 долларов, а скинуть 100 долларов станет 999, такой психологически, видимо, кому-то важный факт.
Это вообще очень важный фактор, потому что я знаю довольно большое количество всяких компаний, которые принципиально не возят в Россию товары дороже тысячи долларов, например.
А здесь люди будут просто брать их и просто возить.
То есть для России от этого станет сильно легче, прямо скажем.
Ну и вообще, это отдельная история про то, что Apple давно пора прийти в рынок самых дешевых ноутбуков, и вот Apple, похоже, туда потихонечку и спускается.
Это еще один камень в огород тех, кто кричал или до сих пор кричит о дороговизне Apple.
Хотя, с другой стороны, если есть ноутбуки за 600 долларов и за 500 долларов деловские, по-моему, водятся, то все-таки трудно говорить о том, что Apple выходит на рынок самых дешевых ноутбуков, на рынок средних ноутбуков, таких средне достойных, мне кажется.
Вообще, рынок дешевых ноутбуков — это те ноутбуки, которые попадают в категорию 600-1000 долларов.
Я всегда смотрел и держал в голове такую классификацию.
Там ниже есть еще сверхдешевые, так называемые, которые не брендовые или сверхмаломощные, типа EPC.
Или такие, которыми убить можно.
Это за 600, за 700, такое большое, старое и бюджетное.
Это первый слух, который, как оказалось, радует моих собеседников.
Не особо активно, но радует.
А вот второй слух радует.
Не особо активно, потому что до нас-то оно доедет сильно за тысячу.
Могли бы за нас порадоваться, за потенциальных противников для одного и за потенциальных союзников для другого.
А как по поводу второго слуха?
А который второй?
Про Tablet PC от Apple.
Это просто очень бородатый слух.
Он теперь как-то оброс подробностями, какими-то фейковыми картинками и конкретными датами о том, что через пару месяцев вот-вот выйдет.
Хотя я читаю вот этот слух на одном из источников, там так все серьезно рассказывались, картинки были, а после этого было сказано, что сделка, это произойдет, вот этот компьютер выйдет, потому что по слухам Apple купил
Помните, мы когда-то рассказывали про тех, кто переделывал из мэкбуков, делали из них тейблоты.
После того, как я прочитал вот эту часть слуха, сразу у меня степень достоверности упала до самого пола.
И понятно почему, потому что я, например, знаю просто эту историю про покупку Apple этой компании, и речь там шла на самом деле не о покупке компании, а о покупке разработчиков.
То есть тех, кто занимался, в общем, поддержкой всего этого хозяйства.
На самом деле Apple купила команду.
Вообще, я пока действительно не очень верю, что Apple собирается запускать таблеты, потому что большая часть этих таблетов рассчитана на использование отдельного специального стилуса.
Там же просто вакуумовская тонкая пленка поверх экрана, и, собственно, используется стилус.
Мне кажется, что до тех пор, пока этим нельзя будет управлять пальцами, Apple на это дело не купится.
Я вот смотрю на потенциальный рынок этих Touch, MacBook Touch, и тоже не очень понятно.
Из опыта совершенно провального Table PC, который как-то еще где-то доживает в каких-то гибридных видах, но как идея он, пожалуй, только и прижился в
в медицинских учреждениях и где-то еще, где надо с собой обязательно его таскать, и почему-то неудобно писать это дело на бумажке, и клавиатура не подходит.
Ну, таких областей, ну, очень мало, и эта область скорее мертва, чем жива.
Чего я буду туда лезть?
Ну, вот-вот, это сильно нишевая штука, хотя, может быть, конечно, вот если пальцами управлять, то это буквально взорвет все, и все такое-то.
И с двумя экранами.
С каждой стороны.
Ну, это тоже хорошо, да.
С двумя экранами это ладно, а с двумя клавиатурами вот это было бы да.
Можно с одной стороны экрана щупать его и с другой щупать.
Не, ну на картинке гляньте, тут клавиатура что, фортепианная?
На картиночке.
Нарисована.
Да, ну представляете, и по-моему нарисована так, что две клавиши явно прогибаются.
Судя по всему.
Красиво, конечно.
Вообще нет, я считаю, что изготовители подобных статей достигли просто необычайных высот в умении пользоваться фотошопом.
Если мы все так научимся пользоваться фотошопом, кажется, что можно будет основную работу бросать и только генерить фейки.
По поводу клавиатуры.
У меня дома есть клавиатура M-Audio, полноразмерная такая, знаете, MIDI-клавиатура.
На ней учится моя дочка играть музыки.
Вот недавно меня учительница музыки прям поразила.
Говорит, ваш пианино что-то расстроилось.
Ой, господи.
Жень, ты меня сегодня решил убить просто своими шутками.
Это не шутка, это случай из жизни.
Как-то расстроилась пианино.
Я смотрю на тему, что у нас тут дальше.
Что у нас тут дальше еще есть, если интересненького.
Какая-то странная цепь сообщений о том, насколько свободное ПО помогает компаниям и помогает разработчикам.
Похоже на компанию.
Вот на какую-то компаненщину, я даже сказал бы.
Что-то странное.
Здесь мне и доводы непонятны, и, собственно, актуальность всех этих сообщений тоже не очень понятна.
Что происходит в мире, господа?
Ты знаешь, что в мире происходит какой-то бардак, я вообще не понимаю, что происходит с open-source-разработчиками.
Такое ощущение, что в open-source-разработку, например, набежало очень много, ну, простите за выражение, упырей.
То есть человек еще не умеет ничего, но он уже два раза open-source-разработчик, поучаствовал в пяти open-source-проектах, каждый из которых, я уверен, не зарелизился.
Тут опять же тот самый пафос, который я не первый раз сегодня употребляю, говорит о том, что все больше и больше надо будет профессионалов, которые имеют специфический опыт разработки open-source решений.
Это что за такой опыт у них специфический?
Не знаю, мне кажется, что это чушь какая-то.
Это какой-то неправильный опыт.
Это даже не опыт, а это какая-то идеология, может быть, которая позволяет вам делиться своими кодами со своими сослуживцами.
Те, кто так не делает, просто гнаются работы поганой метлой.
В чем тут еще такая open-source-ность важна?
Технология PHP, чтобы они знали.
Ну ладно, пусть знают.
Но как это к разработке open-source относится?
Мне кажется, что мы какой-то бред обсуждаем.
Люди написали какую-то откровенную глупость.
Так эту глупость написали не то, что люди с компьютера или с компьюленты, а несколько отчетов было.
Например, Урали Медиа представила 50-страничный отчет.
50 страниц люди накатали.
Ты представляешь, да?
Маловато что-то.
Жень, ты рефераты в школе не писал, нет?
Курсовые в институте.
Ну, у меня диплом был, да, страниц, наверное, на 200.
Может, действительно, типа дипломной работы какого-то крендели.
Жень, ты никогда не платил консалтинговой компании денег за какой-нибудь отчет?
По буквам?
Ну, ты вот как раз в подкасте жаловался на своих контракторов, что они, похоже, по часам что-то там накручивают.
Ну вот ровно то же самое, то есть пригласи любого контракта, он тебе за, если ты ему объяснишь, что тебе нужен хороший отчет, он тебе только спросит сколько страниц надо.
Но не странно, вот ты читаешь статью просто урывками.
Сказано о том, что спрос на навыки работы на базе Linux, по данным этого рейли меди, равно как на владение языками Perl.
И JavaScript вырос незначительно, однако области предоставляет наиболее богатое предложение вакансий open source на рынке труда.
Какой-то набор, у меня как-то не часть этого предложения.
Это замечательная фраза.
Это на самом деле означает следующее.
Благодаря большой грандиозной компании в области open source программистам задуили голову настолько, что они все выучили Perl и JavaScript, они все умеют работать с Linux, но эти навыки никому не нужны.
А мне показалось, что это, знаете, правильно назвать это buzzword cloud.
Набор популярных выложений и выражений сложен в одном предложении.
По-другому, в общем, как-то и не смотрится даже.
Из каждого почти предложения этой статьи можно сделать несколько разных противоречивых выводов.
Я, например, всю эту предыдущую сентенцию воспринимаю так.
Рынок труда Linux и вообще open-source разработчиков переполнен, а несмотря на это люди первый JavaScript учат плохо.
Тоже хорошая гипотеза.
Там вторая фраза сразу за ним идет.
Абсолютно из параллельной вселенной.
Этот Снайдер, который отчет писал, полагает, что IT-индустрия недооценила потенциал программных продуктов с открытым кодом, и значит они продвигают центральные позиции на рынке.
Какая-то смесь понятий.
Продукты с открытым исходным кодом и программисты для этих продуктов – это две совсем разные ниши.
Я вообще, я прям, правда, не понимаю, зачем мы это обсуждаем, потому что просто у людей крыша поехала, мне кажется.
А позлословить как-то зачем?
Позлословить?
Ну, позлословили, крыша поехала.
На самом деле, наше обсуждение, это где-то производная пятая от реального содержания, потому что Урейлин
То есть есть, возможно, некая тенденция, Орелли об этом написала отчет, блогер на Инфоролде про этот отчет что-то тоже написал, после чего Компьюлента на основании утверждения блогера написала материал.
Теперь мы этот материал обсуждаем.
Слышал я этот Битлз, мне мощно напел, вообще картавят, фальшивят ужасно все.
Он по вороте мой шнапивал.
Ты это за Битлз понял?
По телефону.
Еще одна тема.
Вот ты сказал, я хочу специально подразнить умников.
Вот раньше мы могли с коллегой Бобуком дразнить умников своими разговорами по поводу фотоаппаратов.
Теперь как-то у нас уровень компетенции при помощи Сергея повысился.
Но по поводу телефонов мы можем подразнить.
В таможен, конечно.
Ты что?
Sony Ericsson музыкальный слайдер.
Это, заметьте, не я сказал.
Официально продается W595.
Я его, собственно, чего вставил?
Какой-то стильный такой Sony Ericsson.
Мне понравился.
Я даже такой бы, наверное, своему мальчику с удовольствием купил.
Ужас.
Я смотрю на фотографию.
Красота какая.
Смотри, он такой интеллигентно выглядящий.
Женя, а мне кажется, что это, во-первых, девочке телефон, и я бы начал опасаться за ориентацию мальчика.
Подожди, а разве у девочек бывает раскладушка?
А там так и написано, у него кодовое название Линда, так что, говоришь, ты не открыл ничего.
Подожди, телефон Линда, это явно для мальчиков.
Зачем бы девочке носить телефон с названием Линда?
Это было даже странно.
Ну, у девочек тоже разные случаются.
Телефончик стильный, телефончик серии Walkman, это естественно ориентирован на музыку, но Женя, если у тебя есть задача, что купить мальчику, я бы тебе посоветовал посмотреть на V960i, я своему старшему сыну такой купил, это 8 гигабайтный телефончик такой, с сенсорным экраном и все такое прочее.
Нет, проблема у мальчика уже решена.
У него как раз был день рождения на днях, и в виде подарка он получил новый iPhone 16 гигабайтный белого цвета.
Получил чисто виртуально, потому что не продаются они в магазинах, не найти их нигде, но вот мы вместе платки покупать будем.
Да, вот он как раз такой передо мной лежит, да.
Который нигде не найти.
А как белый вообще?
Хорош?
Лучше, чем черный?
Ну, ты знаешь, вот он мне в руке больше нравится.
Правда, он, естественно, не звонит, потому что он не разлучен под украинского оператора.
Но вместе с тем очень-очень даже.
Кстати, на нем сильно меньше тормозит вот эта вот вторая версия прошивки.
Видимо, она все-таки писалась под чуть более мощное аппаратное обеспечение, чем в первом.
Поэтому, что тебе и не понравилось.
А вот этот Sony Ericsson, о котором мы сейчас гнусно говорим, мы можем сказать что-то умное про него?
Это Microsoft продукт, да, или не Microsoft продукт, а внутри?
Нет, нет, там внутри что-то, нет, там не Symbian, там какая-то своя, это там поддержка, просто есть экчейнджи.
Там, как я понимаю, поддержка memory stick микро, это хорошо, но максимум до 2 гигабайт, то есть это все-таки в качестве Walkman не такая уж хорошая штука.
Полный набор всех сотовых стандартов, которые есть вообще в GSM и Post-GSM пространстве.
Хороший экран.
9 часов можно разговаривать.
Красота.
Чего еще для телефона надо?
Клавиатуру.
Там есть.
Выдвигаешь.
Не клавиатура, это издевательство.
Зачем мне клавиатура на 12 кнопок?
А тебе на сколько надо?
102?
Все 102?
Я посмотрел на E71.
Это же такое.
На Nokia телефон.
Который с клавиатурой.
Который тебе так не понравился.
Я морально готов на него переходить.
А материально не может, потому что Сван не отдает, я так понимаю, да?
Нет, материально я просто не хочу пока тратить столько денег, жду пока потешевеет.
Просто, ну, если там есть клавиатура, то она должна быть полной.
Какой смысл в этих непонятных 12 клавишах?
Подожди, Игорь, ну это телефон, а не смартфон, давай так.
Это причем телефон, ориентированный на то, что это наполовину MP3-плеер, потому что это серия Walkman, и они все там такие.
Телефон, смартфон, какая мне разница?
У меня есть два представления о телефоне.
Это телефон без кнопок?
потому что там действительно в большинстве случаев кнопки не нужны.
И телефон с кнопками, на котором можно иногда еще смс-ку набрать, понимаешь, потому что пользоваться Т9 для набора смс-ок, это, ну, я не знаю, это издевательство, это просто, я не знаю, пытки какие-то.
Итальянский сапог был вот, а это итальянский телефон с 12 кнопками.
Какой смысл в этих 12 кнопках, когда, в общем, есть телефоны без клавиатуры и телефоны с полноформатной клавиатурой, я не понимаю.
Слушай, ну позвонить.
Я тем, кто сейчас в чате... А когда позвонить?
Позвонить, когда зачем тебе клавиатура?
Тем, кто в чате спрашивает, а как же iPhone, Бобук, я вам поясню.
Раньше Бобук был нашим челом.
Нашим эпловским на айфоне сидел.
После того, как он стал главным системным администратором СНГ, ну понятно, и вкусы поменялись.
Вот теперь ему нужна полная клавиатура зачем-то.
И Windows Vista в качестве десктопа.
Точно.
Как Vista рулит?
Рулит и бибикает.
Пользуясь случаем, передаю привет компании Microsoft, которая тут совершенно случайно выдала мне лишнюю лицензию на Vista.
То есть она мне не очень была нужна, но раз уж есть, так пригодится.
У меня тема, кстати, по поводу Vista, по поводу Open Source.
Как-то у меня такая связочка.
Были вопросы, что мы думаем о будущем MySQL.
Помните, там была такая история в прошлый раз, что Sun продается.
Есть пара новостей вокруг как раз MySQL.
Во-первых, начинается разработка легковесного варианта MySQL.
Я, честно говоря, подобного чего-то ждал уже довольно давно.
Это, на самом деле, очень сильно передернутый смысл того, что происходит.
История очень простая.
Сейчас MySQL, он представляет из себя, начиная с версии 4.1, представляет из себя довольно такой громоздкий агрегат, который больше подходит, в общем, корпорациям уже, нежели...
для простого веб-разработчика.
Потому что там есть все, что можно представить.
Триггера, репликация, то-се.
Собственно, один из ведущих разработчиков MySQL вдруг решил, что, наверное, было бы неплохо сделать такую версию MySQL, которая совсем простая.
Как вот в свое время был MSQL, если кто-то помнит.
Таким образом, собственно, Брайан — это ведущий человек, человек, который решил вдруг ни с того ни с сего заняться этим проектом.
Его зовут Брайан Экер.
Это человек, который в свое время практически встал, что называется, стеной против того, чтобы выбросить поддержку MaySum и всех тех таблиц, которые сейчас по умолчанию в MySQL.
Когда появилась и на DB поддержка.
Собственно, вот Брайан Экер объявил о старте проекта Драйзл, что-то такое непонятное, суть которого сводится к тому, чтобы...
На нынешнем кодбейсе MySQL сделать такую версию MySQL, которая где-то как-то по функциональности напоминает версию 4.0 или в крайнем случае 4.1.
Нет, подожди, подожди, они тут по-живому режут.
Я вот смотрю в списке того, без чего он считает можно обойтись.
как-то режет некоторыми местами там, где не стоило бы резать.
Но я согласен.
Я согласен убрать процедуры триггеры из этого легкого варианта.
Согласен убрать операцию Grand и систему ACL.
Согласен.
По поводу View, ну ладно.
Где-то согласен.
Query Cache не согласен убирать.
Show команды тоже не согласен убирать.
А Show тебе зачем?
Полезно.
Ты Show не пользуешься, что ли?
Как же ж?
Там речь идет о том, чтобы выбросить все эти шоу к чертям, а дать доступ ко всем этим переменам через селект.
Через операцию селект.
Ну, если так, ладно.
Хотя как-то... Ну, допустим.
А вот использование InnoDB как базового движка для этого дела.
Ты это приветствуешь?
Для простой версии?
Нафиг там InnoDB надо?
Я не понимаю вот этот конкретный шаг Брайана.
Я очень надеюсь, что это ошибка такая.
потому что мы с CoilAB обычно с головой дружили.
Может быть, в сайне там что-то у них поменялось, но вряд ли.
Дело то в том, что InnoDB, она банально просто медленнее на большинстве вебовых операций, потому что большая часть вебовых операций это все-таки селекты.
А InnoDB, правда, реально медленнее.
Если еще учесть, что появилась идея отказаться от QueryCache, потому что, мол, подобный кэш должен храниться в приложении в самом, где-нибудь там в, не знаю, в МКэшДи каком-нибудь.
то, в общем, становится довольно странно.
Правда, действительно, очень странно.
Может быть... Ну, посмотрим.
На самом деле, это чисто open-source проект.
Он будет очень слабо поддерживаться самой MySQL AB и будет просто за счет энтузиастов жить.
Посмотрим через полгодика на первые результаты, если у них получится, собственно, сделать все так, как надо, то я уверен, что мои самые таблицы там можно подключить, ничего страшного.
Ну, будем надеяться, что действительно InnoDB не станет там единственным представителем, потому что, несмотря на то, что сван кричит в чате, что все это мелочи,
В некоторых аппликациях эти мелочи кардинально меняют всю картинку, то есть в разы иногда, в некоторых случаях в разы замедляют работу.
Есть такие приложения, например, которые раз в день пишут данные, а потом в течение целых суток эти данные берутся, и одни селекты, как правильно сказал Бобук, в этом случае просто сравнивать эти два движка даже как-то неприлично.
Можно с другой стороны подойти к этому же самому.
Я вот смотрю на перечень того, что они оттуда вычеркнуты, и у меня есть такое ощущение, что я не понимаю, а для кого, собственно, этот пакет тогда понадобится.
Потому что для кого делается вот этот самый MySQL для приложений с, пардон, 10 запросами в секунду, что, в общем, наверное, не очень много.
Это такой максимум большой сайт, может быть.
Если говорить о веб-приложениях,
Потому что когда речь пойдет о запросах, скажем, штук 50 в секунду, без кэша запросов жить уже сильно сложно, и жить надо в масштабе уже целого сервера.
А если жить на более мелком уровне, то тогда пользователям вообще параллельно, что у них стоит, потому что это вопрос к хостеру, что у них стоит.
Так путано получается, но вот совершенно не понимаю, для кого этот вариант тогда будет, и чем он будет быстр, если оттуда выбрасывается кэш, выбрасывается MySum и так далее.
Майсам оттуда не выбрасывается, выбрасывается только QueryCache, но QueryCache это ведь немножко другое.
То есть это кэш результатов выборки.
То есть, грубо говоря, эта программа, MySQL не будет повторно выполнять селект.
Гриш, я понимаю, но реально на относительно средне нагруженном приложении, на средне посещаемом сайте, кэш запросов позволяет сильно снизить и ускорить работу всего сайта в нынешнем MySQL.
Ты просто в данной ситуации выступаешь как админ.
То есть ты думаешь, как решить проблему повышенной нагрузки, не влазя в код.
А, собственно, Брайан предлагает совсем другое.
Он предлагает выкинуть query-кэш, потому что он не нужен, потому что правильно хранить результаты этого запроса со стороны приложения, то есть со стороны программы, которая обращается к MySQL.
И во многих случаях это действительно более правильно.
Потому что, в общем-то, политика кэширования запросов MySQL, она очень-очень неоптимальная.
Были даже исследования, по-моему, как-то я тоже тут камень в огород Сергея кинул, о том, что без кэша он работал быстрее.
Какие-то тесты производить, чем с кэшем, из-за того, что не укладывалось в его голову.
У меня тоже в некоторых задачах совсем не укладывается кэш, и в некоторых задачах я специально его отключаю.
Но в некоторых других ставлю его диких совершенно размеров,
И иногда он рулит.
Мне все-таки видится, что выброс этой штуки вот так, безусловно, слишком резко.
То есть, кому надо, тот выбросил бы, кому не надо, тот бы оставил.
Я бы не стал убирать вот это для облегчения всей системы.
Кстати, по поводу облегчения, тоже off-topic.
Можно off-topic?
Я боюсь вот слова по поводу облегчения, мне какая-то сразу туалетная тематика в голову приходит.
Не-не, по поводу облегчения в базах данных.
Недавно ко мне пристали ребята из параллельной группы, нет ли у меня, по-моему, 18 лицензий на MS SQL Server.
Я сказал, конечно, нет, у меня такие не водятся, и так совершенно по ходу разговора, ну просто как мы с вами тут.
Для поддержания разговора спросил, а нафиг вам столько лицензий.
Оказалось странное.
Оказалось, есть такая у них не идея, а есть такая реализация.
Стоит 20 или несколько десятков серверов, чего-то целый день считают.
В конце дня данные upload в локальный MySQL сервер, а потом из этих данных, из таблиц, там довольно сложные таблицы, но чисто таблицы, ничего больше.
пробегает какой-то бетч, который делает query, данные выбирает, сортирует и куда-то в виде файла отсылает.
На каждом компьютере стоит MS SQL сервер, за каждый платит сумасшедшие денежища, ну сколько он там стоит.
Компьютеры там, слава богу, восьмипроцессорные.
И вот такая вот... Я им оптимизировал все это дело, догадайтесь как.
Все поменять на MySQL к черту?
Да нет, MySQL это тоже не наш путь в этом случае.
Я им SQLite сосватал.
Для их задачи, для тех 10 тысяч записей, которые они в день генерят, а потом как-то по ним ходят, SQLite просто... Выкинуть базу нельзя, к сожалению, потому что там уже есть запросы, они довольно сложные по нескольким таблицам.
Но SQLite самое оно.
Если данных достаточно для того, чтобы SQLite нормально работал, то есть наоборот, если данных не настолько много, что SQLite нормально работает, тогда там вообще не нужно SQL по-честному за так.
То есть SQL там только просто для того, чтобы меньше работы по переделке запросов, да?
Я правильно понимаю?
Ну, исключительно для этого.
Запросы уже есть, и у них там технология запросы совсем другая группа пишет.
То есть можно подставить, и какой-то экспорт файл создастся.
Тогда понятно, конечно, просто SQLite везде и все, и к чертям.
Правильно, вот переходят на SQLite и удивляются, как они такого мудрого совета раньше не послушались, как им в голову такое не пришло.
Они долго думали MySQL туда ставить.
Ну нафиг там MySQL для этого надо?
Это зависит от количества данных.
Вообще вся эта история с Rizzle очень сильно кажется инспирирована как раз появлением SQLite, потому что всем известный и популярный язык PHP достаточно давно, с пятой версии, в качестве дефолтного...
Движка для баз данных Приносит с собой SQLite Собственно Python тоже довольно давно носит с собой SQLite И в большинстве проектов очень давно По крайней мере в тестовых средах От MySQL отказались использовать SQLite В общем-то Понятно, что ребята из MySQL Потихонечку дергаются, потому что это традиционно Их ниша
Да.
Базы мы покрыли просто как бы к овцу.
И мне кажется, мы... Мне кажется ли, мы все темы обошли?
Слушайте, давайте... Да, давайте про убийц поговорим, а?
Такая клевая тема про убийц.
Мы как-то игнорировали убийцу со стороны Линакса.
А вот этого убийца ты хочешь попить.
Не, ну мы про базы мы уже закрыли.
Файловые системы отнесем к базам и забудем.
Давайте про спам, да.
Мне кажется, что это очень понятно и красиво.
Чувак, которого все долгое время называли королем спама, потому что он заработал какие-то бешеные совершенно бабки на рассылке электронных непонятных объявлений, а его нашли мертвым.
Мне кажется, что это в день сисадминов сисадмины покуражились.
Вам как?
Догнали и прибили.
А вообще детали какие-то мы знаем, кроме того, что его мертвым нашли?
Там была какая-то еще девочка, которая выжила и убежала из той машины.
В общем, совершенно все пока непонятно, ждут как-то девочка придет в себя и что-то расскажет.
Ну, явно дела, бизнес дела, да, я так понимаю.
Ну, я думаю, что да.
На самом деле, конечно, это не админы, потому что админы бы не стреляли, а приехали бы с битами.
А тут просто огнестрельное ранение.
В общем, к сожалению, в начале, по-моему, когда это было, неделю назад кто-то анекдот вспоминал, что убит известный спамер, подозревает 35 миллионов человек.
Да, это известная шутка была.
Я что-то так вот подумал, знаете, в ситуации с Рейзером, про которого мы практически не поговорили, про то, что довольно известный в линуксовой среде человек по имени Ханс Рейзер вдруг торжественно сознался в том, что он действительно убил свою жену.
Так может его тоже подставили?
Какие-нибудь, я не знаю, сисадмины?
Потому что, в общем, Razer FS периодически падает с таким грохотом, что просто страшно бывает.
Может, озабоченки ZFS поставились?
Да как-то он не конкурент.
Razer FS ни третий, ни следующий, он не входит ни в какие базовые дистрибутивы, кроме Mandrake.
Почему?
Третий Razer вообще давно в ядре.
Чем в ядро осмелились засунуть?
Четвертый тоже, по-моему.
Очень давно.
Ты что, очень давно уже?
Ну, я как-то давно на Red Hat Enterprise Linux.
Там таких глупостей нет.
В Red Hat поддержки Razer, по-моему, действительно из коробки нет.
По крайней мере, я не помню, чтобы можно было на Razer поставиться.
Там, по-моему, вообще сейчас только на X3 поставить можно.
Собственно, мне кажется, что Razer не такая уж плохая файловая система, другое дело, что она иногда ведется очень непредсказуемо, и я ее всегда использовал только для тех данных, которые не критичны, например, под кэш для прокси, очень хорошо.
У меня есть тема злословная, такая, рядом.
Ты купил себе Western Digital MyBook штуку?
Новые еще нет.
Ты знаешь, у меня возникло страшное чувство.
У меня за последние 4 месяца, за последние 5 месяцев я провел статистику.
Этих штук у меня сломалось 4 раза.
4 устройства сломалось.
Два я поменял в магазине, два валяются в доме.
И вот я принес еще один.
Я его, правда, с работы взял, не покупал.
Для рабочих бэкапов он нужен И вот я смотрю на него, сколько он продержится Кстати, такое интересное устройство Называется серия MyBook Pro 2 Там внутри, по-моему, 4 диска Может даже 3 В любом случае, 2 терабайта внутри И они в RAID 1 То есть там в самом деле их 4 То есть Ты рекомендуешь или не рекомендуешь?
Я удивляюсь Хочу статистику собрать Поломается ли этот или не поломается?
Ну, вот у меня стоит мейбук, но это, правда, явно первая версия.
Черненький такой, с FireWire и так далее.
Ну, вот пока жив.
Подождите, а вы FireWire его смогли подключить к Mac'ам?
Ни один из мейбуков не подключается по FireWire ни к чему.
Слушай, ну я вот прямо сейчас записываю все это на FireWire диск.
Аналогично.
Вот я как раз на этот мейбук все и пишу.
Слушайте, вы воткнули, оно работает, или вы драйвера специальные ставили?
Я воткнул, оно работает.
И дополнительно поставилась там какая-то программка.
Там есть программка для бэкапа платная и есть еще какая-то программка.
Что-то она делает, сидит у меня в трее.
А, умеет уже, да.
Она когда у тебя рейд, она позволяет этим рейдом управлять.
Вот у меня она все про рейд показывает.
Нет, рейда у меня там нету, а это бэкапная программка.
Тут она запустила типа background-сервис и вот живет там.
Именно MyBook от Western Digital у меня работает нормально, а вот в лосишных двух дисках, у меня полтора терабайта дисков сейчас стоит в столе и молчит, потому что у них на протяжении полугода вылетели оба блока питания, то есть что у одного, что у другого.
У меня есть подозрение, ты знаешь, может все-таки не MyBook виноват, а может быть он слишком близко к моему динамику стоит M-Audio, и как-то он... Ты понимаешь?
У тебя многовато всего M-Audio, и похоже оно у тебя исключительно в эдичестве занимается, начиная с 410-го.
Не, ну колонка довольно крупная, я не думал, что если они близко стоят, как-то магнит до этих дисков... А у тебя какие колонки?
Жень, какие у тебя колонки?
активные.
Называются как?
Studio Pro.
Номера не вижу отсюда.
Троечка?
Нет, по-моему, восьмерка.
Ну, давай по-другому спрошу.
Ты когда покупал, тебе продали одну колонку или две сразу?
Ну, я купил две, но они по одной продавались.
Тогда или четыре, или восемь.
Да, есть такие.
У меня просто сейчас вот рядом стоит троечка.
Замечательная совершенно колонка.
Я, по-моему, рассказывал, как я их покупал.
Нет?
Давайте после шоу.
Ребята, у нас еще шоу не закончилось.
Да, оставим это все на после шоу.
Собственно, я вот просто боюсь.
У меня точно такая же конфигурация.
И три дня назад этот диск ни с того ни с сего вдруг отключился, чего с ним никогда не случалось.
Ладно, я его выключил, включил, он ожил снова.
Но вот что-то я начал бояться за мой мейбук.
И мой последний терабайтный сломался красиво.
Он перешел в режим для чтения «Только».
И причем в этом режиме он был по полчаса После этого умирал Мне показалось, что что-то с системой охлаждения там не так Хотя трудно сказать Вот сейчас лежит, я как-нибудь займусь И может быть даже в сервис какой-нибудь отнесу Ему еще и года нет, а уже сломался, зараза
У меня почему-то со словом сервис одни и те же ассоциации.
Ты скажи, ты по колесам пинал, а этот самый пепельницы выкидывал?
У него люк в крыше открыт, поэтому не работает.
Я после шоу расскажу, как я проходил тест на защиту окружающей среды на днях.
Какие у нас еще темы?
Есть тема про то, что Google насчитал триллион страниц в интернете.
И по некоторым утверждениям у них это уникальные страницы.
Вчера была запись у них в официальном блоге Google, что инженеры насчитали, что в интернете существует один триллион, то есть тысяча миллиардов страниц.
Ну, во-первых, большой вопрос, насколько четкие дубликаты они отбросили, поскольку они пишут про четкие дубликаты, а если у тебя страница отличается, там, скажем, на 90%, ну, на 10%, то есть 90% у тебя контента совпадает, то, по идее, этот дубликат не четкий, вот он, по идее, все равно посчитан в этом трейлере.
Ну, вот такие вот большие.
Я думаю, что можно рассчитывать на то, что это действительно триллион уникальных урлов на самом деле, а не уникального контента страниц, конечно же.
Тем не менее, цифра гигантская.
Представьте себе, что если это там каждая хотя бы по 50 килобайт, а на самом деле в жизни сейчас уже больше, получается совершенно дикая какая-то цифра, где это все хранить.
Мне кажется, что сейчас уже, по крайней мере, объем интернета достаточен для того, чтобы где-нибудь внутри него интеллект зародился.
Как-то достаточно, но вот иногда бывает, заходишь в интернет пойти и не знаешь куда.
Чтобы тебе такого почитать и куда бы тебе пойти, ходишь тыкаешь по пяти знакомым местам и больше пойти особо некуда.
То есть ресторанов полно, поесть негде.
Ну, это же вообще традиционная проблема, чтобы такого сделать плохого, называется.
Не знаю, у меня в последнее время это как-то прошло, просто потому что у меня не так много свободного времени, но при этом все это свободное время зачастую забито тем, чтобы прочитать почту, свою ленту, в смысле там список РССов, которые я постоянно смотрю и так далее.
То есть у меня, в общем, недостатка, у меня информационного голода нет.
Не-не-не, РСС это да.
РСС рулят и спасают от информационного голода.
Но иногда хочется странного.
Знаешь, как, допустим, в жизни пойти в какой-нибудь фестфуд и там гадости съесть.
И что-нибудь такого хочется в интернете.
И как-то не особо таких мест мне попадается в последнее время, в которые хотелось бы вернуться еще разок.
За гадости.
Что-что-что-что?
За гадостью вернуться, да?
Да, ну, гадость, она такая, привязчивая.
Вы видели, что захотел, по-моему, Дэл, да?
Дэл, вот эта маленькая штучка, которую мы видим в конце наших тем.
Ты имеешь в виду таблет?
Это захотел основатель TechCrunch, который жутко недоволен тем, что вот этот самый Dell красивый, он стоит 2,5 тысячи.
И вот он организовал движение, что мы хотим тупую, простую веб-таблетку за 200 баксов.
Давайте построим вместе.
Ну, не знаю.
Я за, я голосую.
Вот это из-за этого, чего бы мы хотели, это в прошлый раз, по-моему, у нас звучало, чего бы мы хотели вот и такого.
Ну, ты знаешь, я смотрю опять на этот фотошоп и понимаю, что красивая таблетка нарисована, конечно, но этого тоже опять никогда не будет, потому что у него там Safari запущен.
У него Safari запущен в таблетке?
Ну, на одной картинке точно Safari, на самой первой.
Смотри внимательно, там характерный вот этот Steel Brush интерфейс.
А та, которая вверху, видишь, синенькая, похожа на Windows, похоже.
Самые нижние картинки.
Полосочка сверху синенькая.
А, да, там синенькое что-то.
Ну, то есть они хотят нормальные PC за какие-нибудь там 200 баксов, да?
По-моему, они слишком много кушать.
Не, подождите, подождите, господа.
Вот я в прошлом подкасте в своем еженедельном потратил кучу времени на обсуждение фоторамки.
Вот то, что мы с вами видим, это типичная фоторамка размером, я не знаю, в 7 дюймов, которая Wi-Fi оснащена.
Там в этой фоторамке уже сейчас, которая стоит до 200 долларов, там уже сейчас стоит нечто, которое компьютер компьютером.
Странички рендерить точно может.
Собственно, TCP и IP туда засунуть ума много не надо, чип вайфаевский тоже копейки стоит.
В чем проблема-то?
Вот, пожалуйста, бери, делай.
Я тут немножко общался с разработчиками Firefox, совсем чуть-чуть, и они тут рассказывали довольно забавную идею о том, что у них практически к первому кварталу 2009 года появится версия Firefox для мобильных устройств.
называется, по-моему, Фенек.
В смысле, Фенек, по-русски говоря.
Отличный совершенно был бы вот как раз софт специально для таких девайсов.
Представляешь, какой-нибудь там какой-нибудь встроенный Linux или Windows Mobile, а в нем нормальный Firefox.
Все, больше ничего не надо.
Конечно.
И прекрасная совершенно штучка.
Хотя, конечно, люди сразу и флеши захотят, и сохранять какие-нибудь файлы локально, и букмарки локальные.
Но мы им скажем, нет, твердая.
Штука для хождения по интернету не более того.
Правильно?
Я предлагаю... Ты получишь грандиозное количество жутких совершенно высказываний.
Да что такое?
У него нет такой-то опции.
У него всего один USB-порт.
И он даже MP3 не умеет играть.
Что это за... Зачитала книг, которые не умеют играть MP3.
Не-не, конечно, в нем должна быть поддержка флеша в обязательном порядке, но просто без этого никак.
А Flash уже умеет играть MP3, тра-ля-ля-та-па-ля, работать как Voice of Europe IP-клиент через Flash.
В общем, все подряд можно.
И, конечно, там должна быть поддержка Java.
Да все это совершенно лишнее.
Все это совершенно лишнее, и я даже не знаю, надо ли, чтобы Firefox на него бежал.
Нельзя ли для такого устройства что-то узкое сделать, поуже, попроще.
Действительно, мобильную версию.
Может быть, того же самого Firefox, но не полноразмерную.
Слушайте, а может мы вообще о какой-то глупости думаем, а на самом деле его нужно делать просто как нормальный клиент для VNC?
Да, мне тоже эта мысль в голову пришла.
То есть ты логинишься этой штукой на удаленный сервис этой хреновины какой-нибудь.
Да, да.
А еще лучше сделать сеть peer-to-peer компьютеров, которые будут сервить все это дело как сервис, правильно?
Чтобы не было центрального сервера.
Это уже как-то слишком сложно.
Вообще, в большинстве случаев понятно, что эта планшетка, она носится с собой, наверное, или находится в квартире, и все, что она должна уметь, это подсоединяться к твоему домашнему компьютеру, и ты мог бы им рулить, и все.
Ну а если договориться, например, со Sprint, тем, кто ее выпускает, и засунуть внутрь чип вот этого беспроводного модема 3G, то ты мог бы рулить интернетом везде и всегда.
Вы знаете, я себе 3G этот купил в модем, я просто в диком восторге и не понимаю, почему раньше...
У меня такого не было.
Если у вас такого нет, вам надо так.
Я не говорю про спринт, но вот такую штуку, 50 долларов в месяц, устройство бесплатное.
Скоростя чудовищные.
То есть у меня он работает в одну сторону полтора мегабита, а в другую сторону 600-700.
Это же вообще уму непостижимо.
Я не замечаю, где я. То ли в Wi-Fi, то ли в 3G-сети сижу.
Ну да, они еще продвигаются точно так же, что вам теперь не надо искать Wi-Fi сеть.
Я вообще вам кинул ссылочку и всем в чат на тему того, какой девайс вам действительно нужен.
Вот, посмотрите.
А вообще, Бобуку ты за это советуешь, у него такого-то режима нет и вряд ли будет.
Вы слышите, у меня там на заднем плане крики, какие-то шумы, ор.
Это, в общем, моя душа тут страдает, вы ее травите.
Просто, ну, не надо этого делать.
После поездки в Киев, когда ты увидел Тайже, он хочет Тайже вообще в стране, а у них это как-то не получается.
Там, понимаешь, хитрость в том, что в стране оно, может быть, и будет, а вот в Москве, вот в Москве с этим напряженка.
А в чем, собственно, Москва, типа, большой город, я слыхал, столица, там люди много зарабатывают, еще больше тратят.
Ну, дайте им потратить еще 50 долларов в месяц.
Проблема в том, что у нас традиционно на всех этих, как это, на всех этих, цитирую, частотах,
живут военные.
И военные очень не хотят отдавать все эти, цитирую, частоты.
Поэтому, соответственно... Давайте я поясню чуть-чуть.
У вас же там еще есть «Скалинг».
Ну, Skylink, правда, в условиях Москвы как-то очень плохо работает, судя по отзывам.
Потому что у нас, в общем, операторы этого же диапазона достаточно хорошо работают.
А что касается... В пределах Москвы Skylink работает нормально.
Просто совсем не так быстро, как хотелось бы.
Но это и называется, что он работает не очень.
Потому что у нас аналогичный MTS-коннектор работает сильно быстрее.
Ну, я догадываюсь, да.
Я говорю, прекращайте травить душу вообще.
Что такое?
Я сейчас тут отравлюсь душой и помру.
У вас там целых три точки G, а у нас ни одной, блин.
Да.
Я после шоу еще добавлю тебе соли на рану.
Хватит солить.
Я думаю, что вообще мы на самом деле опять заболтались.
Предлагаю на тему пользователей наконец свалить уже.
Не, ну действительно.
Подожди, я ему еще соли насыплю.
Ты не представляешь, сколько ты теряешь.
Ты не представляешь, как это прекрасно из какой-то дыры, где не видно солнца и где не ходят самолеты и машины, сидеть и записывать подкаст радио идти.
Проникся?
Ну что, после того, как я насыпал соли, можно тем пользователям, я пытаюсь на них зайти.
А если кто зашел и отсортировал, так начинай.
Ну, я еще нет.
Вот, кстати, первый вопрос.
А кто это включил там дефолтную сортировку по Last Activity?
Это я. Это же, по-моему, какой-то плохой.
Слушай, раньше там было по Date, я долго думал, не мог понять, в чем же там дело.
Вот, первая тема.
Разбор полетов выступления Бобука на маяке.
И обязательно зовите Росновского в эфир.
Ну, блин, где же мы возьмем Росновского в два часа ночи?
В смысле, в час.
Да, в смысле, в час.
Ну, а разбор полетов у нас, вроде бы, был.
А тебе понравилось, Бобуков, на настоящем радио?
Расскажи, на миллионную аудиторию.
Понимаешь, я там не первый раз, на самом деле, на радио-то.
Просто первый раз с таким ажиотажем со стороны подкастинга.
А...
Я не знаю, для меня это как бы не было чем-то выходящим за какие-то рамки.
Артем Росновский, когда я его после или где-то в процессе поймал в курилке, говорит, что ему интересно это, потому что, наверное, это может привести в подкастинг еще немного людей.
А как ты мог не сказать там каким-нибудь явочным порядком «Радио Ти», «Радио Ти», «Радио минус Ти.ком»?
Ни слова такого не было сказано.
Ну, как-то, ты понимаешь, нехорошо приходить в чужой монастырь и пытаться навязать там свои порядки.
Ты же заметил, я там единственное из того, что сделал, как обычно, я там упомянул слово «порно».
Не-не-не, тебе не помешало упомянуть вот это твое извращенное чувство скромности, слово «Яндекс» 50 миллионов раз.
Нет, по Яндексу он как раз говорил.
Вот я говорю, не помешало.
Только очень мало.
Нет, я ничего не пиарил, там кричат в чате, пиарил Яндекс, ничего я не пиарил, меня спрашивали.
Чувствуешь разницу?
А про радиотип пока никто не спрашивал, нам есть куда идти, в общем.
Так надо было самому сказать.
Нас не спрашивают, нас не зовут, мы сами приходим.
Ну да ладно, я понимаю у них специфика, как-то на радио почему-то не принято саморекламу делать.
Мне кажется, это странно.
Пришел ты, сказал, я вот...
Бабук, как они тебя называют?
Бабук из радио Минус Ти, как Красновский, из известного подкаста, то да сё, пятое-десятое, обинейки сплошные.
Мне кажется, что в радио вообще принято, конечно, пиариться, но принято пиарить радио, особенно в пределах одной частоты.
А так как-то действительно тяжело было вообще.
В смысле, пропиарить ничего нельзя было.
И в общем-то это, наверное, даже правильно.
Понятно, понятно.
Надо нам радио пригласить к себе.
Так, ну, Росновский, приходи уже, что ты там сняешься-то?
Ну, Росновский, он какое-то неправильное радио.
Ты видел правильное радиоведущее, которое тебя там со всех сторон пытали?
Девочка и мальчик.
Или дядя и тетя.
Я их не видел.
Ты знаешь, они очень сильно пугались, по крайней мере, за пределами эфира.
Они очень сильно пугались со мной разговаривать, потому что я же знаю много непонятных слов.
Ну и вообще сисадмины это такие страшные люди Которые намного страшнее персонального водителя И персональной охраны вместе взятых Вообще я бы на твоем месте с бубном бы пришел туда У тебя есть бубен дома?
У меня есть Бубин, а я пришел с Бубном, он у меня на голове был.
Они вообще ненормальные люди.
В час дня пригласить человека, разговаривать про сисадмина.
Это же издевательство.
Мало того, что в час дня сисадмин обычно еще спит.
Бубин, Белича, Лапка, все дела.
Как ты мог не представить сисадминов как следует?
Это же радио.
Был бы телевизор, конечно, я пришел бы с пивом, с пельменями, с Бубном.
сервер с собой взял бы, 30 метров провода, все бы взял.
Вполз бы и протянул.
Нет, протягивать это не сисадминское дело.
Ну, там рассказывали, что сисадмины, там такую красивую формулировку дали, занимаются установкой, поддержкой.
В общем, такая специфическая была формулировочка.
Что-то дикари, господи, не поймут.
Поехали дальше потихонечку.
Я просто смотрю на тему и вижу, что... Blackboard Touch освещен.
Освещен.
Журнал Esquire выйдет с обложкой из электронной бумаги.
Прикольно.
Что еще можно сказать по этому поводу?
Ну, что, выражаем свою полную благодарность маркетологам компании Ford, которые уговорили свое руководство оплатить это все дело, потому что они подав это как рекламу Ford'а.
Это будет проспонсировано компанией Ford Motor Company в обмен на аналогичный формат рекламы на обороте этой странички.
Нет, там все смешно.
На самом деле там все еще круче, просто лентару, как обычно, что-то где-то, как бы это сказать, звезднуло.
История там еще смешнее.
Там вообще главным спонсором в данной ситуации является компания E-Ink, которая за размещение своего логотипа в журнале Esquire практически бесплатно, то есть по себестоимости, собственно, выполняет эти работы.
Еще и деньги получат.
Да, выполняет эти работы, а потом еще и какое-то количество денег за это дело получит.
Но, тем не менее, я думаю, что они не сильно, как бы это сказать, то есть мне кажется, что они тут главный спонсор в результате оказываются.
И, конечно же, для них это главная реклама, потому что люди посмотрят, что такое электронная бумага, наконец.
Вы себе представляете, как оно будет выглядеть?
Как это?
Это где?
Она электронная, это бумага.
Она только бумагой называется.
А вот в виде бумаги ее нет.
То есть это устройство, железка, блок питания, микропроцессор какой-то нужен.
Какая-то флешка там, я не знаю.
Целое устройство.
Ну, Sony Reader нужен, правильно?
Как эту Sony Book Reader засунуть вовнутрь журнала?
Ты понимаешь, тебе в этом Sony Book Reader нужно слишком много всякого хитрого, того, чего не нужно просто в обложке.
Который, в общем, по-моему, 90 дней проживет.
Да-да-да.
Это одноразовый такой девайс, который рассчитан на работу в течение 90 дней.
Там будут меняться изображения, типа там две картинки или три картинки будут показываться.
Ну и, собственно, все.
Ну ладно.
Если вдруг такой Esquire выйдет, надо будет купить.
Я считаю, что просто нужно обязательно купить и посмотреть.
Это же так по приколу.
Чья это тема-то была?
Тема All, подчеркивание NN Из Нижнего Новгорода, видимо, человек Наверное Следующая тема о том, что Microsoft Платиновый спонсор Apache Software Foundation А что их понесло на эти галеры, господа?
Что, с iOS, который может весь Яндекс потянуть уже не так хорошо?
Слушайте, вы понимаете, в Microsoft вообще Microsoft это очень крупная компания В которой очень-очень много разных подразделений
И какое-то из подразделений просто проспонсировало работу Apache Software Foundation.
Ну, как-то нормально бывает.
Что тут такого?
Это как если сказать, на кой черт Radio T спонсирует Eclipse, правильно?
У нас там стоит иконочка, что мы Eclipse спонсируем.
Наверное, примерно так же Microsoft и спонсирует Apache.
Да.
А много денег надо, чтобы платиновым спонсором стать?
По-моему, 100 тысяч всего.
Получим от Яндекса очередную порцию с Директа и сразу вложимся.
Обязательно половину, да?
Все равно вдевать некуда.
Рекламу вы отказываетесь брать, поэтому придется вкладываться.
А ты вот, Сережа, проконсультируйся по этому вопросу.
Давайте после шоу и проконсультируемся.
Вот проконсультируюсь.
Посмотрим на ваши внутренние ходы.
Что еще у нас есть?
Межпланетный интернет протокол.
Да, я читал заглавие и даже немножко смотрел контент.
Ты, Бобук, RFC его читал?
Нет, RFC я не читал, но я догадываюсь, что главная проблема заключается в слишком большом латенсе.
Слишком много этих самых узлов до космоса.
Да, да.
Ну, это кроме того, что расстояния очень большие, а быстрее света, как известно, не летает.
Я пытаюсь его открыть.
У нас был, пока я его открываю, мы как-то обсуждали протокол, который, по-моему, на улитках был стандарт, или на птицах был какой-то стандарт.
Мы обсуждали на улитках, а вообще у ЦИСКа есть РФС по поводу доставки IP-пакетов голубиной почтой.
У Google есть PigeonRank и так далее.
Да-да-да-да-да.
В общем, таких шуток очень много.
Когда, собственно, межпланетный интернет-протокол понадобится, предлагаю вернуться к этому вопросу.
Слушайте, ну это же красота такая.
Это же красота.
То есть проблемы какие?
Line of sight obstructions like meteors.
Представляете, ваша выделенная линия перебита метеором.
Комета пролетала.
Это же замечательная штука, конечно.
Это все-таки беспроводной протокол должен быть, конечно.
А то провода между планетами как-то неприятно.
А мы поверх него еще SCTP пустим, о котором мы так и не рассказали.
Он позволяет два обходных канала открыть.
То есть один перебьется метеором, второй будет пропускать.
И опять про Apple.
Опубликована себестоимость iPhone 3G.
Ну, это баянистая история о том, что телефоны, конечно же, продаются несколько выше его себестоимости.
Ну, просто вообще, просто это прямо открыли нам глаза, мне кажется.
А он вроде не так дешево.
174 доллара себестоимость.
Что значит себестоимость?
Это стоимость производства.
А где, собственно, стоимость разработки?
Где, собственно, магазины, ренты?
Где рекламная?
Где все остальное заложено?
Он, на удивление, дорого стоит, я бы сказал.
Да нет, у него абсолютно нормальная ценовая политика, по-моему.
С учетом того, что все эти 199-долларовые пакеты, это же все сильно эксклюзивные, с большим количеством, очевидно, субсидий от сотовых операторов.
Так что, ну что там, нормально?
Нормально, ничего из ряда вон выходящего.
Во всяком случае, как пытаются, мне кажется, авторы сказать, что дерут деньги с трудящихся, я тут не вижу.
В общем, да, я тоже как-то не особенно напрягаюсь.
Wi-Fi для телевизоров, разработка нового стандарта Wireless Home Digital Interface.
Это очередная история про то, что провода дома нужно изживать.
А это не Sony придумывает?
Этот стандарт не Sony придумывает.
Sony все втыкает в свои телевизоры, вот эти Wi-Fi приблоды, все больше и больше.
VDI, простите, это, по-моему, какой-то консорциум, в который Sony входит.
Да, как-то им не имется, а потом как воткнут, так привяжут тебя к PS3 сети или еще к чему-то, чего-то я в этом смысле Sony не доверяю.
Да, пока ты тут говорил, я открыл, собственно, там оригинал новости, я обнаружил, что Sony, Samsung, Sharp, Motorola, Hitachi, Amimon.
В общем, на самом деле, много в этом, собственно, в этом консорциуме народу.
А значит, что, в общем, может быть, оно будет не очень закрытое и не только в Sony появится.
Все остальные темы, по-моему, со знаком... Нет, это у меня не отсортированы.
Мне показалось, что все остальные со знаком минус идут.
Кстати, народ не особо сильно голосует.
Вы, если имеете мнение, жмите плюсик-минусик смело.
Я думаю, что народ просто отдыхает.
Лето все-таки.
Ну, может быть, как-то они обижаются, что в систему комментариев трудно зайти.
В самом деле можно с Яндексовским OpenID туда вполне зайти.
Не вполне, но через раз вполне можно зайти.
У них что-то какая-то проблема с этой системой.
Нет, это не у нас OpenID глючит.
Это вот у этого Intense Debate системы.
Последнюю неделю какие-то совершенно жуткие глюки.
То есть он то мне сообщает, когда я в залогиненном состоянии, что я должен залогиниться.
Когда я пробовал зайти через OpenID, он мне сообщал, что у вас еще нет аккаунта, создайте его, пожалуйста.
Хотя, чего это он вдруг так?
В общем, совершенно какая-то непонятная штука.
Я в итоге от нее немножко отказался.
Я вообще не очень понимаю все эти системы, поэтому я вообще таких сложных систем голосования боюсь.
А что там мы... Подожди, подожди, подожди.
Меня просили обязательно в каждом выпуске как-то вас компенсировать.
Вы же два яндексоида, и мне велено просто народом.
Мне народ дал наказ.
Понимаешь, народный наказ.
Обязательно гадость сказать какую-то, которую вы не сможете никак отмазать.
Это вот про OpenID это была гадость, да?
Про OpenID это было так по ходу.
Это я разогревался в буфете.
Щерпак свой тренировал.
А вот по поводу гадости.
Только что мне некие друзья из Яру через Jabber пришло от него сообщение.
Он пришло сообщение, человек чего-то спрашивает, я отвечаю, вылазит сообщение, не могу доставить на сервер.
Это что у вас такое за Jabber сервер, который для оффлайновых орлов не принимает сообщения?
Во-первых, принимает.
Кто такое придумал?
Женя, во-первых, принимает, во-вторых, это сообщение от твоего клиента на самом деле.
Мой клиент прекрасно всем оффлайновым присылает.
Это не про оффлайн.
Это просто какой-то глюк у тебя в клиенте.
Он почему-то считает, что сервер не принимает оффлайновых сообщений.
Простите, если с другими серверами такого сообщения не приходит.
У тебя клиент, прости, какой?
У меня клиент такой, как у всех.
Адиум.
Такой, как у всех.
Молодец.
Так вот, у меня Адиум периодически показывает такие сообщения на Gmail.
на, господи, на Jabber.ru и на Yaru тоже периодически.
И при этом я-то, прости меня, пожалуйста, точно очень сильно страдаю от того, что на всех этих серверах есть поддержка оффлайновых сообщений, потому что иногда я запускаю клиенты, правильно, что я вижу, 50 новопришедших сообщений, пришедших ко мне в оффлайн.
Собственно, вот.
Собственно, отмазка.
Правы слушатели, отмазка.
Яндекс лепит отмазки.
А между прочим, пока Яндекс лепил отмазки, у нас пошел третий час шоу.
Нет, подожди, не пошел, вру.
Но если сейчас 4 минуты поговорим, точно пойдет.
Третий час пошел, все правильно, да, примерно.
Что-то надо будет вырезать все-таки, мне кажется.
Я все пытаюсь новости пройти.
Вырежем вот эту часть, где ты пытаешься обелить Яндекс.
Оставим только очернение.
Хорошо.
Пользователь Бен в комментариях пишет.
Глубоко уважаемый Умпутун и Бобок.
За Бобок сейчас получите, но это ладно.
Мне очень нравится ваш подкаст, но слушать не могу.
Вы не могли бы в архивах по 10 штук выложить их куда-нибудь или выслать мне на e-mail?
Дорогие друзья, зайдите в комментарии, найдите там в e-mail и вышлите, пожалуйста, по 10 штук
собственно, каждого подкаста.
Это за Бобок через О. Вообще, дорогой Бен, я думаю, что вам не поможет, если мы вам вышлем по 10 штук или выложим по 10 штук, потому что, в общем-то, объем трафика, который вы скачаете, будет тот же сам.
А говорят, RAR хорошо умеет MP3 сжать.
Да, на 5% максимум.
Zip вообще не жмет MP3, поскольку чего же там еще сжать?
А RAR вроде целых 5% жмет.
Красота.
Так, ну дальше тут, в общем-то, минусы пошли, насколько я вижу.
Тут есть одна тема, которая там про WebMoney, что ей запах лажайный и так далее.
Дело в том, что платежная система E-Gold приостановила свою деятельность по приказу американских властей и теперь занимается немножко легализацией.
Вот тут пытаются пугаться.
Я, честно говоря, сходил по ссылке.
Мне хлопнуло каким-то JavaScript-овым алертом неприятным в браузере, но я честно прочитал, написано полная фигня.
Платежная система WebMoney в общем-то мероприятие по противодействию отмывания, так сказать, и всего прочего давным-давно предприняло.
Последние года два, по-моему, никакие операции на большие суммы не проходят без указания паспортных данных получателя и отправителя.
Так что...
Тут как тут, вот товарищу просто захотелось, видимо, трафику получить, может быть, на себя.
Но я в скриптовый элект и писать он не умеет.
Хорошо ты его размазал.
А я пока зашел, тут уже плюс один у этой темы, а не минус.
Это, видимо, люди мой призыв кликать.
Не, а у него как раз плюс один и был.
Был ноль, по-моему, потом я увидел, что было плюс один.
Но, в общем, тема от этого полезнее не становится, по-моему.
А дальше все, по-моему, ноли.
Подожди, дай я все-таки компенсирую Яндекс окончательно.
Я слишком много гадостей сказал.
Тут в чате нас спрашивает джаббер-сервер.
Я вам Яру вполне таки рекомендую, без всяких дураков.
Он такие джабберы и такие серверы.
Ну, собственно, он, собственно, и есть Jabber сервер с вебом, с гаской, может быть.
Я вам скажу больше, это самый крупный из русскоязычных Jabber серверов.
То есть когда-то раньше нам конкуренцию представлял Jabber.ru, но он как бы и так, в общем, у нас живет.
Так вот, собственно, Jabber.ru на самом деле сейчас меньше, чем тот Jabber сервер, который на Яру крутится.
Не, нормально, нормально.
Мы его иногда, конечно, валим со всех сторон у себя в подкасте.
Это давно было, Женя.
Да, было давно, но нормально работает.
Не хуже того, что у меня в подвале стоит.
А это комплимент.
Ну вот, когда мы начинаем-то и сейчас, давайте вот тут и заканчиваем.
Да, я думаю как-то, вы помните мой принцип, подкаст не больше 45 минут, мы его сегодня более чем в два раза нарушили.
Ну что, не пора ли нам сказать, кто тут, рассказать слушателям, которые вдруг не поняли, чего они такое слышали, что же это было и с кем они тут побывали в гостях.
Ну, конечно же, пора обязательно рассказать, что у нас, в общем, по, так сказать, ту сторону Днепра от меня находился Сергей Петренко, который, в общем, уже 10 подкастов, по-моему, скоро будет, как с нами.
По-любому, постоянный ведущий, пора уже просто тем, кто периодически пишет «Дорогой Умпутун и Бобук», добавлять сюда все-таки игры, потому что, ну, просто порядочность какая-то у людей должна быть.
А еще с той стороны океана у нас есть Умпутун из Чикаго.
Я бы, конечно, сказал, что по ту сторону Гудзона, но он почему-то в Чикаго.
Собственно, кажется, что все, состав исчерпан.
Осталась главная звезда.
Ну, кто-нибудь уже расскажет?
Там Боб, да, вот это все рассказывает.
Главный системный администратор Рунета буквально.
Точно.
И я не по сторону Гудзона, у меня тут какое-то озеро есть.
О, по ту сторону Мичигана, надо говорить.
Озеро Мичиган у меня.
О, по ту сторону Мичиган, да, отлично.
И вот эта вся компания, которую, смотри, Боба, Кумпотун, Грей, можно буг.
Буг.
Вот этот весь буг с вами был.
Сегодня, как и все остальные выходные дни.
И будет дальше с вами.
Если вдруг чего поменяется или вдруг чего новенького найдется, вы все это прочитайте на radio-t.com.
Кстати, у Radio T есть и твиттер-лента.
Туда тоже иногда интересно подписываться.
Дорогие наши оффлайновые слушатели, не забывайте, что нас слушать онлайн намного интереснее.
Это происходит каждую субботу в 11 по Москве.
Вся информация есть на radio-ti.com.
Точно.
На этом мы дело закрываем.
Прощаемся до следующих выходных.
Пока.