Доброго времени суток.
27 октября 2018 года.
Подкаст выходного дня Радио ТИ.
Выпуск 621.
Ни Бобука, ни Грея нет.
Бобук сказал передать, велел передать, что он, конечно, болеет, но хорошо бы сказать, что мы его уволили, потому что он опять плохо себя... А, не, не плохо себя вел.
Я передаю.
Он прочитал комментарий и обиделся.
Настолько, что аж заболел.
Я не уверен, это ли он имел в виду, когда предлагал развести всех в очередной раз.
Но я вот как смог, так спел.
Но у тебя получилось.
Никто не заметит подвоха, я уверен.
Ты решил эмалировать Грея с плохими шутками?
Кто-то должен же.
В отваже не дождешься уже горлопанов.
Так, значит, у нас один Леша, второй Леша, или второй Леша, первый Леша, первая Аня и, ну, и главная.
И вторая Аня.
Как бы шло.
Один Леша, второй Леша, одна Аня, вторая Аня.
И вторая не Аня.
Ты не считаешь себя в этом списке, потому что мы своих не представляем.
Не то, что эти чужие, но вот которые постоянно тут сидят.
Если слушатели по голосам не различают, тех вон и слушатели.
Вон и слушатели этого подкаста.
И теперь DigitalOcean попробует сказать автоматизмом свое слово.
А если не получится, запустим его вручную.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Это Алексей Первый и Алексей Второй заметил, что у нас тема сегодня прям не фонтан.
Кто из вас?
Признавайтесь.
А как мы будем рассчитывать?
А я не знаю.
В этом как раз и суть заковыки был.
Это был вопрос с подвохом.
Ну, давайте я первый.
Давайте я главный.
Но темы тебе не понравились.
То есть ты первый на тему наехал.
И если ты наезжаешь на тему... То есть одного будем называть Леша, который наехал на темы, а другого просто Леша.
Просто нормальный Леша.
Один вот наезжающий, а второй нормальный.
Наезжающий.
Ваша превосходительность.
Так вот, дорогой из наезжающих, что тебе не понравилось?
Тебе не нравится, что Лина свернулся?
Причем эта статья подавалась под таким убийственным соусом.
Это даже не статья, а такая заметка, которая так отформатирована, что наш парсер ее не может прочитать.
Приходится идти на официальный сайт.
Если пройдете, увидите, почему ни один парсер этого божества отформатировать не сможет.
Это подборка из листа рассылки, видимо.
Ну, странно вообще делать новости о том, что там человек открыл компьютер, окей, человек закрыл компьютер.
Тут, получается, Линус закрыл компьютер, пришел через день и открыл компьютер.
Ну, как бы и новая новость, таких новостей за неделю можно очень много.
Я тоже компьютер несколько раз открывал, закрывал за это время.
Не, ну вот если ты закрываешь... Ну, странно, потому что никто не пишет, да, никого это не волнует.
Ну, вообще, кстати, это интересное же письмо, то есть вообще оно такое мне напомнило, сейчас, не знаю, можно уже с сексистских шуток начинать, но вот когда был женский выпуск, там вот от выпуска не было какой-то, знаешь, там было просто все добрые, все очень хорошо друг к другу относились, было очень хорошо.
как-то классно, вообще душевно, тепло.
И вот этим же веет от этого письма.
И это настолько, по-моему, дичь вообще для Linux Kernel Community.
Чувак пишет, мы все такие хорошие, добрые, давайте быть хорошим к новым людям, давайте возьмем все брейк, побудем семьей.
А, ну и Линус пришел, да.
То есть он, мне кажется, совершенно феноменальный для вот этой рассылки почтовой.
Там, где Линукс всех называл там идиотами, говорил, если там у тебя совсем нет мозгов, то может тебе не стоит писать код.
И тут вдруг типа давайте все проведем время с семьей и там насладимся, какие мы крутые.
Погодите, погодите.
Ну это же не Линукс писал, а это Грег писал.
А он вроде как не замечен вот в этом сексизме, шовинизме.
Он был такой же злой, как Линус был.
Он там тоже развешивал налево и направо.
Они вдвоем там ходили, раздавали подзадельники.
Ну, тогда ладно.
Хотя новость о том, что вот он улетал, но вернулся, собственно, она в последней строке заключается, вот этого длинного письма.
В последних строках, до того, как идут отчеты о том, что добавили и кто молодец.
Да, что вот Линус, передаю ему руль управления, бери, дружище, и давайте жить дружно.
Вы скажите ей.
Я не знаю, что еще на эту новость сказать.
В начале там вообще очень странно, очень какие-то странные вещи, а вот в конце, да, он такой говорит, друзья, возьмемте же за руки.
Линус вернулся.
Мне кажется, это можно вот просто вот так вот.
От этого только могут руки опуститься, от того, что он вернулся.
Вот у этих друзей.
Нет, возьмем всех.
Я, кстати, думал, что после всех этих разговоров о том, как он ездит с презентациями о том, как разрабатывается ядро и рассказывает новоприбывшим людям вообще, как выглядит процесс разработки, он как-то перейдет к Code of Conduct какому-нибудь, скажешь, чтобы сделать наши комьюнити добрым, светлым и пушистым, и мы вводим какие-то правила общения.
Они же давно уже про это говорят, что они хотят ввести какой-то вот этот Code of Conduct.
Я думал, он как-то это подсунет аккуратно между строк, но он сдержался.
Так а зачем?
Там тогда должно быть написано в этом кодов контакт, что вам могут сказать все, что о вас думают.
И ну как-то неаккуратно, наверное, так писать.
Сейчас понимаешь, мне кажется, у них такой контакт основанный на твоей сеньорити.
Вот Линукс может всех поливать.
Какой-нибудь новый, скорее всего, если он всех поливает, ему скажут, ну иди отсюда, чего он.
То есть у них все по понятиям.
Если это вот прям написать куда-то, то, наверное, как-то некультурно будет.
Ну, вы знаете, я люблю наши истории сугубо программистски разбавлять юморком с историями из жизни.
Так вот, начну с конца.
Когда-то в далекие годы, когда Бобок убеждал меня, что надо всем на Гитхаб.
Представляете, были такие времена, Бобок убеждал, что Гитхаб наше все, я говорил «эээ».
Я могу по SSH свои гиты куда-то, не гиты, меркурилы куда-то залить, нафиг мне ваш гитхаб нужен.
Так вот, тогда он говорил, гитхаб-то главное не в том, что он место для хранения и работы над кодом, а то, что это социальная сеть, это главная социальная сеть для программистов.
До этого происшествия, о котором я собираюсь рассказать, я не понимал, о чем он.
Что за социальная сеть?
Ну, действительно, там есть какое-то общение вокруг багов и вокруг тикетов.
Однако, что за социальная сеть без троллей, без идиотов и без всего такого, с чем современные коды поведения пытаются бороться?
И я проникся, потому что имел я неосторожность открыть маленький тикет.
Я вам этот тикет дам в чатик.
И я сразу понял, что таки Бабок был прав.
Такие... Да, такие-то настоящие социальные сети.
Там вопрос у меня был такой.
Пришло ко мне оповещение с Гитхаба о том, что «Чувак, у тебя тут больные библиотеки какие-то, и вообще ты весь уязвленный, и сделаешь...» Знаете, как Гитхаб про это пишет?
Он теперь имеет и про Джаву это говорить.
Но вот про всякие Ruby и про всякие JavaScript он давно уже умел.
Я весь такой удивлен и пошел смотреть.
А это сайты, которые строят пиратов.
Статический сайт пиратов, и там какие-то NPM-связаны библиотеки.
Но я и поднял вопрос, а нафиг нам вообще эти библиотеки нужны в статическом генераторе?
Чего они делают?
Зачем они там?
И если вы видите эту дискуссию, которая развернулась между автором, пытающимся научить, как правильно, и мной, то таки да.
Но таки социальная сеть.
Просто к гадалке не ходи.
Как-то странно, что там же есть инструмент.
Чувак пытается объяснить, что нужно сделать, но в GitHub для этого же есть инструмент, который называется pull-request.
Так даже не в этом странность.
Это общение в Твиттере.
У меня вот так выглядит общение в Твиттере.
Я задаю неосторожно какой-нибудь вопрос.
Например, говорю, я тут купил автомобиль Grand Cherokee, и там у него то-то и так-то, как вот это сделать?
Ну, например.
Какой будет самый главный по процентному дистрибьюции ответ?
Какую фигню ты купил?
Надо было Мерседес покупать или Феррари.
И вообще все пацаны на Ламборджини ездят, ты как лошара на Чироке ездишь.
Вот это примерно то же самое.
Сначала он сказал, что NPM это сборщик, и поэтому надо собирать.
Чего собирать?
Где собирать?
Статический сайт.
Куда собирать?
Он на ГО написан, там NPM не вызывает.
После этого он сказал, что ваши статические сайты отстой, и нужно, значит, все убрать.
И так далее по тексту.
Ну, просто типичная социальная сеть.
Один в один, как Твиттер.
Вообще, кстати, про социальную сеть именно с точки зрения GitHub, что-то больше, чем хостинг кода, я бы поспорил.
Потому что в последнее время, чем больше я работаю с GitHub, тем больше у меня вызывает вообще недоумение.
То есть, например, вы помните последнюю вещь, которую они ввели, вот как раз рядом вместе с Actions они выпустили вот эту фичу, которая называется Suggestions.
То есть можно во время ревью сказать, о, я тебе предлагаю сделать вот такую вот штуку, и во время мержа пиара можно сказать, я хочу применить этот Suggestions.
То есть прям кусок кода, такой сниппет туда воткнуть.
И они молодцы, они все круто сделали.
Но вот одна вещь, которую они не сделали, показывает то, что они совершенно не понимают, как разработчики работают с GitHub.
Эти suggestions нельзя сделать на несколько строк.
То есть ты можешь выбрать одну строчку и, например, ее поменять.
А, например, кусок кода заменить нельзя.
Ну, я не знаю, наверное, в какой-то вселенной весь suggestion заканчивается тем, что ты там опечатку правишь.
Ну, наверное.
А если ты хочешь маленький кусочек кода поменять, ну, все, уже никак.
А может, они думают, что все люди пишут правильный код, и когда необходимо что-то поменять, это обязательно функциональный элемент.
Поэтому ты пишешь этот комментарий к строке, где функция определена или где функция вызывается.
Может, они не готовы к тому, что функция бывает по 30 строк.
Нет, я, конечно, знаю, что по клин-коду мы должны писать минимальные функции, но есть же какой-то предел.
И вот такие вещи дико выбешивают в GitHub.
То есть там они вроде как есть, но...
Но они не работают толком для именно обсуждения кода, например.
То есть комментарии многострочные там не работают, suggestions, которые, в общем-то, никому не нужны.
В общем, крайне-крайне старый, ой, старый, странный, говорю, продукт.
Особенно вот как именно социальная сеть, как Бабуки говорит, фолловинги там вообще странные.
То есть логику фолловингов, по-моему, писали какие-то совершенно неинженеры, потому что человеческим образом ее понять невозможно.
А что там с фолловингом не так?
Например, когда ты вступаешь в какую-то организацию, тебя автоматически начинают подписывать на все репы этой организации.
То есть кто вообще мог просто до этого догадаться?
То есть организации могут быть огромные, там этих репозиториев просто очень много.
Зачем?
Нет, ну это как раз мне кажется, что их таргет аудитории как раз небольшие организации.
Мне кажется, большие организации повалили туда, ну не больше, чем там, не знаю, пять лет назад.
То есть они долго работали в режиме, когда небольшие организации, когда по идее вся организация это там один проект, ну два.
Скорее всего, тебе нужно знать, что происходит во втором.
Но я согласна с тобой, что они должны, наверное, меняться быстрее.
А Чикет этот прекрасен.
Мне знаешь, что нравится ему Путон?
В итоге же приходит человек адекватный и все объясняет, и все нормально.
Мне кажется, что вот эта социальщина, когда...
хоть в Твиттере, хоть где угодно, хоть вот как ты говоришь там на форуме про машины, приходит какой-нибудь человек, который на самом деле не знает ответа на вопрос, но хочет как-то по-быстрому кармы струбить, это сейчас в кавычках, потому что я не знаю, куда может быть карма, и отвечает что-то, ну, не совсем суразное, в надежде, что как бы другой в этом увидит какой-то сакральный смысл.
А если другой адекватный и не боится спросить еще раз, он говорит, чувак, вообще это был не ответ.
И вот мне кажется, вот у вас такого было раз пять, наверное.
Так нет, она не так происходит, на самом деле.
К сожалению, не так.
А вот этот адекватный, ты знаешь, как он появился?
Это ж не просто он из космоса прилетел.
А это я ему написал, говорю, чувак, что это у вас там?
Совсем какие-то странные люди.
А он пришел защитить честь и все правильно сказать.
Но само по себе, как в Твиттере, разумного ответа бы... Как в Твиттере не доносится в конце концов разумный ответ, так и здесь не донесется, пока сам не попытаешься его найти.
Так что нет, не такая это уж совсем социальная сеть.
который замкнут на себе.
Но, тем не менее, проблему решили.
Оказалось, что действительно все это какие-то аппендиксы с какой-то другой темы, которую, видимо, предполагалось, что кто-то будет перестраивать под себя из лесов, сасов, шмасов и прочего, для чего там половина NPN мира нужна.
И не надо, вовсе не надо статический генератор переписывать, чтобы вот эту проблему решить.
Мне вот эти предложения нравятся.
А давай сейчас все сломаем, перепишем.
Чего сломаем?
Чего перепишем?
Вот проблема.
Есть ли проблема?
Нет ли проблемы?
Давай сначала нет.
Мы сейчас все выбросим, перепишем.
Ты просто не знаешь ответа на вопрос, понимаешь?
То есть и он тебе предлагает...
попробовать выключить все и включить все.
Знаешь, как в этом?
Он тебе предлагает все удалить, все пересобрать.
Бросить гранату в дом, а потом построить все заново.
Посмотрим, может, тогда это не будет проявляться.
А может и будет.
Конечно, может и будет.
Недавно на Хабре была прикольная статья, которая мне что-то прям понравилась, я не понял, это был перевод или авторская статья, совсем коротко называется «Презумпция ума».
И там как раз было про такой подход, когда первая реакция, когда ты переходишь на новое место работы, там было в контексте нового места работы, что ты переходишь, ты смотришь на код, и ты вообще там просто «это не так, сейчас так никто не делает, технология уже не та, используется неправильно, тебе кажется, что все люди делают вокруг неправильно, вообще надо все просто переделывать».
И там совет от автора был, который мне понравился.
То есть по умолчанию надо предполагать, что люди умные, интеллектуальные и просто делали по каким-то причинам, которые ты можешь не знать.
И пока не доказано обратное, ты должен предполагать, что люди это делали по какой-то причине, которую, может быть, ты не знаешь.
Мне кажется, этот момент очень часто выпускают уже в комьюнити.
В том числе и в Open Source.
А если они доказывают в течение пяти минут, что они не интеллектуальные?
Это трудно узнать за пять минут, на самом деле.
Нет, это можно.
Есть какие-то конкретные кейсы, да, где можно, но если ты с таким, знаешь, опломбом и аттитюдом, что ты все дебилы, то есть не обязательно, что все сейчас перед тобой начнут, я не знаю, тебе там доказывать, что они дебилы, просто на тебя посмотрят плохо и не захотят с тобой разговаривать.
Но мне кажется, что тут кроме вот этого момента, когда ты приходишь такой с новыми силами и хочешь изменить мир, мне кажется, не стоит...
сразу думать, ой, все такие умные, наверное, они просто не смогли это сделать, и я тогда не буду пытаться.
Мне кажется, вот на этой новой энергии надо попытаться сделать лучше.
Даже если другие тоже думают, что это лучше, но у них просто, может быть, нет времени.
А у тебя пока нет каких-то больших суперзадач.
Сделай мир лучше вокруг себя, и это воздастся тебе.
А я с Лешей частично соглашусь.
Они там противоположно говорят.
Но с одним из них соглашусь.
С двумя соглашусь частично.
В этом как раз прелесть частичного согласия.
А вот представь Леша, который говорит, что нужно предполагать уму за всеми.
Прихожу я на новое место работы.
У меня так было за последние 20 лет два раза.
Прихожу я весь такой готовый воспринимать окружающий мир.
Совершенно открытый.
Предполагающий презумпцию невиновности и ума.
И вижу, что там 2000 какой был второй год, чуваки не знают, что такое система контроля и ревизии.
То есть даже в 2002 году об этом уже кое-кто знал.
Ладно, я месяц сижу тихо в сторонке, наблюдаю, может для этого есть какие-то весомые резоны, хотя очевидно через 5 минут, что резонов быть для этого не может.
Ну, то я в 2013 году прихожу на новое место работы.
Да, там есть система контроля и ревизии, но нет, например, никакой системы тикетов как явления вообще.
При том, что задач миллион, люди забывают постоянно, чего не делать.
Неужели нельзя сразу прийти к выводу, что как-то не додумали, что-то они не в курсе.
Как-то надо сразу...
Посыл же не в том, что не надо предлагать и не надо это что-то менять.
Здесь скорее, мне кажется, посыл в том, что надо немножко, когда критикуешь, держать в уме, что на этом могут быть причины, которых ты не знаешь.
То есть если видишь откровенно такие вещи, как, например, нет системы контроля тикетов,
Не знаю, может, у них телесное наказание за то, что там тикеты заводятся, и они решили эту систему контроля тикетов не вводить.
Ну, это такой абсурдный пример, доведенный до абсолюта.
Я, кстати, две недели не вылазил с этой мысли, что надо систему контроля тикетов, попытался понять, почему.
Как так получилось, что нет?
Ну, ответ я тоже уже доносил, он оказался странным.
Они все пришли из Крауэнтерпрайза, где их джиры измучили, и они сказали, больше никогда у нас не будет ничего подобного.
Вот, видишь, ты уже разобрался в причинах и предложил им решение какое-то другое наверняка.
То есть, ну, что не все системы тикетов – это джира обязательно, правильно?
И мне кажется, в этом-то и посыл, что не надо просто в размахе вашей шашкой вырываться и говорить, что все вы тут дураки и не лечитесь, я один стою весь в белом пальто и весь такой красивый.
А именно попытаться понять, а почему?
Может быть, люди просто не знают, что вот это тоже нормально, им можно это объяснить.
И это уже становится совершенно другой такой подход тогда к общению и в коллективе, и в этом, и в том числе в опенсорсе очень часто.
Люди очень часто приходят, говорят, что вы вообще делаете, зачем вы так делаете, какие статические генераторы, там еще что-то.
Ну, блин, потому что вот так вот такое решение было принято в силу разных причин, которые вы можете не знать.
И, наверное, не зная всего контекста, сложно понять, правильно это было решение или нет.
Ты знаешь, этот эксперимент был, когда обезьян сажали в одну клетку и обливали шлангом, если они за бананом лезли, а потом одну убирали.
И очень может быть, что как раз вот эти обезьяны, которые сидят, их всех обливали холодной водой, а те, которые знали, за что обливали, они уже уволились и ушли.
Вот как раз в эту сторону хотел комментарий дать.
Когда я всегда... Вот не было у меня никогда такого, когда проблема «все вокруг дебилы» выходила из меня.
Всегда эта проблема выходит из существующего коллектива.
И вот как с этой проблемой быть?
Ну, то есть, ты приходишь на работу, тебе говорят, «О, чувак, ты знаешь, что до тебя тот, кто писал раньше этот код, да он полнейший кретин был.
Не, он умный чувак, но кретин по жизни».
То есть он такое написал, тут у него динамическая генерация кода для веб-страницы на Lisp написана.
Я бы, кстати, про дебила тут бы и согласился.
И потом все это разворачивается его самопальной машиной, которую он вокруг листа написал самими макросами.
И вот таким образом строится Vue для веб-приложения.
Оно там на лету в JSP переносится.
Ну, согласитесь, могучий чувак задумал.
Ну, все говорят «дебил».
А вот как мне новому человеку?
Ну, как, соглашаться с ними, что дебил?
Идти вместе с коллективом?
Или посмотреть, может, у него были... Подожди, а какая тебе разница?
Вот дебил он или не дебил?
Все, его нет.
То есть, понимаешь, относиться... Если ты считаешь, что все вокруг тебя сейчас дебилы, это сильно аффектит твое взаимодействие с этими людьми.
То есть, ты уже не сможешь с ними нормально общаться.
Ты будешь думать «А, дебилы, что у них спрашивать?» Иногда можешь пропустить что-то важное, что они, например, знают.
Был тот чувак.
Чувака нет.
Есть его кот.
Это уже просто проблема, которую надо решать.
Неважно, дебил он был или нет.
А как же разговоры в курилке?
Это же главная тема.
Про чувака поговорить.
И как это он сначала на листья кот писал, теперь делает шоколадные конфеты, туда ему и дорога.
Мне такой разговор даже непонятно, как поддерживать.
Потому что я поначалу не до конца уверен, дебил он или нет.
То есть со временем я уверился, что они все были правы.
Но тем не менее.
А нельзя сказать, что... Извини, Ань, давай.
Не знаю, нельзя сказать что-то типа, ну, наверное, у него были причины там, а как вы думаете, почему он сделал именно так, чтобы вывести разговор в русло?
Чтобы понять, почему.
Нельзя, потому что первую историю, которую я захожу на пару, захожу, зеленый весь, как дурак в костюме, когда все в шортах сидят.
Это типа интервью, которое не интервью, потому что он тут интервью не проходит, это всем известно.
Но показаться им.
И первая история, которую мне рассказывают, вот про этого чувака.
Вторая история, которую они рассказывают... На интервью?
Ну, на этом.
Это не интервью, а как бы знакомство.
Я уже работаю у них, но просто пришел показаться.
То есть вы приходите в компанию, и первое, что вы рассказываете, какие у них глупые сотрудники?
Какой был глупый сотрудник на этом месте до меня?
А второе, рассказываешь, он был настолько глупый, что между ним и другим сотрудником, который вот тут рядом по левой руке от меня сидит, завязалась драка.
При том, что один из них 6,8, а другой 6,7.
Ну, это такие здоровые лоси, чтобы вы представляли.
То есть, можно до большого членовредительства такая драка может закончиться.
Подрались из-за кода?
Два программиста подрались из-за кода.
А кто?
А кто победил, который ушел или который остался?
Ну, вот этот, который остался... Вообще результат история скрывает.
Видимо, тот, который остался, получил люлей.
Не особо распространяется, кто победил.
Но тот повыше был.
Надеюсь, повыше был.
Наверное, и, соответственно, тяжелее.
По идее, в каждой компании есть такое, как это...
Дурачок, которого все вспоминают.
У нас тоже, у нас, как это, со священным именем Педро.
У нас был чувак, который пришел
Посидел-посидел месяц, что-то там попытался сделать, потом через месяц сказал, нет, вы знаете, я ухожу, а через неделю написал письмо нашему SEO, если вы мне не заплатите бабки, то я сейчас все выложу, все ключи, весь код, который вы мне дали.
Ну, там они что-то подали на него в суд, что-то там они искали, там расследование, но так по большому счету у нас вот с тех пор как бы имя Педра там используется как нарицательное, то есть, а, да это Педр там какой-то.
Как у тебя китаец, наверное.
Не, у меня китаец хороший.
Не надо волну гнать.
Если его не пускаешь к продакшн-системе, он прямо молодец.
А к продакшн-систему не пускать, мы его уже научились.
Человек он неплохой, только сытся и глухой.
А вот про того человека, который написал код, который никому не нравился, говорили, таки работала система или нет?
Или он просто испортил код, стало все непонятно и ничего не заработало?
Она настолько хорошо и настолько долго работала, что последний кусок из этой системы мы выпилили уже когда я был года три в этой компании.
Он много, конкретно много написал.
Конечно, он был не глупый чувак, он просто специфический очень был.
И не соглашался совершенно, не соглашался никак делать относительно традиционными способами хоть что-то, потому что в этом нет интереса.
Это, конечно, не его проблема.
Ему было бы очень интересно в каких-то инновационных компаниях работать, где придумывают что-то новое.
Оказалось, ему интереснее делать шоколад.
Тоже что-то новое.
Не, ну вообще это как бы не особенность.
Я по своей, как бы вспоминая все, что я делаю, я тоже стараюсь, если есть какая-то задача, использовать какие-то новые фреймворки, какие-то новые подходы, чтобы развиваться.
Чувак-то был как раз крутой и развивался.
Я бы не стал бы там, говоришь, а, вот упорило.
Ну, может, как бы поддержка, да, после себя оставлял там разрушенные дымящиеся руины, и после него поддержка была жесткая.
Погоди, погоди, вот ты как чувак, любящий новые фрайворки, ты можешь представить себе хоть одну причину, почему бы ты написал бы на Lisp генератор кода на Java?
Ну, потому что хотел Lisp изучить.
Ну, потому что, например, в университете помнил LISP и на работе изучал Java, а захотелось генератор не из Java генерить, а хотелось из чего-то такого сгенерить, что помнишь.
Вот взял LISP как существующие технологии, почему бы и нет.
Тем более, может, там дичайшая была обработка какого-нибудь AST, например, а мы все знаем, насколько хорошо LISP работает как раз со списками AST и так далее.
И может, там вообще все это на лету себя перегенерировало, меняя данные как код.
Потому что там LISP был идеальным инструментом.
Я тоже не против, если бы он на LISP генерировал какие-нибудь темплейты.
Но выбрать JSP как назначение для генерированных темплейтов, при том, что в компании нет ни одного места, где есть какой-нибудь там Tomcat или еще чего-нибудь такое, ну, которое как бы нативно умеет все это раскручивать, это ведь странно.
Ну, просто странно.
То есть он знал, что есть такая технология, как можно из JSP нарисовать страничку, я так понимаю, а решил, что вот только таким образом и можно нарисовать страничку.
Просто ему хотелось таким образом.
Ну, порезвился чувак.
Ну, знаешь, бывает иногда.
Особенно часто люди это делают перед сменой места работы.
Они такие думают, ну, я вот хочу уйти с этого места работы.
И как бы, а искать пока мне работу, может быть, сейчас неудобно.
Как я могу порезвиться?
Ты резвишься, а потом уходишь.
Не резлиться, там на новом месте работы, например, Лисп нужен, не знаю, в какой-нибудь там букинг идет, где Перл нужен, у них там много на Перле, вот он как бы решил использовать проект Перле, чтобы подкачаться перед новой работой, чем бы ни было.
Причиной его увольнения как раз не стал выбор технологий и даже не драка с коллегой, поскольку там непонятно, кто виноват, оба хороши, а в том, что он потом вызвал начальника на чашку кофе и сказал, что он открыл новую технологию, и теперь такой технологии надо делать все, а поскольку другие не согласны с его гениальной идеей, он предлагает их заставить именно таким образом делать, поэтому он будет их начальником теперь.
А они, если не хотят делать, пусть идут к чертовой матери.
Подожди, дрались они из-за этого?
Тоже из-за Лиспа?
Это один из фрагментов его работы.
Но в тех фрагментах, которые я понимаю, в этом я и разбираться-то особо не стал.
Мы просто его потихонечку переписывали для добивания, чтобы добиться сопровождаемости.
Но вот те части, которые были настоящий сервер-сайт, они прям совсем так себе были.
То есть Java он точно знал совсем плохо и не пытался знать лучше.
Как раз поэтому GSP использовал такие как темплейты с упрощенной строчкой.
Он поэтому и генерил GSP, чтобы потом из него получить нормальный джава-код, который можно на сервер-сайде запустить.
Кстати, так что тут все логично.
Может, у него была какая-то такая любовь к Lisp, но я могу себе представить,
как бы могу понять этого человека, почему он именно так решил делать.
А может быть просто в его случае презумпция ума, ну ты опроверг тогда эту презумпцию.
Я же его просто ни разу не видел, я код его немножко читал, но те, которые с ним дрались, говорят, что он был умный чувак.
Это можно было узнать только подравшись с ним, да?
Вместе три года работали.
Он из тех, которые getting shit done.
Типа ему дашь какой-нибудь шейтон, он его сделает.
И все на Лиспе.
Ну да, все на Лиспе и все в Виме.
Вот так вот там было.
Еще один инцидент произошел на Гитхабе.
которые как злые языки, даже у нас, по-моему, в комментариях сказали, ну вот, теперь оно посыпалось, теперь с Майкрософтом-то они теперь Вась-Вась, это же теперь Майкрософт, и все начало падать.
Что 21 октября случилось, кто был в курсе, кто наблюдал весь этот кошмар?
Ну, мы наблюдали в реальном времени, потому что с утра включили гитхаб, полезли ишью и полуреквесты фигачить.
И было очень забавно, да, там пишут в слайке, вот посмотри полуреквест, надо поревьюить, открываешь 404.
Чего?
Пошел ишью там заводить, ну там проверить чего-то.
Делаешь опять 404-е.
После этого начинаешь как-то задуматься, а что не так, лезешь в статус гитхаба, а они по Москве, по-моему, с двух часов ночи разъехались у них партиции, и они что-то там обновляли сторидж, при этом отключили вообще все.
Они сказали, что код у них работает, то есть чекаут работал в принципе, но, например, Jenkins у нас не работал, потому что он использует API для того, чтобы сделать чекаут, токены зарядить.
И Travis тоже, кстати, не мог взять с него ничего.
Я увидел, один мой билд упал по таким странным причинам.
Ну да, и они отключили эти веб-хуки, отключили полуреквесты, отключили issue.
И как бы все это не работало где-то сутки, наверное.
То есть до вечера у нас ничего не собиралось, Jenkins не отдуплялся.
Потом они в конце вечера написали, что вот мы потихоньку включаем.
Вот смотрите.
Ну, суровое падение.
То есть не от того, что упали сурово, а от того, что так долго восстанавливались.
Это прям даже странно как-то.
У нас есть план на случай ядерной войны.
У нас заставляют клиенты такой план.
Реально.
На случай нашествия зомби отдельный план.
На ядерной войне еще один план.
Все серьезно.
Там время после нашествия зомби 24 часа, а в случае ядерной войны, когда удар нанесен только по западному побережью, 24 часа.
Вот если по восточному, по-моему, тоже 48 часов.
А что это за лошье такое?
Почему только по одному побережье?
Мы если будем бить, то сразу по обоим, я думаю.
Ну, мало ли.
С одной стороны, только до Калифорнии долетает от Северной Кореи.
Тебя к этому мы готовы.
Да, там же Гавайи, Гавайи, они все задержат.
Да, вот если вдарят и по восточному, то да, будет трудно.
Хотя, наверное, уже мы не будем самой главной проблемой.
Наши поставщики данных тоже все на восточном побережье.
Так что нормально будет.
Я думаю, не заметят.
То есть ты серьезно думаешь, что проблемы на бирже будут важны, когда, в принципе, попадутся ядерные ракеты куда-то?
Смотря сколько.
Если одна упадет, то да, важно.
А если много, то, наверное, нет.
Ну вообще ты зря, ну вот представь себе, да, ты сидишь в бункере наверху, там ядерная зима какая-нибудь, что тебе делать?
Ну вот тикеты можно посмотреть, там вот как раз торговать на бирже сидеть, что еще делать?
Телек не работает, все вышки поубивало, ну вот.
А биржа работает.
Ну а биржа там по кабелям все, это по внутренним.
Сервер один где-то выжил, вот они же готовятся.
Вот они были готовы к ядерной зиме.
Ксюша, даже если биржа не работает, мы результаты анализа все равно предоставим через 24 часа.
Хоть какие-нибудь мы предоставим.
Чтобы хоть кого-нибудь, но покарать, да?
Не важно, что уже никто не работает, но покарать-то надо, да?
У них же план.
У нас контрактные обязательства.
У нас там ничего не сказано, что в случае войны не должны предоставлять.
Дверь биржи открывается, а там стоят эти агенты из СЕК, да, такие...
Пройдите с ними.
В случае ядерного атака все сдадут анализы и все покажут.
Все анализы прям сразу.
В общем, про инцидент нам сказать хорошего нечего.
Так нехорошо поступать.
Так долго лежать.
А сколько было бы недолго?
Какое время посчитали бы адекватным?
Я бы сейчас посчитал адекватным.
Нет, смотри, они молодцы, что, во-первых, они были доступны и код остался.
То есть, если какая-то дополнительная вот эта система там и шитрекингов, и полуреквестов отвалилась, ну, окей, да, там на несколько часов она может поваляться.
То, что код можно чекаутить, и, по крайней мере, кто-то попытался, наверное, бэкап сделать, увидев как.
как все это рушится, ну... Так нет, юмор в том, что коду бэкап-то и так был у всех.
Ну и распределенная система, все дела, но у кого-то-то есть репозиторий, с которым он работает в относительно последнем состоянии.
Код-то сам это фигня.
Гитхаб не про то, чтобы код хранить.
Код можно и в SSH-е хранить на удаленной сервере.
Уверен, что все хранят.
Мне, кстати, кажется, что Леша прав.
Многие хотели бы просто хотя бы доступа к коду.
И это первое, что нужно от гитхаба в критической ситуации.
То есть ты видишь в себе ситуацию, когда распределенная система контроля и ревизии настолько централизованно используется, что у того, кто с ней работает, он как поработал и сразу удаляет?
Как это происходит?
Я понимаю, когда монорепозиторий, да, там не весь код у всех есть, но у нормальных-то людей.
Жень, так как раз вопрос в том, что система контроля версии — это лишь малая часть от того, что используется разработчиками.
Ты сам говоришь, что как это вы, тупые скоты, тут сидите без issue tracker.
Вот мы сидели без issue tracker, мы сидели без code review, мы сидели без...
Вот считай целый день в пустую, потому что у нас все завязано на то, что чего-то берется из репозитории.
И оно берется не из локального репозитория, который можно собрать и у себя командой Mavin чего-нибудь там пакедж сделать, а оно берется из гитхаба.
Плюс, не знаю, у кого-то еще упал код, например, если гитхабовский гид-репозиторий упадет, то все NPM, все GO, все эти сборки отвалятся у тебя тут же.
Вот это падение я, кстати, больше люблю, когда отваливается та часть, которую ты назвал основной, то есть хранение кода.
Оно сразу показывает всем пользователям, почему так делать не надо.
А вот с этой частью, когда упало вот это все остальное, все кроме кода упало, это даже в смысле самообразования эксперимент не особо.
Ну, ты посмотрел на это и что?
И ты не перепишешь все свои пайплайны, на чем там они у тебя есть, чтобы они исключительно мавином выполнялись.
Мне еще кажется, что все посмотрели и такие, окей, но так мы жили до того, как на гитхабе появились эти фичи.
Было не очень, но жили же как-то.
Ну там без issue трекера, например.
Ну окей, там забыли таски завести.
Ну то есть все просто подумали, что с гитхабом лучше, чем без гитхаба.
Но да, не очень такой образовательный опыт.
Не, мы так все жили, когда был Bitbucket.
То есть Bitbucket, я помню, падал чуть ли не каждую неделю прям вообще.
В ноль там ни код, ни яички, ничего не открывалось.
Потом как бы все на него забили, и уже никто, мне кажется, не смотрит, что там с ним происходит.
Но вот как бы жили при такой ситуации, когда все падало.
Ну, они ведь так и не рассказали, что пошло не так, в чем была причина, почему метаданные...
Вообще, я так понимаю, Storage, и, судя по всему, это, скорее всего, как у нас постоянно EBS, это у нас прям...
На Амазоне самая жесткая хрень, которая написана прямо из говна и палок.
Что у вас не так с EBS?
А что такое?
По-моему, у меня один раз была критическая проблема с EBS, но я их всех на уши поставил, и они все починили.
А так за пять лет EBS нормально работает.
У нас за последний год один раз EBS вообще мертво умирал.
И, по-моему, два или три раза рассыпался, просто файловая система рассыпалась на EBS.
Ну и плюс еще эта хрень с этим сатачем, потому что ты, ну я не помню, то ли это баг в ядре Kernel был, то ли что-то такое, то есть ты не мог EBS диатач ему сделать вообще никак.
То есть надо, инстанс только перезагружаешь, и тогда ты можешь диатачнуть его.
У тебя не было такого?
Нет, я даже представляю себе юзкейс, о котором ты можешь сказать.
Нет, не было такого.
Я на ходу прям оттачиваю, перетачиваю.
Нет, но у нас вот тоже используется логин для докера.
Ну, до этого у нас конвой использовался.
И там ты указываешь просто ID-шник EBS, который тебе надо подключить.
И много всяких сервисов, которые, соответственно, подключаются там.
Если воркер тебе какой-то надо, то EBS туда подключится.
Вот.
И было... Ну, это, по-моему, и сейчас.
Хотя не помню, по-моему, не встречал это.
То есть подключается EBS к какому-то воркеру...
докер-контейнер там делает свою калькуляцию, останавливается и все.
То есть пытается remove volume сделать, он говорит, нет, я не в силах.
Force de-attach, что-то делаешь, он говорит, нет, я не в силах.
Перезагружаешь instance, тогда да.
У нас вообще вот этот забавный баг напоролись.
Вот плагины, которые для докера Storage, вот RxRay, CloudStore, они не работают на новых T3 и C5 инстансах.
То есть даже баг есть такой, там, Docker for AWS, то, что ты не можешь вот на этих инстансах подключать EBS как докеровский сторидж, докеровский волюм.
Это что-то с отсутствием ENA связано, наверное, в том, на чем докер написан.
Не, но они говорят, что это проблема с этим драйвером NVM, по-моему.
У них какая-то новая система.
NVM это давно было, у них сетевой драйвер, теперь они в пятых вот этих сильно пушат, которые требуют в определенных странах телодвижения.
Enhanced Network чего-то там.
Нет, не с драйвером, а вот конкретно с сетевой подсистемой.
Ну да, я про сетевую подсистему говорил.
Ой, не сетевой подсистемой, а этот сторидж подсистемы.
То есть, если ты берешь на Т3, разворачиваешь, он тебе говорит, я не в силах проатачить EBS вообще никак.
Берешь то же самое на Т2, то пожалуйста.
Вот это вы, Аня, прямо сильно с этим новым сетевым драйвером, как-то вы резко слишком, как будто у вас Майкрософт купил.
Ну как же так можно?
Нормальный человек в виде меня берет, увидит, что пришло к нему предупреждение, твой резерв инстанс закончился, чувак.
Причем вы даже таких предупреждений не посылаете, я сам себе посылаю такое предупреждение.
Пришло время обновиться.
Обновиться, конечно, хочется на новый класс.
Было у меня какой-нибудь C4.
Ну, что бы на C5 не обновиться?
Вы же там все рассказываете, что C5 такой хороший.
Попытаюсь обновиться без такой-то матери пол-литра.
Обнаружу, что даже не запускается.
Мне кажется, мне пора создать отдельный срет в тикетах, типа заявки от Тумпутуна.
По мотивам радио.
Да я уверен, там такие, как я, возмущенные полно, потому что невозможно на это спокойно смотреть.
Самое интересное, что саппорт говорит.
Саппорт говорит, вот вам командлайн, для того, чтобы это починить.
Если вы знаете, как это починить, это действительно чинится.
Но сделайте это в тот момент, когда я миграцию произвожу с одного типа на другой.
Ну, в самом деле, ну как так можно?
Ладно.
Следующая тема, в которой, наверное, Ксюша сильна.
Хотя она до сих пор с отключенным микрофоном сидит.
Ксюша, ты, кстати, знала, какой у Ани микрофон?
Она нам рассказала до подкаста, никто не слышал, но мы тебе скажем.
Он с неприличным названием каким-то.
Вообще, вот просто такое название, которое я не знаю, как девочки такое носят.
В смысле, встроенный?
Да хуже, хуже.
Да нет, у меня микрофон такой, ну, с мягенькой штучкой.
Ну, по-нормальному он называется, видимо, «Файфайн».
Ну, я прочитала «Фифин», я не знаю, почему это так смешно.
Я не понимаю.
Напишите мне в чатик.
Почему это смешно?
Я не понимаю.
Я забыла какое-то слово.
Это не про забывчивость.
Наверное, само слово просто какое-то очень забавное.
И из твоих уст оно еще как-то еще более милое и забавное звучит.
Почему-то связали с какой-то сексистской шуточкой написали.
Ну как же, да фисень микрофон же.
И с маленькой штучкой еще, да, с такой мохнатенькой.
Как это сказать, не мохнатенькая?
Она не мохнатенькая, я сказала мягенькая.
Мягенькая, ну мы подразумеваем, что она такая еще шавенькая.
У нас фантазия.
Мохнатый фисень.
Господи.
Ксюша, история про внезапно, никогда такого не было, и вдруг опять 30 октября события.
События, ты, во-первых, идешь, а во-вторых, что за дела такие?
Что же вы меня в журналисты записываете?
Я хожу только на девелоперскую штуку.
Куда же я?
Нет, я не иду, конечно же, 30-го.
Я не знаю, наверное, посмотрю, а почему нет?
Ну, там, конечно, ничего такого интересного для меня лично не будет.
Но, может быть, посмотрю само шоу.
30 октября ожидается ивент.
Мне кажется, просто лучше обсуждить это все на следующей неделе, потому что обсуждать два раза это как-то странно.
Я думаю, коротко можно сказать, что ожидаются айпады.
Понятно, что в них ожидается сделают Face ID вместо Touch ID.
Будет такой большой с очень тонкими краями.
Ожидается еще и маленький, но может быть не сейчас.
То есть, видимо, это утекло уже с завода, но как бы непонятно, последний ли это был вариант.
А маленькие?
Насколько маленькие?
Семь инч, да?
Да, наверное, семь инч.
Семь инч, это практически как большой Kindle.
Как вот этот их дорогой Kindle.
Ну вот который был.
Они в админе, мне кажется.
Они такой же.
Они же вроде как его и оставляют, только он теперь будет с нормальным, без краев.
Погодите, а сколько в моем этом самом XL телефоне размерчик?
Там больше шести, да?
Нет, мне кажется, там 6 как раз.
Там 5,9 какой-нибудь, 5,8.
Он будет чуток больше моего телефона, и это будет называться iPad.
Это интересно.
Я давно подозревал, что я с iPad в кармане хожу.
Нет, подожди, он будет 7 инч с шириной и 9,7 инч с высотой.
А у тебя все-таки телефон, мне кажется, как ширина его, а не как высота будет.
Ну да, тут вот эти инчи какие-то не те дают.
Надо диагональ давать.
Ну то есть несколько твоих телефонов лезет в маленький iPad.
Все-таки не так, что он будет не размера телефона.
Ну ладно, то есть такой, как сейчас мини.
Я правильно понимаю?
Да, да, по-моему, они оставляют вот эти форм-факторы в плане размеров, они поменяют, просто больше влезать будут.
То есть за счет того, что они уберут Home Button и вообще все края станут, там у них опять ушки, наверное, будут у этих iPad.
Хотя, да, не, наверное, ушки нужны, потому что все-таки нужно же куда-то поставить.
Хотя нет, динамики у них с другой стороны.
Будет без ушек.
Просто будет очень тоненькая рамка.
Правильно?
А вообще кто-нибудь следит за эволюцией iPad'ов?
Вообще вот кому-то это интересно?
По-моему, эволюция iPad'ов очень проста.
Если бы ты хотел за ней следить, ты можешь просто за эволюцией телефонов следить и через полгода они накатывают это на iPad'ы.
Такой патч-фикс.
А вопрос хороший.
Я тоже себя на мысли словил, вот когда я вот это все читал, статью эту, все, где картинки iPad'ов, я просто перелистывал.
iPad, ну ладно, iPad.
Еще один, ну, бог с ним.
Apple Pencil, еще менее интересный.
Проходи следующее.
О, MacBook Air.
Вот за этим я бы последил.
Хотя тоже мне не нужен.
А iPad вообще какой-то такой шарпотреб, который уже дошел до состояния ненасыщенности.
А таблеты вообще у кого-то есть?
Родителей?
Ну да, вот я маме привезла.
Это правда, мне придется маме менять в какой-то момент iPad.
Вот видишь, потому что это средство связи вот с нами.
Да.
Это так, но это не заставляет следить за эволюцией.
Просто когда надо менять, пойдем и купим, какой там продается.
Нет, так он работает хорошо.
Вот я своей маме купила iPad.
Сколько?
Четыре года назад, наверное.
Ну, то есть это был не самый последний.
Может быть, ему вот нормально работает до сих пор.
Да, я свою жену заставил силой просто перейти с iPad второго поколения на iPad mini, не знаю, четвертого поколения, который тоже в тот момент был четырехлетней давности.
Она говорила мне все, и на этом хорошо.
Там, правда, уже и игрушки какие-то не запускались, и как-то тормозило, и как-то отклеилось, видимо, стекло немножко от того, что сзади.
Он с одного боку подсвечивался лампой прямо.
Видно, плохо было.
Ну, время его пришло, нельзя столько работать.
У меня так прикольно получилось.
Ладно, говори.
Не, я хотел сказать про то, что там, не знаю, айфоны все следят, а вот экран такой вот AMOLED-овский или LCD, там процессоры, ой, вот там 11-й или 12-й.
А вот, честно говоря, айпады, ну, как бы и всем похрену, какой там экран, какие там чего-то ты... Если тебе уж очень вот нужен айпад как раз для того, чтобы...
с родителями или с родственниками какими-то, ты приходишь, ну, вот сейчас вот такие айпады.
Ну, окей, да, они там выпустили, не знаю, какой-то там у них экран.
Да по хрену, какой там у них экран, какой там у них процессор.
У меня, да, опять же, у бабушки стоит айпад еще второй.
При этом у него уже батарея мертвая, то есть он всегда на зарядке воткнут, и у него всегда вот запущен скайп.
То есть у нее прям такой, как этот...
перманентный ночник стоит.
Ну, вот она его и не закрывает, и общается по скайпу.
То есть, когда надо, она знает, там, названить.
Но, опять же, там, думать, вот, если я, там, решу айфон выбирать, там, что мне взять, там, плюс, да, вот, там, с экраном, с таким, амоледовский или LCD-шный подешевле?
Ой, не знаю, да, наверное, что-то.
А здесь, вот, реально, да, то есть, пролистываешь, ну, да, окей, айпад, хрен с ним.
Так это
То есть телефон еще для гиков, мне кажется, действительно он у всех есть.
Айпады это что-то, ну ты покупаешь кому-то, но вряд ли себе.
Ну, зависит от того, чем ты занимаешься.
Мне кажется, очень удобная вещь, если ты, допустим, проводишь презентации какие-то или вот ездишь на митинги, чтобы постоянно не открывать, не запускать ноутбук.
Хоп, такой красивенький, аккуратненький айпадик достал, там потыкал и все показал.
Очень клево.
Мне кажется, презентация... Ну, то есть это не гик, да?
Надо в последний момент что-то поменять.
Мне кажется, гораздо проще это поменять на лэптопе.
Нет-нет, я не применять, я именно презентовать.
Ну вот, да, ты презентуешь, но все равно же бывает там что-то последнее, изменение какое-то.
Ну, в общем, мне кажется, лэптопы, вот ты даже сказала, что вот их открывать, там запускать, то это же секунда.
Нет такой проблемы.
Ты его пока открываешь, он уже запускается.
Ну,
Нет, а вот, кстати, помните, еще изначально, когда это все начиналось, это Microsoft еще придумала, как-то у них называлось, по-моему, Tablet PC, и на всяких роликах и тому подобного это показывали врачей, это показывали, по-моему, учителей.
У врачей, точно.
И не знаю, вот... Не, врачей, правда, да, я согласна.
То есть врачей я только с айпэдами вижу.
Я тоже первый раз была врачом.
То есть врачи как бы... Врачи с айпэдами ходят, потому что у нас они просто снова, ну, не ноуты, как бы, компы у всех на столах сидят, такого, чтобы они...
ходили где-то с айпадами, такого у нас нет.
Им надо заметку делать.
Везде, где они сидят, они сидят с компьютерами.
Но это, видишь, разная система.
Тут такого нет.
Не ты приходишь к врачу в кабинет, а тебя заводит какой-то кабинетик, и врач приходит к себе.
И он приходит с айпадом.
Да, он приходит с iPad.
Там даже, Леша, хуже бывает.
Не то, что врач приходится.
Ты приходишь к врачу первый раз какому-нибудь, а тебе вместо того, чтобы форму заполнить, дают iPad.
И его заполнить надо.
Да, и такой тоже.
Там либо стоят стационарные iPad, они, наверное, как у твоей бабушки, в розетку постоянно воткнутые.
Либо тебе дают, да, такой нормальный iPad, и ты там заполняешь форму.
Но из того, что интересно, что я не перекручивал, это вроде бы будет замена, по слухам, 13-дюймового, совсем не нового MacBook Air.
Факт, мне кажется, сомнительный.
Я, собственно, не очень понимаю, зачем им еще один, когда есть уже такой.
Я вижу, что он розовенький.
А сейчас есть розовенький?
Почему макбук не покрасить в розовенький цвет и будет тебе... Ну вот сейчас нет розового вроде бы.
Так они будут тоненькие, наверное, тоньше, чем макбук, мне кажется.
То есть в этом же идея эра.
Макбук, ну куда уж тоньше.
Не макбук про, а макбук.
Ты видела его?
Он прямо совсем тонкий.
Он совсем легкий, совсем маленький.
Ну эра, мне кажется, тоньше сейчас.
Эра тоньше в уголке в самом, наверное.
Да, в уголке.
У него просто переменная динамическая толщина.
Он совершенно точно не тоньше, чем в целом по больнице.
В среднем месте не тоньше, чем Эйр.
Так что я как-то сомневаюсь по поводу нового Эйра.
Мне кажется, логично было просто убить эту линейку, как изжившую себя.
Возможно, выпустить мейкбук.
Мейкбук маленький.
В смысле, дешевенький.
Думаешь, покрасить?
Я хочу розовый Pro.
Розовый Pro.
Не дождетесь такого извращения.
Почему?
Вот поэтому нельзя девушек в кодировании выпускать.
Садики, дождешься.
Ты прав.
Могут.
Эти могут.
А то приходится чехол одевать.
Вообще тупо.
Кто одевает чехол на компьютер, вызывает у меня чувство опасения Ну вот смотрите, у меня нет ни рюкзака, ни сумки, куда он помещается И я ношу в чехле, потому что постоянно что-нибудь проливается и так далее
Это не чехол, а конверт, наверное.
Ну, этот такой, который прям пристегивается.
Чехол есть, да.
Ну, как на айфон.
Он делает его толще.
Мне это, конечно, не нравится.
Ну, хорошо, если, типа, будет розовый, ты его будешь так ходить и носить.
А вот смотрите, какое у меня зеркало большое.
Да.
Вообще, это, кстати, беда.
То, что вот Аня правильно сказала, что почему-то нет вот этого решения проблемы, чтобы МакПро влезал в какие-то адекватные сумки или рюкзаки.
Я, на самом деле, потратила на это много времени, но в итоге забила и хожу с таким обычным рюкзаком.
Таким а-ля... Ну, как бы, да, для мальчиков такие рюкзаки есть.
А для девочек... А есть же женские сумки такие, как это, баулы.
Вот, вот ты правильно сказал.
Женские сумки-баулы.
Вот, спасибо.
А если ты хочешь не баул, то... Ты хочешь вот этот рюкзачок.
Я видел в интернете люди с такими рюкзачками на спине ходят маленькими.
Ну, не такой маленький.
Вот именно если было бы что-то между вот таким маленьким и баулом, и туда бы МакПро влезал, и он бы выглядел по-человечески, это было бы здорово.
Но как бы... Да, почему-то делают либо огромный, либо совсем мини.
Я думаю, потому что Mac Pro редко покупается женским составом, и поэтому эта ниша очень маленькая.
Потому что это не модный аксессуар.
Вот поэтому он не вылазит в другие модные аксессуары.
Вот розовый станет, будет модным, да.
Да, но они на него наденут опять черный чехол, и какая разница?
Нет, вот если розовый будет, как телефончик, я не одену чехол.
Тогда ладно.
Ксюша, что там про iMac обещают?
Пора iMac'и поменять.
У меня он свежий, из поздней 2015 года.
Подожди, у тебя вот этот черненький уже?
Не, iMac Pro, а это просто iMac для нищебродов.
Да, для нищебродов, да.
Ну, мне кажется, должен быть черный.
Зачем мне тут картинку не черную сделали?
Потому что я когда увидела черный, у нас, ну, вот у меня коллега
его взял себе работать, и прям вообще, прям так хочется вот смотреть на него и просто, не знаю, гладить.
Он такой классный.
Вот, я думаю, если будет iMac, то будет он черный.
Ну, там обновят железо, я так понимаю, да?
Новый Pro сделают.
Да-да-да.
И удивительный факт, что Mac Mini обещают вернуть.
Хотя этому я верил еще меньше, чем новому Air'у.
тусовка их слышим.
Вот в этот раз-то мини, который сколько там, 900 дней не обновлялся, вот сейчас он уже обновится.
Вот сейчас.
Последний раз он обновлялся, когда я на эту работу устраивался.
Кому нужен мини?
Мне кажется, что... Полезный запасной компьютер.
Запасной.
Ты его в кармане носишь?
За почем этот полезный запасной компьютер?
Вот смотрите, если вы человек, у которого один компьютер только есть, то вы ведь...
Не верите в байки о том, что Apple не ломается, а когда сломается, вот как вы будете без станка?
Что, ждать будете, пока он придет вам через неделю?
Нет, к гениям, сразу же к гениям.
Пойдешь к гениям, они посмотрят на него и говорят, о, чувак, у тебя тут батарейка раздулась, материнская плата прогнулась, мы должны его на материнский корабль послать.
А они не дают, кстати?
Нет, нет.
Не дают.
Предполагается, что у тебя есть запасной вариант.
Вот для меня Mac Mini долгое время был запасным вариантом.
Подожди, но у тебя же есть Mac Pro и iMac, и как бы ты имеешь в виду, когда у тебя оба сразу вышли из контроля.
Тогда я с работы ушел, сдал все оборудование, оказался вообще без ничего.
Подумал, решил, пусть будет Mac Mini, вот будет он тем самым моим запасным компьютером.
Потом у меня был долгое время Mac Mini с монитором и лаптоп, вот эти два.
Но теперь не надо, у меня два без него уже есть.
Но, тем не менее, я себе вижу такой юзкейс.
Запасной компьютер.
Ну, просто, понимаешь, тебе нужно тогда для этого не работать, потому что обычно у людей есть там домашний, рабочий, и по одному они выходят из-под контроля.
Если рабочий выходит, то можно на работе взять запасной.
Ну, то есть, как бы, слишком много компьютеров, чтобы еще дом был запасной.
Не, Ксюша, смотри, у меня Mac Mini как Storage используется.
Я к нему диски подключила, он стоит, там, Plex раздает и тайм-машин на нем же.
Очень быстро настроено и все.
Кстати, по поводу неожиданных использований опловой техники, тут я после того, как переехал в третью на первую людскую студию, оказалось, что протягивать провод к принтеру, вот такой сетевой, ну не сетевой, USB, там еще такой старинный разъем, как он назывался, толстые разъемы, которые в принтер нужны.
Хост.
Вот этот провод, во-первых, нет такого длинного провода, такого формата, а во-вторых, он будет через весь пол идти до того места, где принтер хотел поставить.
А поскольку принтеру примерно столько лет, сколько моей дочке, он, наверное, на пару лет ее младше, никаких там он Wi-Fi не умеет.
Просто обычный лазерный принтер без затей.
И оказалось, что если взять старый AirPort Express и воткнуть USB в него одним концом, а другим концом в принтер, то этот принтер будет прямо discoverable, как локальный принтер.
Я про такое вот сколько жил, не знал.
Решил просто попробовать.
Думаю, ну это же Apple, должно как-то заработать.
Опаньки, заработал.
То есть можно через него удлиненный такой беспроводный принтер сообразить.
Это ведь круто, товарищи.
Лайфхак от Унтутона.
Да, это работает.
Я не знаю, я каждый раз плакал.
То есть я покупал у меня простой струйник.
Я покупал его за сколько там?
тысяча три.
Набор картриджей для него три тысячи стоит.
И я все думал, думал, думал, думал, думал.
Подключил и все.
Ну, а пока у меня лазерный принтер, я к нему меняю вот этот картридж раз в пять лет в среднем.
А тебе еще не приходило, жена не рассказывала, что вредно этой пылью дышать?
Нет, должна.
Придет.
легкие, сидеть с этим слазетным принтером.
Сейчас же новая тема, что лазер, который вот этим тонером фигачит, это такой яд, типа это вызывает рак легких и все такое.
Наверное, она после того, как заставила меня устроить для радона, вентиляция успокоилась.
Радон в ее понимании более страшный риск.
А откуда у вас радон?
Как откуда?
У тебя тоже наверняка есть.
У всех, кто в частных домах живет, у кого там прокопан туннель в землю для выброса вод, у всех, говорят, есть радон, он там накапливается.
Машметан?
Да нет, радон.
Почему метан?
Из-под земли как-то радон прет.
Не, ну, там из-под земли типа метан, там гниет что-нибудь в этих трубах, и метан.
Там труб нет, там колодцы.
Из колодцев, которые прокопаны.
Прямо прет.
У вас такого нет.
У вас не прет, я знаю.
Это только местная такая фишка.
Ну, все, в общем, больше ничего особого не ожидают.
Наверняка.
Ожидают не наверняка новыми... Не, вообще я ожидаю этот AirPower.
То есть, как они его обещали, по-моему, сколько год или... То есть, зарядка для всего, чтобы было?
А, ну вот в сентябре 17-го, да.
Ну а что, вот этот чехольчик для AirPods я бы поменял бы на новый как раз.
А что там в нем новом?
Я по картинке вообще никакой разницы не вижу.
Ну там теперь лампочка на пузе, а не в...
внутри.
Найди одно отличие.
Чего-чего?
Я долго смотрела на эту картинку, я думала, они просто повернули.
Точно!
Точечка.
Точечка есть, да, я тоже заметила ее давно уже.
Ну, это, кстати, мне кажется, логично.
Очень неудобно их открывать и смотреть зарядку.
Но...
Я не знаю, мне кажется, прям новое-новое, это какое-то уж прям... Новинка.
Да, преувеличение.
У меня чехол прям это истерся, он весь такой, весь в царапинах, какой-то там потертости, грязный.
Куда ж ты его это, что ты с ним делаешь?
Леша, поскольку это Apple, они сделают новый чехол совместим только с новой моделью AirPods.
Так нет, ну, только купить новые AirPods, а эти старые отдать ребенку, самое оно.
Мне кажется, никто не будет покупать новый чехол без наушников.
Это мне кажется как-то... Не, ну они обещали там еще давно обновить сами эти AirPods, что этот микрофон там вроде как получше, вроде как шумоподавление, waterproof, все такое.
Так что посмотрим.
Вот этого я реально жду.
Вроде сейчас waterproof.
Ну он этот sweatproof, по-моему.
А вот представьте себе на секунду, что все пойдет не так, а все окажется хорошее.
Хорошие новости окажутся.
Например, выходит Тим Кук и говорит, чуваки, говорит, я тут радиотест слушал не раз.
И они говорят, что наш MacBook Pro с вот этой полосочкой, как она, тачбаром,
это ошибка.
И мы решили ошибку исправить.
Представьте, как бы было круто.
Мало того, что исправить, то есть забить на эту идею, вернуть функциональные клавиши, так еще и всем, кто пострадавший, безвозмездно поменять на новую модель.
Вот это я не жду.
Нет, вот это, мне кажется, не стоит делать, потому что я честно жду, когда Apple одумается и сделает нормальный ноут без тачбара.
И когда Apple наконец-то одумается, я буду такая на белом коне, а ты тут всем поменять.
Нет-нет-нет.
Менять никому нельзя, но я куплю новый ноут и буду как хороший человек.
Ну, если сейчас Тим Кук слушает Радио Ти, то я хочу передать ему привет и сказать, что не надо.
Как по мне, Тач Бар – это была самая клевая штука, которую сделали с этими, с макбуками.
Я использую и прям тащусь.
Ладно, а чем он тебе нравится?
Я ни одного тебе не даю.
Когда идея обновилась, и там появилась возможность запускать дебаг и чего-то прям с одной кнопочкой на тачбаре, меня прям это так радует.
Ты с одной кнопочкой какой-нибудь F5 тебе это запускать было, или F9, вообще никак.
А вот если оно на тачбаре, которое не увидеть... Ну да, потому что ты сначала переключаешься из этого source-кода, потом в идею, запоминаешь все эти...
где что запускается, а так ты смотришь, о, клево, там появился каверидж, о, давайте-ка запустим с кавериджем.
Да, не надо вот эти вот пальцы растопырку, как это, сидишь, как это, новый русский, туда-сюда, пальцы веером.
Так одним пальчиком нажал, и все круто.
Если захотел, там проигрыватель остановил этим же пальчиком.
Я прям... Тим Кук не это, не убирай.
Слушай, ты меня расстраиваешь, если одному человеку это нравится...
Значит, еще есть, наверное, люди, отщепенцы, которым это нравится.
То есть, может быть, моя идея и надежда, что когда-нибудь нормальный ноутбук вообще все зря, и мне стоит уже менять свой.
Может, мы, Тима, попросим, дружище, прислушайся к обоим.
Пойди на компромисс.
Давай немножко сделаем меньше трак-пэд, который там чрезвычайно огромный.
Оставим специально для Леши.
Можно там снизу написать по просьбе Алексея Первого.
Ставим вот этот дурацкий наборчик светящихся иконок, но добавим в зад функциональные клавиши.
И, конечно, эскейп.
А можно еще от меня попросить увеличить срок жизни батарейки в iPhone?
Вот я недавно в тему Apple, не про iPhone, конечно, но я недавно съездила в Россию, наконец, и почувствовала просто всю боль.
Я помню, вы меня спрашивали там полгода назад, как у меня батарейка садится, не садится, и я ответила что-то типа «Да, у меня все нормально, я на машине постоянно, он чаржится у меня».
Так вот, в России я была не на машине,
в сумке, потому что он садится постоянно.
Это маленький или плюс?
У меня SE.
И это какой-то кошмар.
Ну, если и который маленький.
Ну да, он маленький.
Так подожди, ну и тебе на день не хватает?
Нет, Ксюшка, я не разговариваю.
Я даже не каждую ночь заряжаю.
У тебя есть 3?
Нет, у меня десятка.
Ну вот, самое последнее.
Ну вот, я думаю, сейчас, может быть, у меня просто батарейка уже гнилая, хотя телефону меньше годно.
Сегодня как раз собиралась идти менять.
Ну вот, видимо, завтра уже поймем.
Так бери XR, вот этот, который... Ксюша, у тебя уже не самый последний.
Он не лезет, он у меня в карманы.
Ну вот правда не лезет.
Так он такого же размера практически.
Чуток побольше.
Но увеличивая карманы... Как в нашем сообществе говорят, что если ты носишь оружие, надо выбирать гардероб под него, так и под телефон надо гардероб подбирать.
Вот этот десятка уже побольше, который новый.
Вот эта разница ощутима.
То есть тот действительно влезает в любой карман и не торчит.
Этот торчит практически из любого нормального кармана.
А у тебя руками начинает болеть, когда ты одной рукой печатаешь или ты двумя руками печатаешь?
Нет, я печатаю одной рукой, но я трактаты не пишу.
Мне кажется, поэтому я обычно как бы так бочком-бочком и к лаптопу, чтобы на лаптопе написать все.
У меня потому что прям палец.
Было тяжело.
А я покажу нашим слушателям совсем не в тему, но они будут первые, кто увидит эту картинку и порадуется вместе со мной.
Никто до сих пор не знал, а вот теперь узнают только те, кто в онлайне сидят, чтобы у них были какие-то особые бенефиты.
Вот картинка.
Если вы посмотрите, вы поймете, почему мне надо поздравлять.
State of Illinois Concealed Carry License.
Вам дали лицензию?
Лицензию на убийство, да.
Я теперь 007.
Именно так.
Так и есть.
Почему ты P365, а не 007?
И что теперь можно делать из того, что было нельзя?
Ну, все.
Всех на улице стрелять теперь можно.
Все это никогда нельзя делать.
Убивать это нельзя.
Носить на себе вне дома и вне автомобиля.
А на видном месте или нет?
Нет.
Консилт это значит совсем не видно.
Спрятано.
И вы будете ходить реально?
Да.
Извини, Ксюша, говори.
Да нет, давай.
А я тебя, по-моему, уже перебила довольно громко.
Я спросила, реально ли он планирует ходить с пистолетом теперь по улице?
Ну, конечно.
Зачем бы я тогда мучился?
Деньги платил, курсы проходил.
И потом еще 40 дней ждал, пока оно придет.
Ох, опасный человек.
С вами надо дружить.
А куда ты хочешь пистолетом ходить?
В бар прошвырнуться?
В бар нельзя с ним.
Ты только что сказал, что все можно.
Даже в пар нельзя.
К дочке на... К сыну на свадьбу.
К дочке на свадьбу.
Куда пистолетом ты планируешь?
Есть места, куда нельзя.
И специально для этих мест у меня уже в машине прикован кабелем.
Специальный маленький.
Даже не сейф, а коробка.
Куда его можно класть, когда выходишь из машины и направляешься туда, где его нельзя носить.
Подожди, но это ты сам сделал или это тебя кто-то обязывает по закону?
То есть, по идее, если твою машину вскроют, то теперь их хотя бы не украдут, да?
Ну, это исключительно никто не заставляет.
Во всяком случае, в нашем штате никто не заставляет его в сейфе в машине хранить.
Можно, не знаю, в ящичке для перчаток его хранить.
Если его украдут и кого-то застрелят, это не твоя вина вовсе.
А как между штатами, например?
Если ты уедешь в другой штат, где у тебя твоя лицензия не будет действовать?
Или у тебя она везде действует?
Есть какие-то штаты, где она не действует, но на это тоже есть свои методы.
Надо и в тех штатах.
Мне, чтобы покрыть всю Америку, кроме, по-моему, Аляски, куда я пока не собираюсь, надо еще две лицензии получить.
И три лицензии покрывает все штаты.
Ты планируешь еще две лицензии получать?
Ну, чисто так, теоретически, да, планирую.
Их получить, это ничего делать не надо, так просто оплекнуться надо и денег заплатить.
А, то есть никаких дополнительных действий, вот как эти курсы у тебя были, не надо проходить, да?
Нет, нет.
А это так было прикольно, слетал в Калифорнию на два дня тут.
В Калифорнии как-то совсем плохо там получить, в Калифорнии получить вообще атас сложно как.
Моя будет работать в Калифорнии, да?
Моя пока не будет работать в Калифорнии.
Но вот если я получу, не помню где, в Юте, по-моему.
Есть какие-то два штата.
Один в Флориде, я точно помню, мне надо.
А второй я не помню какой.
Но вот если я этих двух получу, то, по-моему, и в Калифорнии будет действовать.
Хотя вот зуб не дам.
Калифорния это особая страна.
Просто закидать лицензиями их.
Какой вам, господин полицейский, показать?
Для этого штата или для другого?
Окей, поговорили мы по поводу новинок ожидаемых, ожидаемых, ожидаемых, ожидаемых, ожидаемых.
Ну да, надо сказать, что случилось.
На фоне новостей о том, что 21 октября GitHub лежал, они радостно 26 сообщили, что все, мы слились с Microsoft в экстазе.
Мы теперь единое целое.
Все завершено, покупка завершена.
Как быстро они все это сделали?
Прямо быстро-быстро.
Хорошие у них, видимо, адвокаты.
Какие-то изменения для пользователей это влечет за собой?
Тебе там лицензирование, нет?
Трудно сказать.
Я согласен.
По-моему, на Reddit я видел обсуждение, где письмо их нового главного зачитывали, в котором он рассказывает, мы все делаем исключительно для вас.
Вот все для вас, дорогие.
Когда компания, занимающаяся бизнесом, мне рассказывает о том, что она все делает для меня, возникают подозрения.
Во-первых, по поводу изменений.
Они же еще только-только сделку им одобрили.
То есть Инат Фридман официально вступил в должность CEO GitHub.
То есть если какие-то изменения будут, то они не в тот же день, скорее всего, произойдут.
А вообще Инат Фридман как раз дал IMA интервью на Reddit, где отвечал на вопросы по поводу того, что поменяется
И, в принципе, ну, у них совершенно такой нормальный подход, они хотят сохранить кодовую базу, они хотят действительно работать для комьюнити.
А в чем подвох, вот отвечая на твой вопрос, Мпутун?
Мне кажется, подвоха нет, просто они, по сути, хотят получить, ну...
доступ к лояльной аудитории разработчиков, в которых можно будет продвигать, надеюсь, ненавязчиво, свои сервисы.
И мне кажется, это будет просто идея в том, что они будут, не знаю, сделают, например, бесплатный DevOps на Ажуре.
И если ты хочешь, то бесплатно можешь его использовать.
А если хочешь платный, тогда где угодно.
Пока их ненавязчивое продвижение своих сервисов в других продуктах, которые комьюнити любят, а именно VS Code, выглядит как не осел, слон в посудной лавке.
Заходишь в список плагинов и тебе там, опаньки, ты тут ни одного проекта в Ажуре никогда не деплоил, но тебе явно надо ажуровский плагин поставить.
Потому что вот надо.
Потому что все, без этого никак.
Там же они ниже мне и Меркуриал плагин предлагают.
Ну, видимо, по аналогии, раз у меня гид есть, как же я без Меркуриала-то?
Как так жить?
Но Ажур там просто вбит гвоздями.
А как вы думаете, они будут как-то интегрироваться с Visual Studio Online?
А это что такое?
Ну, это тоже, там можно делать репозиторий, тоже настраивать деплойменты и так далее.
Может, они просто убьют Visual Studio Online?
Не знаю, мне кажется, что сделают какую-нибудь кнопочку, типа перенести данные, не знаю, что-нибудь будет.
Ну, справедливости ради, Visual Studio Online, по-моему, у них тоже там гид-репозиторий, просто что система трекеров, например, другая.
То есть там какой-то TFS хитро туда поверх прикручен, и, наверное, люди будут только рады, если им наконец-то перекусят цепи, они смогут сбежать с TFS и не вспоминать больше его, как страшный сон никогда.
Поэтому, ну, не знаю, мне кажется, если они его смержат в гитхаб, то, наверное, хуже точно не будет.
Там уже появился гид недавно, вроде бы.
Да, он давно, но я говорю, то есть там именно хранение кода уже давно гид, а они, наконец-то, для системы, для трекера, для всего тоже перейдут на гитхаб, я думаю, рано или поздно.
Интересно, что будет с Атомом, потому что Атому они клятвенно заверяли своей любви к Атому и говорили, что их будут развивать и поддерживать.
Но меня терзает смутное сомнение, что, имея VS Code, они еще будут как-то активно инвестировать в Atom.
Да и зачем, в общем-то?
Справедливости ради, вот эта интеграция, которую я хвалил с GitHub, появившаяся в VS Code, она и в Atom и появилась.
Ты хочешь сказать, что они вкладываются?
Вкладываются, да, тогда?
Может, не мешают, во всяком случае, пока.
А что за интеграция?
Ну, вот эти PR-реквесты теперь по-человечески можно делать, не выходя из редактора.
То есть сделать с ними почти все.
Просмотреть, дифы сделать, работать с ними как с кодом, а не как с набором коммитов в 33 файлах.
А это отдельный плагин какой-то или что?
Я не знаю, как он для Atom называется и является ли там плагином.
Я за Atom не слежу, просто видел краем глаза, что и там он появился.
В VS Code так и называется, GitHub Pull Request плагин.
Ставишь его в VS Code и появляется у тебя вот эта фишка.
Наконец-то можно работать с PR-реквестами нормальным образом.
То есть, сразу же ты видишь код целиком, тут же можешь комментарий написать, он там появится, где надо.
Тут же можешь запровить, зареджектить.
Ну, по-людски сделано.
Как надо.
Можно с этим работать.
Если не увидел, поставь.
Вот сейчас там как раз.
А вообще по поводу слияния, судя по тому, какого они выбрали CEO, который, в общем-то, там, над Freedom уже достаточно давно работали в open-source сообществе, и такой известный, и, в принципе, один из, скажем так, новых руководителей Microsoft, я почему-то крайне позитивно настроен на это все слияние.
Мне кажется, что, может быть, наоборот, наконец-то начнут работать и делать действительно из GitHub то, чем он должен быть.
То есть не просто помойка из репозиториев, в которой невозможно ничего найти, в которой невозможно просто пользоваться,
а реально сделают вот такое вот, то, чем он должен быть, вот социальной сетью для инженеров, для разработчиков кода.
С нормальной навигацией, с нормальными ревью, с нормальными, да вообще всем, кроме хостинга ГИТа, там можно, в принципе, просто все это переделывать и улучшать просто массово.
А я так понимаю, что GitHub, он фокусировался на энтерпрайзных фичах, чтобы просто побольше зарабатывать денежек.
А если у них будет кэшбэк Microsoft, то можно не париться и фокусироваться на функционале.
Я как раз только очень исключительно хорошие вещи жду от этого поглощения.
Если будущий выпуск пайплайнов как-то связан с инициативой Microsoft и их внедрением в этот процесс, то я уже за это поглощение.
Не думаю, что связано, но что все-таки я думаю, что экшены эти разрабатывались сильно до того, как, может, даже разговоры начались о поглощении.
Все равно хотелось бы на лучшее надеть.
Кстати, вот этот Pull Request плагин, Леша, который ты выкачиваешь, по слухам такой же, я сам глазами не видел, но такой же, но другой появится в ID.
Или уже даже появился в каких-то их релиз-кандидатах.
Так что и там тоже вроде бы нечто подобное когда-то можно будет делать.
Но надо посмотреть, что конкретно там надо делать.
То есть просто вот все, что угодно, остальное по интеграции с Git можно отложить и сделать только pull-request, и это будет мега круто.
Так ничего большего нет.
Что еще интегрировать-то?
Он постоянно же меняется, вот эта работа с Git.
Я говорю, вот те минорные изменения, они не так важны, как поддержка вот таких pull-request'ов.
Кстати, когда делаешь, не pull request, просто pull, git pull в ID, и она тихонечко, незакомичный request, видимо, там, как это называется, stash, как это, когда ты его сохраняешь?
Стэш.
А потом обратно накладывает.
Это выглядит чрезвычайно умно на фоне того, как это VS Code делает.
Попробуйте в VS Code заполить чего-нибудь, когда у вас незакомеченные изменения.
Он скажет, не в силах, я не смогла, у тебя тут незакомеченные файлы, а эти просто всегда так умели делать.
Молодцы, красавцы.
У них это называется, по-моему, Smart Checkout, что-то такое со смартом связано, когда они все это делают сами.
По поводу молодцов и красавцев.
Странная такая, я даже не сказал бы, что это тема, но попалась на глаза продукт, проект на гитхабе, который называется пламбер.
Ультимативный пламбер.
Такой пламбер, после которого уже никакие пламберы вам окажутся не нужны.
Называется Up.
Ultimate Plumber.
Кто тут из нас на винде?
Кого сразу из разговора исключить?
Нету таких.
Хотя девчонки нажали микрофоны, и один из лёж тоже нажал mute.
Вы имеете в виду работы на винде?
Отжимают, отжимают.
Ну, кто в винде живёт, и которому грепы с катами, сортами, авками и прочими перлами ни к чему.
такой о забегали забегали сразу сразу забегали во первых там все есть во вторых кто уже на винде это остался что там все есть прямо все еще есть я помню что там для этого ставили потом кого нет аутил с какими-то можно перетащить там можно там можно перетащить прямо
System for Linux или что-то такое.
Наверное, прям настоящий Linux туда вкачивает и запускает.
И там настоящие, там не перекомпиленные под Windows бинарики, а там прям натуральные гнушные Ubuntu бинарики, например.
Да, вот это средство, о котором мы говорим.
Тогда надо было спросить, а кто из вас на маках?
А те тоже валите, потому что тут написано macOS Support, у меня типа нет мака, и я не знаю, это ли там работает вообще.
Так что идите в сад.
Ты что, он на ГО написал.
Как бы оно ни работало, он просто проверить его не может.
Хотя у Mac это все свое немножко.
У него же не Linux-овый стандарт, а как бы BSD-шный.
И чтобы поставить какой-то Linux-подобный греб, надо какой-то гну греб ставить.
Там 3000 звезд, поэтому явно на Mac она работает.
Иначе бы хипстеры не набежали бы и не наставили звездочек просто.
Средство это позволяет интерактивно построить сложный pipeline.
Я так понимаю, вот все для этого придумано.
С автокомплишенами и со всякими другими модными реально хипстеровскими фичами.
То есть, если вы до этого момента боялись гребы с катами писать, то вот теперь можете попробовать и потом результат опаньки гордо в скрипт вставить.
Но самое-то крутое, если кто-то не видит сейчас еще картиночку, и там гифка есть такая, как он работает, это все интерактивно.
То есть это не как обычно, когда ты вывел, потом, не знаю, снова поменял команду, снова вывел.
А ты прям печатаешь команды, вот этот весь пайп, и он в одном окне, по сути, его обновляет результатами той команды, которая вводится наверху.
И потом, да, можно скинуть файл.
Это прям, мне кажется, очень круто сделано.
А какой терминал должен быть?
Любой.
Любой?
Блин, прикольно.
Два выпуска назад некто по имени Умпутун кидал в меня какашками и говорил, что это просто тупые хипстеры, им нужна визуалка, им нужен постоянный код комплишн, а они же старые умудренные опытом сидят на старых линуксовых тулзах.
И ничего такого не используют.
Они все подставляют аргументами в командной строке.
А тут выясняется, что мы все-таки используем такие утилиты, да?
Еще не имели шанса использовать, но возможно и зачем-то бы использовали.
Хотя, между нами девочками говоря, каким образом вот эта штука
Какую проблему она решает?
Ну, кроме того, что она красивая, хипстерна и звезд много.
Для того, чтобы ее написать как-нибудь, для того, чтобы написать cut, например, минус двоеточие минус F2 минус, надо знать, что ты будешь писать.
Если ты это и так знаешь...
то зачем тебе интерактивность?
Ну, интерактивность, интересно, конечно, посмотреть как бы стейджи.
Ты написал чего-то, и сразу интерактивный ответ получаешь.
Не, я вижу какой-то в этом смысл.
Я когда отлаживал сложные вот эти свои восьмистейджевые агрегейшены, фича, которая есть в Studio 3T, посмотреть input каждого стейджа и посмотреть output каждого стейджа,
Это было незаменимо для процесса отладки.
Там просто без этого трудно было понять, почему оно все не так работает или не работает вообще.
Это что-то примерно в эту сторону.
Если вспоминать этот ник ночи, а идея, там был, по-моему, в виде плагина отлаживатель для стримов.
То есть, когда у тебя в программе встречается какой-то джава-стрим,
И ID отслеживает его выполнение и на каждом шаге показывает, что случилось.
Если там предикат,
запустился на все, то он покажет результаты этого предиката.
А здесь получается как раз то же самое.
Если тебе нужен один пайп, то смысла в нем нет.
А если такой множественный, для того, чтобы понять, что там происходит и как это отлаживать, то вполне
Ну, кстати, справедливости ради, этот апп, по-моему, результаты стейджа не показывает, он показывает конечный результат, а вот именно узнать, что твой конкретный авк или там греб какой-нибудь сделал, по-моему, все-таки в нем нельзя.
Нет, ну ты пока его пишешь последовательно, он в одну сторону работает, он типа pipe, да, ты видишь его, до того, как написал авк, ты видишь его input, как бы, после того, как написал авк, ты видишь его output.
Ну, чтобы обратно уйти, тебе надо все удалять, правильно?
Да, да.
Целое дело.
Он бы сделал, что можно было туда-сюда ходить, вот тогда было бы круто.
Я согласен, действительно.
Частичный дебаггинг был бы удобен.
А так я такой умный, знаю сразу, как написать, оно опаньки и не работает.
Что ж мне потом?
Все заново, по кускам.
Не делает.
Слушатель, который нам говорит, что на грэпе уже никто не пишет.
Ну, что-то, чувак, все пишут на грэпе.
Это же тетка моя грэпом пользуется.
Они наверняка грэпом пользуются.
Ксюша пользуется.
Это не потому, что вы тоже тетки.
Просто нормальные люди.
А что с грэпом не так?
И с чем можно пользоваться вместе?
AG сейчас рулит.
Уже другое миром рулит.
А заходишь на любой компьютер, там уже стоит Эйджи в мире нашего слушателя или нет?
Его надо переносить.
Какой-нибудь БСС, когда ты заходишь, мне кажется, кроме Грепа там ничего не будет.
Окей, окей.
Ну и ладно.
Наша тетка так недавно Sublime похвалила.
Представляете, нормальные люди хвалят Sublime.
То есть люди от сахи хвалят Sublime.
Говорит, я открыла текстовый файл, который прислал заказчик.
Смотрю на него глазами, все в порядке.
Открыла каким-то редактором.
Я не знаю каким.
Видимо, он дабл кликнул по нему.
Он там тексте открылся.
Что там в майке открывает?
А запускаешь, не работает.
А тут я открыл Sublime, он мне показывает в квадратных скобочках null, null, null, там в тех местах, где эти дебилы вместо пробелов нолики поставили в текстовом файле.
Просто сильно хвалит.
Говорит, такое просто находка, как я без него раньше жил.
Она на Windows сидит или на Mac?
Не, на Mac, да.
Мы ее заставили на Mac.
Потому что мы лучше знаем.
Заставили?
И как она?
Вначале противилась?
Конечно, противилась.
Как я на Маке буду?
У меня Word там мой любимый.
Как я буду в Word документы?
А мы ей по рукам.
Не делай нам в Word документы.
В Markdown не пиши.
Мышку подключила наверняка еще, да?
Убогую на редкость мышку, которую где-то на конференции раздавали.
Вот из таких.
Да, так и сделала.
Мне кажется, со временем у нее, наверное, должно что-то поменяться.
Слушайте, у вас крутая четка.
Почему вы смеетесь над ней?
Мы не смеемся, мы говорим, молодец, молодец.
Вообще прикольно.
Молодец, умеет.
С облаймом все.
А я ей как-то показал с облаймом.
Конечно, один раз я ей голову, конечно, сломал.
Она попросила заменить.
Ну, она таких слов не знает, но, по сути, попросила, как Эри Герцгам сделать в Searcher Replace.
Я ей показал, как.
Она говорит, нет, я вот это запомню у себя и буду, когда такая же задача будет, так же делать.
Но сама я такое не сделал никогда.
Я так и могу понять.
Это не для нормальных людей.
Я сам там долго на кошках тренировался, пока отложил эти регексы.
А вообще за Sublime конкретно обидно, прям, что все-таки никуда он не выбился на своей войне редакторов, и так, скорее всего, изгинет небытие.
Потому что, когда он появился, это было прям так круто, это было так круто.
Я помню, даже когда-то лицензии раздавали.
Почему изгинет?
Куча людей пользуется.
Ну, когда-то у него была волна популярности.
Sublime был просто везде.
Я помню, что даже лицензии в Radio T раздавали.
И это было прям круто.
Это был горячий, свежий текстовый редактор.
А сейчас, мне кажется, этот горячий, свежий текстовый редактор, который все хипстеры используют, это уже не Sublime, а VS Code.
И сейчас везде VS Code просто абсолютно.
И вот странно, мне кажется, либо там, во-первых, автор, по-моему, этого Sublime, он пропал там года на два или на полтора, он вообще ничего, ни одного релиза не было, никаких новостей, то есть его даже комьюнити стали искать просто, потому что они думали, что может с ним что-нибудь случилось.
И как-то в итоге сейчас, мне кажется, уже он не займет свое место рядом с VS Code, к сожалению.
Ну, теперь у него новый этот самый есть.
Baby.
Sublime Merge теперь есть.
Я его даже приобрел за 100 долларов.
Так что хорошая стратегия.
Ну, если Sublime уже никому не нужен, давай сделаем что-нибудь другое, за которое люди готовы платить.
Он прямо хорош-хорош.
Мы с Бобуком его хвалили.
Sublime Merge прям классная штука.
То есть он чисто мержалка.
Это не просто клиент для пиара.
Это просто клиент для гита, который никак к GitHub не относится.
То есть просто клиент для гита.
И вот он прям такой весь... Я просто не могу себе представлять, что можно сделать из мерджилки.
То есть KDEV3 какой-то берешь, и чувак там работает.
Нет, это не мерджилка, он просто называется мердж.
А на самом деле это просто клиент для гита.
Это клиент для гитха, но не для гитхаба.
Для гитха.
То есть он умеет прям ходить и смотреть и дерево, и коммит, и поиски.
Да, все делает быстро.
И такой он.
Он очень любопытный.
Такой навороченный, но в правильных местах.
Я думал, что он такая мерзелка просто.
Мне казалось всегда, что это типа замена какой-нибудь дифу.
Он как Source 3, только лучше.
Это дело не хитрое.
Ну, когда-то и Source 3 был хорош.
Когда-то и были рысаками.
А теперь вот этот вытесняет Source 3.
У меня он, во всяком случае, вытесняет.
Поставил на все компьютеры.
99 долларов.
Цена, конечно, какая-то немножко странная для такого продукта.
Но мне не жалко.
А 70 баксов за текстовый редактор тебя не смущало когда?
А он 70 долларов стоил?
70 долларов он стоит сейчас.
Ну ладно, текстовый редактор это прямо вещь.
Текст редактировать можно.
А это для конкретного продукта UI.
Ни более, ни менее.
Даже интересно, почему тогда дороже получается стоить?
Было бы логично тогда наоборот, чтобы текстовый редактор стоил дороже, потому что он все-таки такой независимый продукт сам по себе, а здесь такой чисто... А он тоже работает?
Слушай, его можно без лицензии использовать, да?
Да, да, только в светлой теме.
Это у них единственное ограничение.
Все работает, будет приставать к тебе с купи-докупи иногда, ну, как и редактор.
Но нельзя переключить в темную тему.
Это у них такой ноу-хаус.
Как животное придется, да, вот это вот в светлой теме жить.
Именно так.
Не хочешь платить, будешь животным.
Окей, окей.
Про UP поговорили.
Девчонки, какая там тема на вас смотрит?
Давай про протобаф.
Что вдруг?
Что вдруг такая девчонка появилась?
Странная девчонка.
Протобаф это неправильно.
Как ново.
И неожиданно.
Ну ладно, раз девчонки согласны, я выберу его текущий.
Ну, заносите, девчонки и мальчишки.
Что не так с протобафом?
Я читаю, о чем это?
Леша, ты, наверное, единственный, кто читал статью.
Леша, скажи, на что там именно набрасывают?
Почему мы не любим теперь протобаф?
Я, кстати, люблю протобаф.
Там набрасывают, начиная с того, что используют этот инструмент для всего.
Очень часто это, опять же, и мы у себя такой грешок завели,
Когда у тебя есть инструмент, который описывает интерфейсы, то очень везде хочется его использовать и везде сериализовать данные, например, только в Protobuf.
У нас примерно то же самое, у нас Drift, но разницы нет.
И при этом получается, что вот этот вот описанный интерфейс,
он протекает, то есть если он используется, например, в контроллерах, вот объект какой-то протобафовский, он начинает использоваться в бизнес-логике, он начинает использоваться в базе данных, везде его пихают, и при этом если что-то приходится менять,
ты уже не можешь, например, в базе данных поменять, добавить какие-то поля или что-то делать и описать вот этот протобаф-объект для того, чтобы он еще и на интерфейсы смотрел.
И здесь основная идея — то, что изначально плохо описанный инструмент, который корнями своими смотрит в джаву и пытается...
переместиться на все остальные языки, плюс то, что его используют для всего.
А вот мне кажется, Леша, твоя претензия неправильная.
По-моему, это как раз не претензия, что ты используешь... Вот то, что я объяснил, это модель такая, расшаренная модель, правильно?
Как ты сделал модель, протобафом описал, ты ее везде используешь.
Ты и для базы данных ее используешь, ты вот недавно вышел, у нас там новость была, gRPC в веб и со стороны JavaScript используешь, и везде ее используешь.
Ну так в этом и была идея.
Это действительно для того, чтобы в том числе и для того, чтобы такие модели переиспользовать везде.
Но не при помощи переиспользования кода, а при помощи кода генерации использования вот этого языка, вот этого ID или DSL.
Так задумано было.
Это не баг, это фича.
А если ты сохраняешь базу, чтобы потом не можешь поменять поле, ну, ты знаешь, ну, как бы... Ты не его в базу сохраняешь.
Дело не в этом.
Я так понимаю, претензии не в том, а в том, что модель у тебя где-то расшаривается, и эта модель используется и на уровне, не знаю, репозитория какого-то, и на уровне клиента.
И, в принципе, ты ломаешь изоляцию этим.
Действительно протечка происходит.
Ну, то бишь, тому клиенту, который получает данные, вовсе не надо весь этот протобав.
Возможно.
А возможно, ему надо пять полей из него.
Но это контракт.
Правильно?
Контракт у тебя один на все случаи жизни.
Контракт это так себе.
А практика использования протобафа, говорится, выглядит, как я уже описал, ты действительно его везде используешь.
Если ты один раз уже сделал какой-нибудь customer trade, документ, который покрывает 750 полей,
то, скорее всего, ты его везде и будешь использовать.
Потому что, ну, так вот все делают, так удобно.
А не сделаешь маленький, какой-то другой, не связанный с этим вообще, а просто совместимый по названиям полей с ним.
И по айдишлингам, наверное, совместимый.
Ну, да.
То есть, ну, вот если брать кастомер, например, у тебя в контроллер приходит какой-то кастомер.
У него есть описание.
И ты в контроллере что-то с этим делаешь объектом, как-то его процессишь, что-то валидируешь.
И потом такой, а что бы не сохранить его в базу?
А давайте-ка сохраним его в базу.
Или, не знаю, отправить по GMS куда-нибудь.
Потом у тебя бизнес-логика внутри расширяется, и тебе, не знаю, как-то надо еще дополнительно внутри бизнес-логики этого кастомера помечать.
То есть ты хочешь добавить ему какой-нибудь флаг, что это VIP-кастомер.
И вот этот вот флаг VIP-кастомер, он наружу, по идее, никак не должен смотреться.
То есть у тебя как клиенты посылают кастомер, так и посылают.
А то, что VIP, это у тебя внутренняя обработка.
Ты, например, в очередь с первым приоритетом фигачишь этого кастомера.
Получается, что тебе тогда для того, чтобы все это процессить, тебе надо этого кастомера расширять.
который хранится в базе, и получается, что вот этот вот кастомер расширенный, тогда его надо и клиентам показывать, и он наружу выходит.
И получается вот такой вот протобаф, который везде гуляет по всей системе.
Здесь протобаф ни при чем.
Если одна единственная модель используется везде, на всех уровнях, и вообще везде, и в базе, и в представлении, и в мессенджинге,
Это просто очень грязная архитектура, за которую надо отрывать руки и все.
Здесь нарушение всех принципов здравого смысла и разработки архитектурной, которую можно представить.
И у тебя получается как бы разбивка системы на микросервисы.
Конечно.
Приходит, например, этот протобаф, ты его партируешь стандартными типами, ты можешь вот этот кусок, который работает с этим протобафом, вынести в отдельный микросервис.
И вот у тебя так все замечательно это работает, а все это замечательно работает только в теории.
То есть тебе надо, тогда протобаф у тебя будет кастомер какой-то на слое контроллеров,
У тебя будет какой-то свой кастомер на слое бизнес-логики, у тебя будет какой-то свой кастомер внутри в базе данных.
И при этом они не пересекаются.
Использовать протобавы для всего не получается.
Я даже больше скажу, вот эта архитектура, которую ты, Леша, сказал, что она грязная и завязанная, получается, связанная, точнее говоря, это действительно прямое следствие использования распределенной или расшаренной модели.
А протобаф именно про это, иначе в нем бы не было смысла.
То есть тот протобаф, который ты написал, на разных сторонах по определению расшаривается.
И по определению ты из него генерируешь код для сервера или для клиента?
Мне кажется, что это проблема протобафа именно.
То есть мне кажется, что это проблема сериализуемой модели.
Если мы берем любую сериализуемую модель и объявляем ее как шареную среди всех, то есть мне кажется, наброс этой статьи, он как бы иногда уходит в детали протобафа, но в основном он говорит, что вот это все как бы непродуманная система.
На самом деле это очень сложно продумать систему сериализации.
И она действительно сложна, особенно для разных языков.
В каком-то языке эта система серилизации будет хорошо, потому что она очень мачется с языком.
В каких-то других языках она будет не влезать, или какие-то края будут торчать.
Мне кажется, что глубокая проблема – это использовать одну и ту же шареную модель с разными языками.
Хорош этот продобав или плохо – это вообще другая история.
Конечно, спасибо, Ксюша, лучше не скажешь.
Но здесь же еще фишка в том, что по сути это описание интерфейса какого-то.
То есть даже продобав это должна быть деталь реализации.
Если продобав живет на уровне бизнес-логики, ну, я не знаю, да, наверное, так не надо использовать продобав.
Но для этого можно не писать статью, можно было, в принципе, догадаться интуитивно до этого.
А зачем он тогда еще нужен?
Как формат сериализации... Интерфейсы?
Подожди, формат сериализации, ну, это вообще не довод, правильно?
Ну, миллионным способом можно сериализировать.
Я так понимаю, сильно ускоряет энкодинг и декодинг.
Это тоже надо задачи поискать, где энкодинг и декодинг для тебя узкое место.
Встречаются такие, я не буду врать, иногда неожиданно встречаются, однако это не такая уж суровая проблема, на которую нужно привлекать тяжелую артиллерию типа кодогенерации.
Что, собственно, протобаф и предлагает.
Так, а мне кажется, протобаф ни для чего другого, кроме сериализации, никогда не дизайнился.
Если его пытаются использовать для чего-то другого, конечно, они его используют неправильно.
Мне тоже кажется, что приоритеты у них часто, детали реализации у них приоритизируются, чтобы сериализация была лучше.
Да нет, не про это протобаф.
Ну, он, конечно, умеет сериализировать во что угодно во всех языках.
Однако он не про то.
Он именно про то, что ты создал себе протофайл.
И этот протофайл – это твой контракт.
И вот эта идея, то, что этот контракт, который ты используешь в разных частях своего сервиса для коммуникации, он такая дискуссионная тема очень.
Потому что практически случаев, когда тебе нужен один и тот же контракт между и там, и там, и этот контракт является подходящим и для сервера, например, и для клиента, таких ситуаций мало.
Может, в Гугле такая ситуация каждая вторая, но в нормальной жизни, кто-то из вас про флажок там, VIP-флажок упоминал,
Вот это гораздо более часто встречается, когда изменения, видимо, только на одной стороне, и не хочется трогать модель, которая будет видна на другой стороне.
Ну да, и это знаешь, как...
Мы перешли на новую итерацию и поняли, что IDL в коробе не работает.
И он не нужен.
Вот здесь примерно то же самое.
Мы поняли, что протобаф, который используется, его изначально проблема в том, что его позиционируют как раз для всего.
И он не только для сериализации, он и скорее для описания сервисов.
То есть это такой IDL скорее.
А проблема его в том, что он используется, например, только должен использоваться только в точках взаимодействия.
То есть когда у тебя есть, например, внешний интерфейс, который на другом языке может быть написан.
То есть у тебя, например, внешний клиент, который на iOS разговаривает с сервером, им надо как-то договориться.
Окей, вот здесь вот используется протобаф,
Да, вот здесь мы описываем интерфейс, все круто.
Но, опять же, тогда вот в этом слое контроллеров у нас должен быть какой-то мейпинг между внутренними объектами и протобафом.
Протобаф, опять же, обещал решить и эту проблему.
То есть у нас не будет ничего, у нас объект используется для всего.
Вот он тут и протекает внутрь.
Вот я, кстати, тоже такого...
Хотела про iOS-приложение сказать.
Я писала такое iOS-приложение, нам приходят протобафы, но мы просто в лере, в котором приходят, мапиваем модели, которые нам нужны, и все.
То есть никто не работает в iOS с этими протобафами.
То есть да, тебе приходят какие-то данные, но работаешь ты с моделями, которые тебе удобны.
Мне кажется, что если зайти на сайт Protocol Buffers, который на сайте Google.com, там написано, да, это language-neutral механизм для сериализации структурированных данных.
То есть это протокол для сериализации?
Мне даже кажется, что все их стали взять не так.
А сейчас ты говоришь, Леш, вот они позиционируются так.
Кем позиционируются?
Такими же другими хипстерами, которые хотят так позиционировать?
Ну, так авторами позиционируются, как они себя видят.
То же самое, как человек позиционирует себя как женщину.
Он же позиционирует себя как женщину.
Вот на сайте Леша только что сказал, как они себя видят.
Вот так вот они себя видят.
Как бы сериализация neutral language.
Почему ты считаешь, что они тебя себя как женщину позиционируют?
Потому что у них есть сервисы, которые женщина обеспечивает.
Поддержать интерфейс женщины это ничего не означает.
Это не дактайпинг.
Что если она крякает, как утка, то сразу женщина.
Ну, бывают разные ситуации, да, когда очень хочется, ну, подходит и такое.
Вот используют протобаф в качестве интерфейсов для того, чтобы описать.
Ну, опять же, смотри, ты говоришь, да, в iOS ты писала приложение, ты протобаф.
Если ты чего-то ручками брала необходимое тебе приложение,
то это ты что-то неправильно делала с протобафом, потому что он, по идее, должен сгенерить код, с которым ты напрямую должна работать.
То есть у тебя там будет Objective-C какой-нибудь хедер, в котором описана модель.
И там не будет такого, что ты говоришь ему, вот возьми-ка вот такие вот поля из этого объекта.
Все это должно быть автоматически вообще-то.
Нет, у нас просто был лейер, который делал из тех моделей, которые протобафом нам приходят, скорее view-модулы.
Это обычно такая идея, когда ты не работаешь.
Не было смысла работать с этими данными, потому что те модели были...
То есть какие-то куски подходили к разным модулям, например.
То есть ты получаешь эту модель, и ты используешь ее уже как надо.
То есть ты устраиваешь какой-то персистенс себе для того, что надо.
То есть не было такого, что мы использовали.
А вот раз уж мы здесь собрались...
У нас тоже клиент-сайт, но они тоже пишут приложение для iOS, и они все тоже жалуются, почему вы на бэкэнде такие тупорылые, и у вас сервисы именно выглядят вот так, как вы их пишете.
Потому что приходит профиль, например, надо его запихнуть в одно место.
Какой-то кусок надо запихнуть в одно место, какой-то кусок надо запихнуть в другое место.
И они такие умные, типа, давайте-ка мы будем дергать ваш API, который возвращает какие-то данные, сами его преобразовывать в JSON, и этот JSON еще как-то будет на клиенте отрабатываться.
На что мы им сказали, почему мы на сервер-сайде не можем этого сделать?
Нет, вот вы не понимаете, нам надо быстро на мобильнике, а вот как у вас решалась эта проблема?
То есть тебе вот надо было какие-то данные из протобафа выдергивать.
Вы потом пошли изменять API или что-то на своей клиентской стороне?
Смотри, это очень просто решается.
Например, если у вас, не знаю, есть у вас Android или нет, вот, допустим, у вас два приложения.
И если действительно там есть какие-то достаточно сложные и энергоемкие вот эти вот...
Эти данные нужно трансформировать из одного вида в другой, и это происходит на iOS и Android, и оно абсолютно одинаково, но, наверное, нет смысла это делать каждый раз.
Это, опять же, вопрос, но, скорее всего, можно это сделать на сервере один раз и присылать уже какие-то трансформированные данные.
Если, например, эта трансформация, что часто происходит совершенно разным образом для iOS и для Android, это лучше делать на самом клиенте уже.
Если они говорят, что это долго, и это влияет на то, как пользователь это видит, нужно, например, какой-то префетчинг делать.
Например, нужно скачивать эти данные раньше.
То есть, мне кажется, вопрос главный тут, сколько раз это происходит, где нам эффективнее это делать с точки зрения всей системы,
насколько это нам нужно быстро делать.
Если, например, это очень долго и нам нужно быстро, ну, можно, да, это вынести на сервер именно из этих частей, если там какая-то прикалькуляция, я не знаю, что вы там делаете.
То есть, мне кажется, нет тут универсального ответа.
Тут нужно смотреть... Есть, есть, есть.
Универсальный ответ очень простой от Умпутуна.
Поскольку на фронтенде в основном криванки пишут, поэтому надо им предоставлять готовые view.
И поменьше инициативы с их стороны происходило.
Ну, это не всегда эффективно.
Ты можешь очень много делать у себя на сервере, что, в принципе, как бы, ну, например, не всегда нужно вообще.
То есть не все клиенты к тебе придут, скажем.
Какой-то префешинг там себе делаешь.
И чего?
Как это меняет?
Почему количественный фактор должен быть каким-то решающим?
Если у меня какой-то клиент должен делать сортировку 30 миллионов записей по такому-то полю и по таким-то ограничениям,
Даже если это один клиент, это вовсе не значит, что он должен из-за этого 30 миллионов себе взять, а потом у себя там на iOS бедным своим все это сортировать.
Так вот они так и хотят.
Окей, я согласна, но вот если мы говорим 30 миллионов, да, но если мы говорим 100 записей, гораздо эффективнее взять 100, и даже я тут буду с тобой спорить, что, ну, не знаю, 200-300, гораздо эффективнее их взять все, чем ходить за каждой записью туда-обратно, когда юзер вот так вот скроллит.
И тут есть число 30 миллионов, я абсолютно с тобой согласна, даже пытаться не стоит, вот вы сами там на своем бэкэнде.
А есть параметры, когда лучше это взять на клиенте, тогда у тебя респонсивность выше, все быстро, удобно, и у пользователя глаз не дергается от того, что туда-обратно.
А вот смотри, Ксюша, конкретно примеры жизни.
Наша система комментариев.
У нее есть необходимость получать счетчик комментариев на каждый пост.
Представила себе, да, эту ситуацию?
Окей.
В твоем мире как бы ты это делала?
Ты бы что, кого попросил?
Я тебе скажу сразу ответ, как это сделано в моем мире.
В моем мире это выглядит как JSON-запрос, в котором в посте идет список всех айдишников, всех постов, ну, URL, грубо говоря.
И возвращается соответствующий массив объектов, где URL поста и всякие счетчики, которые нужны.
То есть вот то, что видит пользователь,
А именно список постов и счетчики.
Мы фактически ему это возвращаем.
Альтернативных вариантов, которые джавас-криптовисты могли бы предложить, масса всего этого.
Вот этого подхода.
И все они как бы более на мой взгляд низкоуровневые.
Подожди, какие альтернативные варианты?
Считать на клиенте количество комментов?
Альтернативный вариант, который был предложен мне где-то в одном из пиар-реквестов, мол, что, увозиться?
Давай просто возьмем посты для всех и сами на своем посчитаем в конце.
Ну, нет, это, мне кажется... Ну, это тоже сотни, о которых ты говоришь.
Ну, что, может быть... Ладно, у нас комментариев много, но сотни, не тысячи.
Нет, я тут согласна, что... Сейчас, подождите.
А когда кто-то... Ерунда, на мой взгляд.
Ну, так нет смысла делать.
А счетчик когда увеличивается?
В смысле, когда увеличивается на экране?
Да, на этой странице со списком комментариев нет счетчика, понятно.
Когда ты зайдешь на страницу, где есть счетчик, он уже будет увеличенный.
Это понятно, потому что будет перезагрузка страницы.
На мобильных клиентах делают это как бы... Ты оптимистично апдейтишь свой счетчик, например, ты добавляешь коммент.
Оптимистично твой счетчик апдейтится, и этот запрос шлется на сервер.
Типа вот там коммент еще добавился.
И потом он тебе приходит обратно, но ты как бы не меняешь свою страницу, все хорошо.
Если, например, он отправился, но сети у тебя нет...
Тебе как бы вернется обратно, что вот не отправилась.
Как с сообщениями примерно идея.
Ну, то есть это вот как на мобильном обучении.
Ксюша, отвечая на вопрос, как бы это еще можно было сделать, кроме как загружать все комменты и считать это на клиенте, можно еще по-другому сделать.
Можно загрузить на каждый из комментов, на каждой из статей, сделать один запрос на сервер, получить результат.
Будет действительно там 300 запросов.
Так я покажу.
Ну нет, вот этот вообще ужас какой-то.
Потому что на серверах обычно проблемы, ну не проблемы, а в смысле такая серьезная часть времени, это как раз с парсингом всяких там HTTP-хедеров.
И на каждый запрос про каждую штуку ты будешь парсить хедеры.
Ну это же вообще какое-то... Просто чтобы знать количество комментов.
Мне кажется, в таком случае, если ты так не умеешь писать, надо просто убрать это четче количество комментов.
Ну просто...
Слушайте, ну если вы с сервера можете вернуть эти данные, то, конечно, их можно возвращать, но если бы вы хотели сделать страницу, где там, допустим, при добавлении комментариев...
а пользователь видит сразу этот комментарий, и если бы у вас был счетчик количества комментариев на этой странице, которого на самом деле нет, то, наверное, его стоило бы увеличить на клиенте.
В чем проблема?
Чтобы не перезагружать страницу.
А можно и так увеличить ее на клиенте.
А на это у меня есть другой ответ.
Просто не про счетчик, а про другой случай.
Когда ты пишешь комментарий, потом нажимаешь превью.
Ксюша, что происходит при этом, как ты думаешь?
Я просто ни разу не писала, поэтому я не знаю.
А это Ксюша спросила.
Неважно, насколько я понимаю, можно же на клиенте локально это увеличить.
Нет, мы уже не про счетчик говорим.
Вот превью.
Ты пишешь, ты еще не засубмитил, а просто делаешь превью-комментарий.
И этому есть два пути.
Есть джаваскриптовый путь и есть путь ампутуны.
Джаваскриптовый путь выглядел так, когда это было сделано вначале.
Ты пишешь чего-то, а пишешь ты в Markdown, правильно?
У нас же Markdown поддерживается, мы же большие.
Нажимаешь превью.
Твой клиент при помощи специальной библиотеки это рендерит, показывает.
И все.
И все локально.
Есть способ ампутуна.
Никакого рендерера Markdown не надо.
И вообще он не понимает, что такое превью.
Это всего лишь команда на сервер, которая ему вернет в HTML такой превью, который надо показать.
Ну, то есть вы отправляете запрос на сервер, а вообще смысл превью, чтобы его не отправлять?
Я не знаю, почему это смысл превью.
Подожди, каждую букву я пишу, ты отправляешь запрос на сервер, чтобы показать мне, как оно выглядит?
Не-не, превью – это действие.
Там, видимо, кнопочка, ты сначала написал, а потом нажимаешь превью и отправляется запрос на сервер, который тебе генерирует ответ.
Ну, это просто неподобно.
Нет, тут я про юзабилити, то есть вот я когда пишу, например, как бы что-то в Markdown, мне важно видеть, что я пишу, и если я не вижу, что я пишу, то как бы вообще не очень удобно, потому что, ну, то есть мне каждый раз на эту кнопку жамкать.
Ну, live preview, оно в специализированных продуктах для написания на Markdown, конечно, бывает, но для нашего use case это явный перебор.
То есть человек писал-писал на простецком Markdown, в конце написал preview, чтобы поглядеть, что получится, а потом нажимает send, если ему это нравится, ну или чинит, если не нравится.
Я бы вообще выбрала Markdown, обойдутся.
Хорошо.
Ну, это на мой взгляд.
То есть, если ты говоришь, что лайф превью это оверкил, на мой взгляд, тогда и маркдаун это оверкил.
Потому что маркдаун, ну, на мой взгляд, это нужно где-то, где вот ты какие-то рабочие вещи обсуждаешь, код обсуждаешь.
Ну, если ты считаешь, что наши комменты для обсуждения кода, и это было бы классно, то, мне кажется, нужно лайф превью.
Если это... Ну, минимальное даже форматирование, вставить картинки.
Зачем нам с этим возиться, когда есть стандарт для этого, который кто надо знает.
А кто не надо, пусть так пишет.
Ты должен написать это, по сути, в своем клиенте с маркдауном, а потом вставить к тебе, посмотреть, что ничего не разъехалось из моего клиента, сказать окей и поставить.
Я не предполагаю этого.
Я предполагаю, что ты знаешь, как писать маркдауны, если в нем пишешь комментарий.
А если ты не до конца уверена, что получится, то нажимаешь превью.
Ну, а иногда все-таки неожиданно что-то происходит.
Ну, я не знаю, особенно когда там код вставляешь, бывает что-нибудь.
Ну, в общем, может быть, я не настолько профессион просто в Markdown, и мне нужно тренироваться, еще раз тренироваться.
У нас даже хелп есть, там буквально 6 стагов тебе надо знать, и все.
Ну, 6 способов.
Там 6 стагов поддерживается.
Кто поддерживается?
Только 6 тагов в Markdown больше вроде.
Из того, что мы решили описать, из того, что люди используют, как нарисовать, как болдом сделать, как хедеры сделать, как квоты сделать, как код вставить, как табличку вставить, как картинку вставить, как ссылку вставить.
Мне кажется, ты уже больше 6 сказал, нет?
Ну, может быть.
Ну, где-то так 6, где-то так 7-8.
Жень, в принципе, я как бы с тобой согласен, что клиент-сайт
прям криворукие вообще всегда.
И у нас это всегда превращается в какой-то такой хентай, где клиент-сайт типа стоит на коленях, а мы ему типа в глотку засовываем API и кричим, на, давай, вот на сервере такой API.
И, в принципе, мы понимаем, что им тяжело и больно, но надо же реально подходить к ситуации.
Вот смотри, список профилей.
А client-сайт жалуется, что список профилей сильно батарейку сажает и грузить его тяжело.
Окей, мы должны показывать им какой-то view.
Давайте с сервер-сайта...
отдавать view, отдаем профиль.
Но тут выясняется, что дизайнеры задизайнили какую-то новую фишку, и вот эти вот профили, там надо какую-нибудь дополнительную кнопку показывать, то, что это вот опять же тот же пользователь, VIP-статус или не VIP-статус.
А сколько у вас профилей?
Вот просто вопрос.
30 миллионов?
Если там 100, то никто не жрет батарейку.
Они что-то написали криворуко, что у них жрет батарейку скачать 100 профилей.
Ну, профили, они маленькие, уберите из них все, что тяжелое, оставьте там ID, имя, там, не знаю, email, все, что надо.
Нет, ну хорошо, окей, смотри, смотри, у нас есть сервис там GetProfiles, да, который возвращает там сколько-то профилей.
Клайн-сайт захотел показывать вот эти профили, и, допустим, они показывают все их там картинку, имя, фамилия, да,
Дополнительно надо теперь показывать статус.
Этот статус мы делаем, еще какой-то новый view, еще как-то его расширяем.
Потом они решили вот этот вот профиль.
А статус это что, например?
Ну, не знаю.
Почему его не нашли?
Женщина не женат.
И это не с сервера берется?
Нет, это берется с сервера.
Это мы можем добавить, например, в профиль, флажок показывать.
Но дальше дизайнеры задизайнили, что вот, например, список профилей, он идет на полэкрана, а нижняя половина экрана, там еще что-то показывается, допустим.
И клиенты не хотят дергать сервер за это, чтобы не жрало батарейку.
Давайте теперь вот все объединим этот view, то есть у нас будет новый сервис-метод, у которого будет и список профилей, и что-то там, что будет вот в этом наполовине экрана дополнительным view,
И вот это возвращать с сервера.
То есть такой single-page application, и на клиенте ты что-то показываешь, что-то нет?
Мне кажется, вот эта идея с Vue, я согласна с Ампутуном, что там на вебе, я про веб просто сказать не могу, поэтому да, возможно, на вебе это идеальный вариант.
Но на мобильном я не согласна, что это всегда самый эффективный вариант.
Ты в итоге можешь скачать, во-первых, гораздо больше данных, и то есть неэффективно ни для сервера, ни для телефона, когда ты все пытаешься сделать.
Делать с сервера.
И для пользователей неудобно.
Это первое, что я хотела сказать.
И второе, что я хотела сказать, что хентай обычно тоже не работает.
Когда вы с мобильным клиентом говорите, у нас только такой API, и там дальше все оно конем.
не очень хорошо.
Мне кажется, лучше просто обсудить и решить, как будет эффективней для вас в плане денег, в плане сети и так далее, для клиента в плане, опять же, сети, батарейки и прочее, и просто найти ту золотую середину.
А, ну еще там, сколько это будет сделать по работе всем программистам.
Найти ту золотую середину, которая всех устроит, когда все скажут, ну да, это прям удобно.
Ну, то есть,
Опять же, смотри, у нас варианты рассматриваются такие.
После того, как мы их отодрали, они уползли там и решили свой гейтвей запилить, в котором они быстро будут собирать какие-то запросы и отправлять к себе на JSON.
У них с гейтвей ничего не получилось.
Поэтому мы такие, окей, ну давайте на сервер-сайде.
Ну что, мы на сервер-сайде будем менять, вернее, на каждое Vue-приложение будем отдавать им какой-то свой отдельный метод.
Но опять же, тогда какое будет версионирование этого API, как эти данные все будут приходить?
То есть какой здесь вариант может быть?
Слушай, мне кажется, то, что у них они захотят именно два запроса засунуть в один, я не вижу в этом особого смысла, что они экономят.
То есть именно они считают, что очень дорого именно два запроса слать на сервере недорого, на клиенте дорого.
Ну, чтобы интерактивность улучшить, потому что хайден шоу там... Я не знаю, Леша, ты говоришь про веб-версию мобильную или про приложение?
Нет, мобильное приложение.
А почему мобильное приложение?
Два реквеста – в этом нет какой-то глобальной проблемы для твоего стартапа.
Особенно часто бывает, что у этих двух реквестов, скорее всего, кэшинг-полиси будет совершенно разная.
И поэтому даже, может быть, намного эффективнее их держать отдельно.
Но глобально, может быть, там нижняя view у вас редко обновляется, а верхняя часто обновляется.
Плюс, если там статусы, то, возможно, эффективнее будет держать persistent connection, где сервер будет пушить обновления.
Если у вас там онлайн, оффлайн, если у вас эти статусы редко обновляются, туда можно вообще не париться.
Мы же как бы не специалисты, мы что нам сказали, то мы повторяем.
А ваши коленопреклонные еще не открыли для себя граф Кьюэля?
Они вас не дергают?
Вот так мы хотим.
Вот так мы хотим, и будете вы на коленях теперь стоять.
Кстати, GraphQL бы решил многие из их проблем, мне кажется.
То есть они бы как раз получали все данные в каком-то для них удобном виде и как бы не парились бы.
Но мне кажется, это проблема того, что у вас, может быть, клиент-сайт как-то не аргументирует.
То есть почему они считают, что вот это проблема?
Они говорят перформанс.
Проблема у нас с перформансом.
Нам приходится посылать эти запросы.
У нас проблема с перформансом, проблема с батарейкой.
Клиенты не хотят наше приложение, потому что оно жрет батарейку.
Ну, мы-то не знаем.
Жрет батарейку смешно.
Вот честно, мне кажется, это очень странно.
Подожди, а если не про батарейку?
Разве не так, что если все презагружено на клиент, то изменение стейта в EU будет быстрее, чем в любом случае отправлять запрос на сервер?
если ты уже загрузил все контакты, и тебе не надо отправлять запросы, ну да, будет быстрее.
Смотри, вот из Лешиного примера он показывает какой-то список пользователей, где есть какая-то информация минимальная, и дальше детализация.
Типа, я так понимаю, список из маленького количества информации, ты потом кликаешь, и у тебя детализация.
Вот если детализация уже презагружена, то событие, не знаю, какое, ну типа хайден-шоу что-то.
Нет, ну конечно, смотри.
А если придется отправлять запрос, то это будет такой вью-вью-вью, какой-нибудь там таймер крутится, да.
Нет, понятно.
Об этом, наверное, речь.
Смотри, как обычно делается.
То есть вся информация, которая маленькая, она получается в первом реквесте, и она потом где-то персистится.
Вот Джека есть контакт, у него есть маленький имя, фамилия, e-mail, номер телефона.
Вот все вот эти строчки маленькие, они берутся в первом реквесте.
И они дальше пересидятся прямо у тебя вот в этом приложении.
И когда пользователь в оффлайне, например, открывает, он может это все посмотреть.
Картинки, ну, не стоит никуда загружать заранее.
Картинки on demand.
То есть, допустим, ты щелкнул, особенно, например, можно как бы...
Табнейл первый приходит, а если, например, тебе вот show height нужна прям большая картинща пользователя, ты ее загрузишь, когда тапнули на этого пользователя.
Все, тоже персистишь себе в кэшике, ставишь на него какую-нибудь правильную викшн полиси, все нормально.
Когда, например, там истекло время, можно поменять картинки.
То есть все делается как бы достаточно адекватно тут, не нужно...
Если, например, мы ничего не персистим, то да, тут вопрос.
Каждый раз стартуешь приложение, каждый раз нужен реквест, в который каждый раз присылают много данных, потому что даже на один скрин тебе нужно 20 пользователей показать.
Мне кажется, что тут есть какие-то системные проблемы, которые вызывают то, что даже какие-то обычные действия, типа я стартую приложение, у меня нет запроса, они вызывают уже
как-то батарейку.
С чего там батарейка должна?
Я так понимаю, они не только про батарейку, Ксюша, они про скорость тоже.
Батарейка для них это способ, Ксюша, надавить на бэкэнд.
Они же там на бэкэнде не знают, как там на самом деле.
А вот у нас так, батарейка.
Раунд трип, скорость, нетворк.
Если максимально рано отправлять, нетворк запрос.
Но это 300-500 миллисекунд в худшем случае.
Должно быть быстрее все.
Со всем парсингом на сервере у тебя...
И как бы, ну, 300 миллисекунд обычной анимации с перехода с одного вью-контроллера на другой.
Ну, то есть, это должно вообще нормально влезать все это.
То есть, по идее, если... Ну, если только ты не по эджу какому-нибудь подключена.
смотри мы разогнали серваке у нас средний варинж response time но где-то 100 миллисекунд мы как бы можем про перфоманс да там понять какой то запрос долго выполняется или нет да то что они пытаются надавить через батарейку тут мы как бы не копенгаген они говорят но у нас батарейка дам мы не можем оценить но я опять же они вам из из кода показали скриншот там есть все
Ты, Ксюша, не представляешь себе разрыв между этими мирами.
Какой X-код?
Что эта циферка значит?
Какая батарейка?
Это о чем?
Батарейка – это введение как раз вот этого неинтеллектуального фактора, политический фактор.
На него нечего ответить.
Айфон классно показывает, насколько вот это твое приложение жрет батарейку.
И мне кажется, это хороший фактор.
Например, если вот они показывают, я дебажу на этом телефоне, а все равно у меня больше всего карты жрут.
Ну, то есть, очевидно, это приложение не жрет батарейку.
Можно просто вставить аргумент в вашу дискуссию, говорить, а что же делать, если там фронтенду надо какой-то специфичный API, ну, надо пойти его сделать, потому что кому нужен бэкэнд, если он не будет ничего показывать во фронтенде?
Цель бэкэнда, чтобы что-то показать во фронтенде.
И если им нужен какой-то специфичный API, значит, ну да, его надо пойти и сделать.
Слушайте, мы начали дискуссию с того, что якобы можно все обрабатывать на сервере, все данные получать на сервере и только отправлять на клиент.
Или есть какие-то данные, метаданные, которые стоит рассчитывать на клиенте, например, как количество комментариев, чтобы увеличить результат.
Я не знаю слова.
Респонсор.
Отзывчивость.
Правильно?
Мне кажется, просто зависит от задачи.
И от реализации приложения.
Если есть какой-то дизайн, который позволяет красиво, плавненько с анимацией перейти на другой экран, то да, можно делать на сервере.
Но если надо, чтобы быстренько туда-сюда все показывалось, закрывалось, то что-то приходится делать на клиенте.
А у меня, конечно, другая проблема есть.
Вот вы рассказываете, один говорит, мол, меня нагружают сильно.
Леша один говорит, нагружают сильно UI-щики со своими запросами.
Другой говорит, ну, надо прогенаться, потому что им лучше известно, что им надо.
У меня третья проблема.
У меня UI-щики есть, которые прямо конкретно умеют API использовать.
И я его прямо по рукам бил, чтобы он как-то... Вот есть UI, вот его используют.
Однако их же невозможно держать в узде.
Если у него два UI есть, он же обязательно их свяжет как-то.
Они пытаются на коленке GraphQL сделать.
Это их мечта.
Просто они спят и видят.
Как бы так не связать 15 запросов друг за другом, послать и получить результат.
Я наоборот за то, чтобы они приходили и бедами своими делились.
Не искать это в влогах.
что надо всем вместе это делать.
То есть вот когда Леша говорит, это задача бэкэнда – показать все на фронтэнде.
Ну, в какой-то степени, да, задача фронтэнда – показать то, что было на бэкэнде.
Мне кажется, задача наша общая – это просто продукт.
И если мы не коммуницируем и не пытаемся найти наиболее эффективный путь для всех, для пользователя, для нас с точки зрения ресурсов и для нас с точки зрения времени разработки, ну, это просто не будет никогда.
Он
Демократия в разработке не работает.
Это не демократия.
Это коллаборация.
А что, авторитаризм?
Нет, это коллаборация, чтобы достичь результата.
Когда собираются два человека и один начинает... Тебе же нужно знать их реальные констрейнты.
И если ты будешь с ними взаимодействовать, как вы взаимодействуете в виде хента, ты будешь получать какую-то херню в виде батарейки мифической.
А если бы вы сели с ними и разобрали...
реальные их проблемы, то было бы более аргументированно и на твоей стороне, и на их стороне.
У них начинаются проблемы.
Первая проблема – у нас нихера не работает, у нас все тормозит.
Это главная проблема.
И когда собираются клиенты и бэкэндеры, у нас всегда такое.
Бэкэндеры говорят «давайте все делать на бэкэнде, обсчитывать».
Клиенты говорят «нет, мы сейчас все сделаем быстро на клиенте, у нас тут agile, мы сейчас Firebase используем, у нас все будет быстро».
А потом они, когда начинают это все использовать, запиливать, в конце концов получается хрень какая-то.
И они такие, вот типа мы сделали прототип, а теперь вот сделайте нам то же самое на бэкэнде.
Вот на Firebase мы там в профиле храним оценку, там как-то считают, а вот нам теперь надо калькуляцию сделать какую-то по картинкам.
А естественно на клиенте мы это не можем сделать.
А давайте сделайте на бэкэнде.
А мы окей говорим, хорошо, мы вам сделаем API и начинаем вот в глотку им пропихивать этот API, потому что те же самые оценки мы храним вот так вот там, не знаю, в виде графа какого-то, вот отдаем их вот так вот.
Ну, и начинается всегда.
Тут нету такого, если мы вдвоем соберемся, там, клиенты будут орать, мы все будем делать на клиенте, серваки будут говорить, мы все будем делать на сервере.
И вот это вот никуда.
Надо авторитаризм сказать по башке вот там какой-то.
Поэзия, нельзя ли просто посчитать?
Какой-то метод того, где это сделано.
Допустим, мы это делаем на сервере, это стоит нам 10 поинтов того, того, того.
Какие мы веса каждому поинту определяем?
Такие, такие, такие.
Окей, вот это оценка этого.
Если мы это делаем на клиенте, ну то есть...
ввести какую-то структуру в эту дискуссию.
А ты не объяснишь.
Я со стороны сервера не буду говорить, что если я вот это запилю, это будет тяжело.
Почему?
Почему ты этого не будешь говорить?
Потому что я буду говорить со своей хорошей стороны.
А кто приходит такой и говорит, вот, знаете, я вот сейчас вот это вот запилю, но это будет стоить, не знаю, 100 тысяч баксов на серваки, плюс еще 100 тысяч баксов на разработчиков.
Я приду и буду говорить, что мы все это сделаем.
Почему?
Нужно же говорить правду, что смотрите, есть такие варианты.
Я могу вам отдать такие-то данные.
Это займет там столько-то времени.
Нам понадобятся такие-то рисунки.
Или вот другой вариант.
И да, и должен быть какой-то менеджер, который менеджит весь проект, который в итоге примет решение.
Такие вещи, как элементарно желание работать одним продуктом, какая-то эмпатия и коммуникация внутри команды.
Если у вас идет проталкивание PIA друг к другу в глотки... Леша, а где ты работаешь?
Я?
Нет.
Я про тебя знаю.
В каком смысле?
С какой целью вы интересуетесь?
Чтобы туда не пойти работать.
Кого ты там?
Мы, кстати, нанимаем.
Леша, иди к нам.
Не, а я Лешу так понимаю, так понимаю, и про ваши вот эти все демократические бредни, Ксения, я бы сказал, что, ну, это бред сивой кобылы, простите, вы японцев наслушались, где все там померить можно и обложить разными, как они назывались-то, эджайлами, и будет у всех счастье коммунизм, мир и жвачка?
Да не будет.
Будет.
Я проверял много раз.
Я много раз проверял, все будет.
Никакой жвачки не получается.
Если люди вам приводят в виде довода политические, идеологические вещи, у нас клиенты жалуются, и батарейка сажается, и если они, как говорит Ксюша, совершенно явно врут, то с этими людьми мы коммунизм не построим.
Мы просто садимся рядом и смотрим вместе ревью на App Store, смотрим вместе код, смотрим вместе профайлы.
То есть мы просто можем с ними над какой-то фичей работать и в FullStack и работать вместе.
И почему не?
Тогда уже здесь сложно соврать, потому что ты видишь те же самые данные, у тебя те же самые исходные информации, и ты читаешь отзывы пользователей, ты смотришь статы по батарейке.
И, в общем, вы вдвоем решайте, что пришли к этой проблеме, ну, работайте, что пришли к этой проблеме.
Ну, хорошо, окей.
Я сейчас хотела сказать, подожди, Леша, может быть, они не врут, может, у них так херово все написано, что действительно батарейку жрет.
Просто это не обязательно потому, что у вас там какая-то проблема с бэкэндом.
Это может быть еще и на клиенте проблема.
Да.
Я как бы не говорю первое, что они врут про батарейку, но я имею в виду, что из того, что ты рассказываешь, просто два нетворк-запроса не должны как-то дико сжирать батарейку.
Что они там еще делают на своей части, я не знаю.
Ксюш, ну вот представь себе, да, вот садимся мы читать в App Store и в You, да, вот первый пишет «жрет батарейку», второй пишет «жрет батарейку», третий «жрет батарейку».
Я поворачиваю голову на клиент сайда, он кидается на колени, разрывает на себе тельняшку и кричит, это бэкэнд нам отдает запросы неправильно, это они, из-за них у нас жрутся так батарейка, это из-за них нам приходится API дергать.
Подожди, вы перед компьютером сидите?
Конечно, вы перед компьютером сидите.
А ты программист.
Я не знаю, может, в вашей компании у вас один человек один на один, ты можешь там поревьюить, посидеть, ну окей, да.
А когда команда с той стороны, ну отдел даже, отдел с этой стороны и отдел с этой стороны, и они как в Амазоне, кстати, Аня, вообще-то, общаются с помощью API, которые отделы должны-то через API общаться вообще-то, нет?
Нам рассказывали.
Такой байк.
Отделы должны словами общаться.
Нет, ну это, как ты говоришь, общаться API.
Это контракт.
Контракт обычно подписывается между двумя сторонами, да?
И обе стороны обычно могут повлиять на этот контракт.
Ты так не считаешь?
Даже если они... Я согласна, что отделы должны общаться.
Вы как будто наезжаете на Лешу.
А что вы на Лешу навещаете?
Они на меня навещают.
Леша правду говорит.
И вот это Ксюшина идея и второго Леша идея о том, что ну ты же программист, ну поглянь на их уровень батарейки, пойди в их кскод.
А если мы наоборот предложим, когда мы покажем какие-нибудь свои бенчмарки по распределению памяти программистам на Юге.
Конечно.
У нас есть метрика у бренда.
Такое же безумие примерно и будет.
Слушай, ну у меня такое ощущение создалось, что вам, во-первых, нужно выявить сначала проблему, что-таки сажает батарейку, бэкэнд или фронтэнд.
Есть ли возможность поговорить с другой командой и...
Поэтому, может быть, проявить инициативу и сказать, давайте мы потратим два дня для того, чтобы точно выявить проблему, чтобы решать конкретно ее.
И, не знаю, упростить ваш API до невозможности, не возвращать ничего.
И посмотреть... А кажется, Леша, что эти уголки скругляют.
Именно, Ксюша, чтобы показать им, если, как Леша говорит, бэкэнд ни при чем, они неправы, чтобы им это показать
демонстративно.
Ну, как-то нужно же решать проблему.
Меня пугает вообще разделение на мы и они.
Как только появляется мы и они, мы и они, сразу же пропадает продукт, и тогда, в общем-то, тогда без разницы, в общем-то.
Ну, слушай, вот так есть, как бы такая ситуация.
Проблемы же нужно решать.
Ты не можешь переделать всю компанию и сказать, что все, мы увольняем всех фронт-энд, девелоперов, на него не нужны.
Надо разбираться с тем, что есть.
Ань, ну вот представь себе, да, прихожу, ну, допустим, да, собирается там какой-то стендап, да, лид клиентов, лид бэкэндов и сидит CTO, да, и я как бэкэнд говорю, давайте вместе посидим, поразбираемся, что же у вас в приложении.
И это неважно, скажет клиент со стороны клиентского отдела, а давайте посидим, порассуждаем, что такое на бэкэнде плохое.
Потому что я знаю, где у нас плохое, я знаю, где у нас серваки, и я уверен, что лид клиентского тоже знает, где у него приложение лажает, где у него view такое.
Но никто не будет говорить «да-да-да, давайте сядем, чтобы одного сейчас опустили на переселье».
Почему не будем?
Да господи, почему опустили?
Вот какая-то странная деревня культура.
Зависит от того, какие ты слова скажешь.
Не надо никого, конечно, пальцем ни на кого показывать.
Никому это не нравится.
Почему не надо?
Что вы несете?
Что за детский сад?
Если у меня китаец положил весь продукт, то будет извлечен именно китаец из своей комнаты и будет бит по его китайской заднице до тех пор, пока он поймет, что так дальше делать не надо.
А иначе он ничего не научится.
Потому что в итоге закончится тем, что он найдет себе другую работу.
Ну, найдет и найдет.
Пока все эти годы не находил, а только за науку благодарил.
Со слезами на глазах, конечно, но благодарил.
Слушай, Жень, мне кажется, ты рассказываешь про то, что есть люди, да, для которых работает в воспитательных целях там, я не знаю, морковка, а для которых работает палка.
Это нормально, все люди разные.
Но понимаешь, как бы, мне кажется, ситуация, про которую Леша рассказывает, как-то
Странно, если люди не могут поговорить и найти проблему, боясь, что если проблема окажется у меня, то я сразу лох и дебил и все.
Мне кажется, это не то, как у китайца, который все положил.
Это то, как у людей годами, наверное, есть проблемы, которые они не знают и готовы скрывать.
Ксюш, есть такие компании, правда, и я в такой работала, где основная цель – это свалить на другую команду.
И, в общем... Да практически все большие компании, которые, ну, видимо, не Facebook и не Amazon, они все такие.
Вы просто в счастливых исключениях, видимо, работаете.
А так это повсеместно.
Самое главное, это даже термин специальный для прикрытия зада есть.
И этим занимается народное население большую часть времени.
Давайте к темам наших слушателей пойдем потихоньку.
И протобав в этом очень сильно помогут.
К темам наших слушателей.
Кто начнет?
Смело.
Сейчас загрузится.
Он улетел, но обещал вернуться.
Торвальца мы уже обсудили.
Дальше.
Товарищи из Оксфорда проанализировали треть Google Play Store.
С точки зрения прайвеси, в итоге среднее приложение стучит как минимум в 10 мест, куда не должно.
Ой, как удивительно.
90% приложений так или иначе стучат в Google.
Бобук.
был прав, видимо.
Бла-бла-бла.
Ну, в общем, мы страдаем от этого.
Все с айфонами тут, скорее всего.
Или у кого-то андроид.
Так айфон тоже стучат, наверняка.
Тоже в Google Play.
Ну, не в Google Play, но в Apple куда-нибудь, конечно.
Ну, я думаю, примерно как вот эти 90% приложений так или иначе, такая формулировка, так или иначе стучат в Google.
Ну, да, действительно, если ты залогинишься в приложение, сразу в Google стукнуло.
А вот тут без этого никак.
Так все куда-то стучат.
Мне кажется, очень сейчас сложно, чтобы они не стучали.
И даже если они делают страшное, в Google Analytics постукивают приложение, вы представляете себе вот такой кошмар?
В этом тоже нет прямо такого уж совсем злостного нарушения прайвеси и дикого замысла, как было всех продать кому-нибудь.
А вот, кстати, забавно, в этом Firefox же есть режим вот этого privacy, который tracking protection, и там есть у него два списка, что блокировать и что не блокировать.
Один есть такой, типа, нормальный для обычных людей, а другой хардкорный.
Вот если включить режим параноика, то реально половина сайтов отваливается.
Например, даже, в принципе, ремарк начинает очень интересно работать.
Я могу тебе скриншот его, будто он реально не ресайзит иконки людей.
А это как связано?
Я вообще не понимаю.
Может, он с какого-то CD на CSS тянет или что-нибудь такое.
Но иконки реально становятся такие, типа, ну, раз в пять больше, наверное.
Иконки, вот эти картиночки людей, аватарки, в общем, очень странно начинают выглядеть.
Так что все на всех стучат.
Даже ремарк стучит в какой-то CD.
Не поэтому не ресайзит.
Видимо, там какой-то баг есть, что ему что-то надо, что вот это...
ваш хак запрещает.
Некуда там ему стучать.
Все локально берется.
Вообще я тоже видел проблему, когда CSS как-то не сразу.
Я это с кэшем связывал.
Какие-то браузерские штуки с обновлением кэша, что-то вот про это, я бы сказал, а не из-за того, что ты переключился в приватный режим, что-то там с кэшом.
Нет, он, кстати, когда убрать Tracking Protection, он реально все начинает работать нормально и полноценно.
Мне кажется, что даже если включишь Tracking Protection и сделаешь ему Clear Cache, то у тебя появятся маленькие иконки.
А, ну я, кстати, попробую поэкспериментировать, окей.
Да, слушай, да, вот сейчас, видимо, один раз их загрузил, он уже все нормально стал.
Да, это что-то с нашим... Это явный какой-то косяк.
Я тоже подобное видел при обновлении версии.
Что-то там у нас сбивается мушка с кешированием аватарок.
Окей, следующая тема.
Или про эту есть еще что сказать?
Я не знаю, у меня ничего.
RavenDB круче, чем MongoDB.
Кто знает что-нибудь об этом?
Ну, они, как правильно дальше Олег написал, что требуют сначала имейл ввести, а потом только покажут.
Они, кстати, по-моему, на .NET написаны.
Это была одна из таких, я еще помню, по .NET временам документная база для .NET.
Окей, окей.
Я не знаю, я в последнее время уже устал про Монгу спорить, потому что, может, Шайвелл сейчас много на Монге пишет разных агрегаций, и все время удивляется, почему так должно быть сложно писать агрегации в Монге.
На мой взгляд, такие сложные вещи, которые он просит, в чем угодно было бы сложно писать.
А в Монге просто приходится писать это в функциональном стиле.
Ну и все.
Если думать в виде стримов, тех же самых джавовских стримов, то все становится на места.
Ну, да.
То, что там синтаксис джаваскрипта, и то, что все это практически джейсоном программируешь, это, конечно, стремновато.
Но ничего особенного.
Так это можно, в принципе, поменять им, правильно?
Ну, то есть...
Если бы вместо языка программирования JSON они использовали, например, язык программирования Python, или нечто похожее на Python, нечто похожее на язык, а не на язык разметки, не на язык представления данных, то, конечно, было бы проще.
Однако и к этому можно привыкнуть.
Ничего в этом такого дикого нет.
Ну, просто неудобно.
Ну, непривычно, непривычно, да, скорее всего.
Это же идея как раз декларативности, а не императивности, правильно?
То есть ты настраиваешь пайплайн просто как описание, то есть там нет...
И то не как шагов такие.
То есть они как бы есть, но их как бы и нет.
Там есть такие шаги.
Если бы я тебе мог показать один из этих шагов, ты бы понял, от чего он удивляется.
Сейчас я гляну, есть ли у меня такой безопасный примерчик показать.
Вот агрегейшн.
Глубина рынка.
Нет.
Сейчас покажу тебе.
Примерчик.
Вот такой, например.
И, собственно, я понимаю, что, конечно, хищники для чужих писали.
И, в общем, есть какие-то... Я гляжу, нет ничего интимного.
Да нет, ничего интимного нет.
Во.
Вот такой кусочек.
Так, и здесь... А, set difference.
А, ну то есть он мап заполняет какой-то.
Не просто map заполнение, это такой способ, как при агрегации, собственно, найти тот документ, агрегация которого вызвала, что-то затригерило, понимаешь, в этом случае по максимальной цене.
Согласись, это как-то, ну, действительно, чужие хищники, тут все они вместе припоминаются.
Ну да, но тем не менее, оно все равно остается декларативным, да, то есть ты как бы описываешь...
состояние, а не шаги.
То есть очень сложно.
В принципе, SQL же изначально начинался тоже как описание декларативный язык, а потом он уже превратился в императивный со всеми хранимки и прочим.
То есть в какой-то мере это все равно описание какого-то шага-состояния.
То есть он как бы не динамический, его...
Его нельзя отладить, да?
Не то, что плюс я это называю, но как пример.
Что это просто описание того, как это должно выглядеть.
Его можно примерно отлаживать так же, как и стримы в этом самом, в Java 8.
Вот примерно такой же способ отладки.
Посмотрел, что в определенный момент состояние у тебя какое в этот момент было и после того момента было.
И понимаешь, что не так.
Ну, строчка незначимая, вот я к чему.
Там нет смысла идти по шагам в ней, потому что это именно описание состояния.
А в чем-нибудь типа Питона, он тут как бы будет не к Сауне, а к городу.
Я согласен, Питон как императивный такой подход, как-то сюда плохо.
Но я не знаю, какой еще... Ну, вот этот синтаксис выглядит так себе.
Ну, прямо скажем.
Яму, конечно же, нужно.
Тут два доллара в некоторых случаях.
Там будет, не знаю что, для специальных состояний.
В Ямле есть и свои шапочки, палочки и все прочие штучки.
Окей.
К чему мы это вспомнили?
Это я не помню.
А, к Равину Диби и к Монге.
А в Равине как такие пишутся штуки?
Неизвестно.
Нужно продать свой e-mail, чтобы узнать.
У них там пример есть, он такой полусиквельный декларативный язык.
Типа нет селектов, но есть where.
И там where, when, вот эти вот все штуки.
Ну, какие-то такие, короче, немножко напоминающие сиквель.
Окей.
DigitalOcean запустил Managed Database, говорит Ксюша.
Да, действительно запустили.
По-моему, MySQL и Postgres, да?
Если я не путаю ничего.
А я ничего не путаю.
Или путаю?
Нет, Postgres и MySQL.
Так и есть.
MySQL уже, по-моему, запустили, а Postgres еще пока варится где-то там у них.
Типа сколько лет назад AWS-то запустила RDS-свы?
Да тоже они долго без него были.
Наверное, по шкале от начала жизни Digital Ocean они не сильно отстают от AWS.
Да, по-моему, уже у всех есть в каком-то виде база данных.
Уже там, я так понимаю, уже следующее поколение, типа Аврора или этого, как он, гугловый, не спайнера, у них какой-то мега... Что-то какое-то тоже... Спайнер есть, да.
Не, у них какая-то SQL-база данных там, здоровая вроде.
Честно, честная SQL-база.
Я думала, это Spanner, который у нас с SQL-интексом.
Не, Spanner, он же такой, не у SQL же, да, типа?
Он такой полу-SQL, потому что вот этот CockroachDB, которая типа создана создателями Spanner, она даже, по-моему, поддерживает диалект этого Postgres, то есть вроде как поддерживает SQL.
Язык чуть ли не там, ну не на 100, наверное, процентов, но так серьезно поддерживает
Ну, то, что сделали, сделали, молодцы, это немножко, конечно, отходит от их изначальной концепции, мы не такие, как другие, потому что мы простые, они уже совсем не простые, и вот это их движение в Managed Database, которое начинается с таких именно баз данных, я не приветствую.
Я бы понял, если бы они выкатили, не знаю, может, они уже выкатили Redis какой-нибудь менеджер.
Вот это как раз в их струю.
Или какой-нибудь, не знаю, что еще в эту сторону.
Я даже про Монгу не говорю.
Даже Монг для них как-то слишком сложновато.
Если мы про Digital Ocean говорим.
А нельзя теперь.
Нельзя теперь, видишь, Монгу.
Надо будет заносить.
Пусть равен себе вставят.
Ну что-нибудь.
Динамо своего сделали бы.
Какой-нибудь Managed Key Value поставили бы для начала.
Перед тем, как на SQL замахиваться.
Кстати, вы заметили?
Извини, говори.
Нет, я перескочить хотел.
А, я хотела сказать.
А у Майкрософта есть какая-то новая SQL база данных?
Cosmo или Cosmos DB, там как можно говорить со стороны.
А, есть что-то, да?
Окей, все, все.
Которая раньше была как DocumentDB, она что ли называлась?
Точно, DocumentDB, точно, точно.
Я про нее знаю, потому что они мне ее тоже впендюривают всячески в плагинах своих.
Ну, это хотя бы как-то объясним.
Они видят, что я с Монгой там что-то делаю.
Я так, может, и всем пиндюривать, не знаю.
Но это хоть как-то можно объяснить.
Давно просто на слуху не было.
Я же ей сама пользовалась в университете.
Ну, все уже, совсем.
Да, Леша, кто из вас выступал?
Мы вас перебивали.
Не, я хотел сказать, что как бы... Ну, тут еще есть интересные темы, но мне показалось интересное по поводу сигнала.
То есть, если мне не изменяет память, Сигнал, он себя позиционировал как такой супер защищенный, и главный их евангелист это был Сноуден.
То есть, получается, либо Сноуден засланный казачок, либо все-таки Сигнал как бы не такой крутой, как могла бы быть.
А на основании чего Сноуден, собственно, сделал вот что, Сигнал крутой?
А он, я так понимаю, анализировал там разные эти мессенджеры и про все говорил, что они все плохие, и WhatsApp, и Telegram, они все с дырками.
На каком уровне?
Ему давали исходные тексты, и как он это делал?
Или он на них смотрел со стороны, пошел, посмотрел трафик с ниферами, чего он, собственно, делал?
Он сквалифицирован, чтобы такие вещи анализировать вообще?
Он вроде как эксперт по сетевой безопасности, и я так думаю, он, скорее всего, по сетевым каким-то своим параметрам чек-листу тестировал.
Ну, окей.
Ну, вот как-то тут он промахнулся, да?
Видимо, с точки зрения сетевой безопасности сигнал был красавец, но все сохранил в обычный текстовый файл в пути.
Ну, вот тут вот вопрос, как бы, либо у него квалификация не такая крутая, либо как засланный казачок, который всем рассказывает, что давайте, ставьте себе сигнал, сейчас никто вас читать не будет.
А тут выясняется, что все-таки можно переписку вытащить всю с устройства.
Хотя, ну, если доступно устройство, в принципе...
Можно всегда докопаться, так или иначе.
Не скажи, я где-то слышал, что последняя iOS поломала все эти FBR-овские коробки для вскрывания айфонов.
Вдребезги напополам, говорят, теперь не вскрывают.
Они же там за сумасшедшие деньги были целые комплексы для этого дела.
Нет, а у нас, ну, я не помню, был, ну, в новостях обсуждали тендер от ФСБ, что там какая-то коробка, и вроде как на этот тендер, по-моему, то ли израильская.
И у меня запомнилась фотка, типа, с двумя такими лайтинг-проводочками из коробки торчит, и большая красная кнопка, типа, как-то открыть.
Так что есть методы против кости сопрыгинат, кроме паяльника.
Ну, окей.
Ну, в общем, лоханулись.
Лоханулись в сигнале.
Лоханулись.
Что там у нас еще?
И разработчик под аккаунтом разработчика человека сделал несколько успешных коммитов в open source репозитории, но это ничто на фоне того, как и это нарисовало картину, конечно.
Вы видели эту картину?
Мне тоже по картину гораздо интереснее, на самом деле.
А там еще какой-то скандал, потому что
Мало того, что она нарисовала, это три французских студента.
Но они не написали этот код.
Они заюзали, что это уже чужой код.
Но очевидно.
И там есть товарищ, который говорит, это мой код.
Это я такие же картины генерил.
Но если посмотреть на его картины, они сильно хуже.
То есть я так понимаю, что просто все генерят, генерят, генерят.
У кого-то получается лучше.
И они это продают за прям хорошие такие миллионы, которые прям никто не ожидал.
По-моему, полмиллиона.
Да, за полмиллиона.
Две картины уже миллион.
Да, но там просто ожидали, что продадут их за 10 тысяч.
А продали за больше.
Я согласен с одним из комментаторов, который написал, что ну как ни крути, но и сакс в рисовании картин.
Ну, действительно, ну так себе прямо, скажем, нарисовал.
Ну, что это за картина такая?
Если вы ее не видели, дорогие слушатели, вы поищите.
Да нет, ну почему?
Она вот как раз, мне кажется, что она просто это что-то такое усредненное между всякими разными другими картинами, которые были нарисованы за это время.
Мне кажется, вот сейчас вот этот искусственный интеллект и его использование, оно позволяет как бы...
как-то вот из прошлого, ну, позволяет как будто прошлому снова вторгаться в наше настоящее.
Потому что это же какая-то такая, ну, работа над прошлым, правильно?
Пропускаешь все это через нейронные сети, и хопа, что-то такое, которое вроде и в прошлом могло бы было получиться.
Интересно.
Ну вот под этот самый интеллект или обучающие системы с machine learning, которые ходят и коммиты делают в OpenSource репозитории, я бы за это руки бы поотрывал.
Слушай, а почему?
Ну ты же можешь не принять.
Она попыталась 13 раз сделать эти реквесты.
Некоторые замерзли, некоторые вообще никто не ответил, а некоторые как бы отвергли.
Но, по-моему, те, которые замерзли, они довольно внятные.
Там, по сути, мне показалось, что она делала.
Она искала... Ну вот смотри, был какой-то код, был заменен, допустим, на кусок кода 1, на кусок кода 2.
Она искала в этом репозитории куски кода вида код 1,
И говорила, о, мне кажется, это надо заменить на код 2.
И вот такие реквесты у нее принимались.
Мне кажется, это логично.
Ну, вообще, человечество для этого линтеры разные придумало, не?
Которые примерно так и работают.
лучше может делать в этом плане.
Я же рассказывал историю, когда на мой репозиторий один из писателей своего интеллектуального линтера натравил свой линтер и начал фигачить пиар-реквесты.
Пришлось его останавливать.
Потому что это невозможно.
Оно реально... Приходит, например, код, который с точки зрения компьютера более оптимальный.
С точки зрения человека не читаемый вообще.
У меня какой-то цикл был, который я специально сделал циклом, хотя там можно было сделать, как он предложил, кейсом разухабистым.
Но я сделал, чтобы люди читать могли, а не для того, чтобы роботам это красиво было.
И там все такие были.
Все его предложения по улучшению кода были вот такие.
И после второго я понял, что это робот.
Потому что человек такое придумать не может.
Нет, мне кажется, это, конечно, не очень эффективно.
Мне кажется, вот то, что этот делал, по-моему, довольно эффективно.
Иногда бывают какие-то как раз куски кода, которые были как-то скопибащены, которые не всегда, ну, как бы сразу находишь.
И вот если тебе там какой-то искусственный интеллект будет вечерами ходить за тобой, я не знаю, подбирать немножко, мне кажется, хорошо.
Там ему и место, как говорится.
Окей, следующая тема.
Так.
Статик, сайт, генераторы и нахьюга в частности.
Ты не читал?
Что-то определенный персонаж набрасывает.
Я читал статью, она такая, двуликая, как Янус.
С одной стороны, он начинает рассказывать, что статик, сайт, генераторы это для гиков недобитых, и кроме никого гиков ими пользоваться не может.
Там, маркдаун какой-то, какие-то шаблоны, черт знает что.
Нет, чтобы вот, включаешь, работает.
И этот наезд я вполне понимаю, ну да, это явно не для всех, это явно для тех, кто понимает, что с этим делать.
Дальше он начинает рассказывать, когда он про Хьюго упоминает, о том, что она не такая стройная, как ему хотелось бы.
То есть она сложная, там много всего есть, это настолько не структурировано с точки зрения программиста.
То есть поначалу он жаловался, что оно не для программистов, а потом он жалуется, что для программистов надо было бы сделать постройнее, с категориями и со всякими более понятными логическими разделениями.
Они все пытаются быть где-то между суровыми гиками, чтобы еще и нормальные люди могли пользоваться.
Особо обученные нормальные люди.
Я небольшой специалист в Хьюго, и когда мне надо переносить какой-то сайт, я обычно за помощью хожу.
Однако ничего в Хьюго такого уж особо страшного я не видел.
А комментарий, который там дальше, на который я ответил, что если уж есть что-то динамическое в системе, то какой смысл делать статический сайт, мне кажется вообще неадекватным рассматриваемым вопросом.
Почему?
Ну, потому что какой смысл генерить сайт статически, если у тебя комментарии делаются через динамику?
Или если есть какой-то другой API, например, для поиска?
Это тот же самый вопрос, а зачем нам систему на модуль разбивать?
Ну, все равно, что она одно и то же делает.
Давайте зафигачим цельную штуку.
Как на такой довод ответишь?
Не обижая вопросов.
Если
Если у тебя несколько запросов идут, но один запрос на JS больше, один меньше.
Тут же проблема с тем, что дискасс сам по себе толстый и жирный.
Да нет, если сайт переписать на... Он раньше же на WordPress был.
И это же ужас и кошмар.
Я не думаю, что это такая квалити WordPress конкретная, что это ужас и кошмар.
Но когда на построение странички надо 60 запросов куда-то произвести, это же ужас и кошмар, когда можно взять одну статическую регенерированную страницу.
При этом... 60 это разве много?
Ну, по-моему, да.
По-моему, проще взять один.
Ну, один и картинки, если надо подгрузить.
Вот и все.
Один на страницу, один на CSS, который одним файлом...
Из того, что нельзя сделать идеально, вовсе не следует, что не надо пытаться сделать легче, проще и быстрее.
Ну да, действительно, есть какая-то динамическая часть.
Но это совершенно внешняя часть.
Она никак, строго говоря, к модулю сайт не относится вообще.
Такое мое сугубое мнение.
Ксюша не согласна.
Ксюша считает, что должны быть сплошные CMS.
Так они называются.
Content Management System.
И еще больше CMS.
Плошные вордпрессы должны быть повсюду.
И все мы должны пользоваться только вордпрессом.
Вот, пишет автор, зачем отдельно делать сервер для комментов, сервер для поиска, каждый своим сторожем.
Ну, чувак, добро пожаловать в мир микросервисов, когда каждый из этих лайков, во-первых, юзабилити доступно, а во-вторых, можно управлять по отдельности, и падение одного не вызывает падение другого, и разработка одного не связана с разработкой другого.
Есть масса плюсов у подобной сервисной архитектуры.
Масса, масса плюсов.
Окей, следующая тема.
По-моему, тут тоже как-то спорить странно.
Мне кажется, уже ничего такого не осталось больше интересного.
Дальше он мне говорит, что не нужно юзабилити.
Дружище, а эти же комменты стоят и в других местах.
Ну как же не нужно юзабилити?
Ну нужно, но ты просто не понимаешь, о чем говоришь.
Если больше нечего, то... Сколько?
Долго?
Долго, да.
В этот раз долго.
Это все девчонки разошлись.
Как степи сорвались без бубука.
Он их не давит авторитетом, да?
Да, девчонки?
Сейчас обе отключили микрофоны, я все вижу.
Да.
Первая успела отключить.
А Ксюша все-таки стойкая, смотри, сидит на мьюте.
Сидит на мьюте, а?
Она бегает там.
Она убежала куда-то?
Да.
Эх, не получилось ее устыдить.
Ну что, будем мы, что будем мы?
Не будем ее дожидаться, пока прибежит.
Канал через неделю прибудет.
Возможно, до следующей субботы придется ждать.
Можно, конечно, замутить марафон такой на 7 дней.
Похоже, мы темы обсудили мало, поскольку темы было мало.
Однако показали то, что импровизации на темы высоких технологий, они с большой буквы И. Можем импровизировать на темы и даже без тем.
И даже не самых высоких технологий.
Ну что, на этой оптимистической ноте до следующей недели.
И DigitalOcean скажет свое.
Да?
Всем пока.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощностью
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова