Доброго времени суток, 19 июля 2008 года, подкаст Радио Уйти, подкаст выходного дня, выпуск номер 95.
С вами полный, постоянный, ново-старый, старо-новый состав ведущих, я думаю.
Догадались уже, что с той стороны океана, в городе Одесса у нас постоянный ведущий, я не побоюсь этого слова, Грей, а в городе Москве не менее постоянный и даже более узнаваемый среди гиковской аудитории ведущий Бобук.
Более узнаваемый.
Ну ладно, хорошо, я тебя отомщу потом.
Как вы понимаете, с той стороны океана у нас все-таки Умпутун из Чикаго.
За то, что я его назвал Лео Лапортом, мне пришло много-много забавных сообщений.
Самые интересные из них я попытаюсь зачитать где-нибудь там после эфира.
Ну, по поводу более узнаваемой, я думаю, самые догадостные поняли, что это не описание популярности, а описание скорее размера.
Легче узнать.
Издалека можно увидеть.
Так, я буду выбирать самое популярное, самое интересное.
Ну что, начнем потихонечку.
Грей, ты там?
Ты с нами?
Ты все еще в Одессе?
Ну, да, естественно, я все еще в Одессе.
Я просто хотел сказать, что если судить по размерам, то нас с Бобуком, в общем, и перепутать недолго.
Это я тут глотнул кофе, своего фирменного кофе ради уйти.
Конечно, мы всякие извинения приносим онлайновой аудитории, которая тут, бог знает, сколько ждала.
Не по нашей вине, хотя, конечно, вина всегда наша.
Кто шоу организовывает, тот и виноват.
Но, в конце концов, извернулись через левое, нижнее, заднее ухо, пустили этот звук в эфир, и, надеемся, он дойдет и до наших подкаст-слушателей.
Если не дойдет, вы этого не услышите, так что ничего плохого...
не произойдет.
Темы хай-тековские недели я когда подбирал и глядел на твои, коллега Грей, подобранные.
Какие-то они сродни нашим всем этим проблемам.
Проблемные, скучные, неинтересные, невеселые.
Вам что-нибудь за последнюю неделю на душу легло?
Ну, у нас-то тема одна, как ты понимаешь.
В России просто в интернетной России происходит большой-большой бум по поводу собственно недавней покупки, давай скажем так.
Не, ну справедливости ради у вас в России три темы.
Первая тема, кто стрелял в Лебедева.
Вторая тема, кто кого купит.
И третья тема, как они, гады, забоялись общественности и вернули бесплатные аккаунты.
И я в курсе всех тем российских.
Все остальные темы какие-то мелкие на фоне, собственно, Бегуна.
Очень мелкие.
Не, ну на самом деле давайте тогда быстро сделаемся с первой.
Первая эта тема, она на самом деле не кто стрелял, а какая сволочь промахнулась по Теме.
А в какое место стреляли?
По корпусу?
Ну, там совершенно непонятно, на самом деле.
Я так и не разобрался.
Говоришь, ты там ближе к месту событий, кто там в кого стрелял, зачем и так далее.
Я не знаю, кто в кого стрелял, но на будущее.
Если хотите хорошо попасть, не стреляйте в ногу и не забывайте про контрольный в голову.
Ну, что вообще за детство?
Да, нам говорят, что никто вроде не стрелял, но опять же, когда будете стрелять, имейте в виду, меня как стрелка с опытом лучше в корпус целится.
Две-три в корпус, в голову.
И контрольный в голову?
Это по желанию, да, это для профессионалов.
А что же любительством-то заниматься?
Ну, а вторая тема по поводу аккаунтов бесплатных.
Я как-то видел, опять же, истерику.
Говорят, мы победили сообщество против гнусного супа.
Ой, там совсем все смешно на самом деле.
Потому что когда это дело отменили, возмущались те, кому эти базовые аккаунты в принципе не нужны.
Потому что базовые аккаунты тогда невозможно было зарегистрировать новым пользователям.
Возмущались те, у кого эти базовые аккаунты были там N лет назад и так далее.
Сейчас они...
По-моему, они просто борются за демократию во всем мире.
За мир во всем мире.
Нет, мир за все в мире, это мы при советской власти, при гнусном социализме боролись.
А сейчас боремся за демократию во всем мире, что всем было бесплатно, счастья много, и всем, и поделить.
Так, подожди, это вы там боретесь за демократию во всем мире, а мы тут все-таки по-прежнему пытаемся как-то за мир во всем мире.
И получается.
Мы переходим уже на рамки совершенно другого подкаста, который планировали записать после этого.
Я не знаю, если придет наш коллега по пьянкам...
то будет хороший-хороший таки повод и хорошее продолжение всей этой нервной подготовки к подкасту.
Да, а третья тема, бегун.
Что за бегун такой?
Просветите меня.
Это такой, типа, ваш конкурент, да?
Типа Яндекс.Директ, только, видимо, хороший Яндекс.Директ, который не отказывается брать от простых пользователей их сообщения.
У меня Яндекс.Директ отказался.
Послал меня, хотя ответила и женщина, или девушка.
Ответила мне человечным образом, примерно так же туманно, как и компьютер отвечал.
Ну, у нас, как известно, давно женщину вынули, автомат поставили.
Сереж, расскажешь?
Ну, давайте я, поскольку воспринимаюсь тусовкой как более-менее специалист.
Значит, да, про бегун.
Что такое бегун?
Бегун вообще это система контекстной рекламы.
Но в отличие от того же самого Яндекс.Директа, это система, не привязанная к какой-либо площадке.
То есть это отдельно стоящая площадка.
Система, которая на совсем заре своей деятельности начала с того, что договорилась, что будет стоять на аппорте, например.
Если кто помнит такой поисковик аппортеру.
Потом они договаривались со многими другими площадками.
Потом они запустили автоконтекст.
В какой-то момент, достаточно долго, кстати говоря, они стояли на мейле в качестве поисковой рекламы.
И при этом они покупали...
для мейла результаты поиска Google, того же самого, по которому сейчас вся история.
Эта система мне больше всего всегда напоминала такую систему под названием Overture.
Если кто помнит, была совсем-совсем в 1998 году GoToCom, потом она в 2002-м стала Overture, а потом ее купила Yahoo.
Я даже иногда поражаюсь, я когда-то один раз провел такие параллели, а потом оказалось, что вот эти параллели продолжают жить дальше и даже в будущем предсказывают буквально судьбу этих всех проектов.
Итого, эта система отдельное размещение контекстной рекламы.
В 2005 году компания Rambler купила 25% плюс одну акцию этой системы.
И приобрела опцион на покупку еще 25% акций этой системы.
В 2007 году этот опцион был реализован, соответственно 50% акций плюс одна акция вот с прошлого года принадлежит компании Rambler в этой системе.
И вот, значит, почти основная новость пятницы, это то, что компания Google, причем Google не Россия, а Google, вот тот американский, Google Incorporated, покупает компанию Begun у компании Rambler.
Подожди, я тебя останавливаю.
А то ты превратишь Radio Tee в IT-мышку.
Очень серьезная, да.
Зеленая или умноженная, не знаю на что.
Короче говоря, буржуинский Google, который мы все нежно любим, а некоторые из нас, которые считают его своим конкурентом, любят его еще больше.
Это я в вашу сторону кидаю каменюку.
Он купил рекламную площадку, рекламный движок.
И теперь что?
Всем сидеть боятся, я так понимаю.
А там есть еще одна новость.
Боятся того, что теперь в этих местах везде, где люди ставили на бегун, все эти пользователи появятся в Аценсе, наверное.
Я не знаю, что думают, что они с бегуном-то будут делать.
Вот тут смотри, какая штука, Жень.
На самом деле там же есть еще одна новость.
Параллельно с этим подписано соглашение о том, что Google результаты поиска и контекстная реклама от Google будет стоять на рамбле.
И, соответственно, Rambler все-таки, как ни крути, почти соответствующий российскому гуглу, то есть российской части гугла по трафику, площадка рекламная.
Ну, практически там третья по величине площадка для контекстной рекламы в русскоязычном интернете.
После Яндекса и Гугла.
Ты такими словами говоришь, которые я, например, что за площадка такая?
Они пользователи, головы купили, правильно?
Нет, подожди, подожди.
На Рамбле есть поиск, у этого поиска есть пользователи.
По объему трафика эти пользователи, эта площадка, это таития по величине площадка контекстной рекламы в русскоязычном интернете.
Вот это они теоретически купили.
Подожди, дай я поставлю эту точку.
Потому что теперь, как на Yahoo стоит гугловская реклама, теперь так на Rambler будет тоже AdSense.
Нет, подожди, на Yahoo не стоит гугловская реклама.
В общем, если рассматривать общую, на Yahoo она не стоит, на Yahoo стоит своя реклама, и они вот сейчас подписали отдельный договор о том, что они будут иногда показывать гугловскую рекламу.
Гугловская реклама стоит на ask.com, гугловская стоит на AOL.
А вот ветра, я сейчас все объясню.
Извините, я отвлекаюсь на чат.
Тут ветра призывает как-нибудь по-простому объяснить.
Так вот, что касается более... Если смотреть в комплексе на обе сделки,
то у меня ощущение такое, что Google встал на Rambler, а поскольку у Rambler на руках есть система контекстной рекламы, про которую он не знает, что ему с ней делать, его освободили от этой системы и купили бегун.
Чтобы люди не мучались, а что же им делать с имеющейся на руках системой контекстной рекламы.
Я очень сильно сомневаюсь, что Google как-нибудь найдет способ интегрировать в себя бегун, потому что это совершенно две разные технологии, и никакого дополнительного качества от поглощения этих технологий Google явно не получит.
Разве что базу клиентов.
Понятно, понятно.
Это то, что я с самого начала минут 10 уже назад предположил.
Купили клиентов, купили базу клиентов, поставят свое вместо них, их задушат.
Вот смотри-ка.
Ну, не совсем.
Вот ты представляешь себе, что такое, там, Begun это порядка 40 тысяч, наверное, клиентов, ну, там, десятки тысяч оффлайновых клиентов, с которыми заключены договоры, которые живут в каком-то своем интерфейсе, в какой-то своей системе и так далее.
Вот ты представляешь, как их перетащить в совершенно другую аналогичную систему?
Представляю, примерно так же, как .me перетащил всех платных клиентов на .me.
Сказали, переходим, вот эта фичка не будет работать, вот эта теперь будет работать, кто не хочет, может идти лесом.
Так и перетащат.
Не совсем, а договоры
А все прочее.
Ну, все не так уж просто, на самом деле.
Ну, подождите.
Договоры, они имеют, наверное, какой-то срок жизни.
Хотя мы тут спекулируем.
Как-то перетащат.
Как-то перетащат, чего-то придумают.
Я натурально не понимаю, о чем вы разговариваете.
А ты думаешь, я понимаю, о чем мы разговариваем?
Ситуация очень простая.
Компания Google, нормальная американская компания Google, пришла и скупила, собственно, давайте прямым текстом говорить, единственного поискового конкурента Яндекса.
И одновременно с этим скупила единственного, ну, давайте скажем так, не единственного конкурента, а то, с кем конкурировал Яндекс еще и по рекламе, то есть бегуна.
Таким образом, Google наконец-то первый раз за кучу времени, пока он здесь существует, заявил о себе, что готов бороться.
Простите, другого слова я подобрать уже не могу.
Причем бороться достаточно специфически, поскольку нигде более на других рынках Google не покупал ни систему контекстной рекламы,
нигде не платило особых дополнительных денег за возможность стать где-нибудь поиском.
То есть, за исключением.
Мы слишком серьезные какие-то, да?
Я считаю, что это просто честная индексовая победа, потому что Google наконец-то признался, что ничем, кроме бабла, он здесь ничего сделать не может.
Ну, черт с ним, пусть оперируют баблом.
В конце концов, поправьте меня, если ошибаюсь, по-моему, 170 миллионов, да, там называлась окончательная цифра сделки.
Это, в принципе, хорошие такие.
Там как-то все очень хитро.
Там 140 это цена только бегуна, а там еще есть вторая часть договора, которая про, собственно, то, что Google будет помогать в поиску Рамблера.
Читайте, Google станет вместо Рамблера поиском заниматься на Рамблере.
Это, наверное, к хорошему.
Будет релевантность подходящая.
Давайте, если мы Google тронули, я так понимаю, вам тема вот эта прям близка.
Ну, нам она, конечно, близка.
Мне, собственно, жаль только Rambler, на самом деле, в этой ситуации.
Потому что единственные, кто в этой ситуации, все страдают.
Это люди, которые последние N лет занимались разработкой поиска «Рамблера».
Очевидно, что их способностям больше в «Рамбле» применения не будет.
Это не так.
У меня есть небольшой маленький инсайт.
Прости, что мы затянули эту тему.
Просто очень животрепещущая.
Там история примерно такая.
Действительно, очень странно, что, как до меня дошли слухи, компания «Рамблер» продает свой пакет под названием «Бегун плюс поиск» примерно последний год.
Продает так, наверное, достаточно активно.
И вот, наконец-то, нашли покупателя.
Это, конечно, хорошая часть.
Но почему они год назад своим разработчикам об этом не сказали?
Потому что разработчики оказались в дурацкой ситуации.
Они разрабатывали большое, красивое дело.
Новый поиск.
А сейчас им буквально, ну, вот опять же, насколько гласят инсайды, сказали следующее.
Дорогие друзья, сейчас вы будете к гугловому поиску разрабатывать вот маленькие поисковички.
Поиск по телепрограмме, например.
Знаете, вот что-нибудь такое мелкое.
В результате, я не знаю, мне вот людей жалко до чрезвычайности.
Честное слово.
Мне кажется, твой наезд из пальца высосан.
Лишь бы на конкурента наехать.
Когда ферму продают или когда ее переориентируют, кто говорит разработчикам?
Это вообще где так принято?
Где такая демократия суровая у вас существует?
Ну, ты понимаешь, какое дело?
Тогда не надо было хотя бы новых набирать.
Нет, ну тут процесс такой.
Я тебе просто по опыту говорю.
Когда нашу фирму продавали большой фирме, кто знал, сколько это возьмет?
Параллельно набирались люди.
Я, в принципе, знал.
Знало всего 2-3 человека, но все разработчики не знали.
И мы продолжали жить как обычно, потому что кто его знает, выстрелит, не выстрелит, а жизнь идет.
Нет, Жень, представь себе другую ситуацию.
Вот вы сидите, разрабатываете большую свою систему, которая собирает данные, проводит аналитику и так далее.
И где-то там, в тот момент, когда у вас система уже вышла в бета-версии, вы уже готовы ее, по идее, начинать продавать потихонечку.
И тут вас покупает компания, точнее, даже не вас покупает, вас продают компании, у которой есть готовый и заведомо лучший продукт.
Я тебе скажу более другой опыт из жизни.
Представь, что ты разработал систему, которая лучше в мире или в Европе, а потом ты покупаешь компанию, и какие-то высшие чины решают использовать не твою систему, а другую.
Ну и что?
И так везде, и такова Сель-Ави вокруг нас.
Я бы из этого особой трагедии не делал.
Меньше системы поддерживать, меньше разрабатывать, но будут что-то другое делать.
Слушай, ну жалко людей, правда, честное слово, жалко людей.
Люди впахивали просто, я просто знаю некоторых из этих людей, они пахали просто, ну, не знаю, вот как натурально люди пахают лопатой и кайлом, вот именно так и пахали, честное слово.
Ну хорошо, жалей людей, ты демократ у нас.
Я у нас не демократ, я у нас, наоборот, волюнтарист.
Программисту копать надо.
Ему сказали копать отсюда до сюда, пусть копает.
Как начальство решит копать другое, будет копать другое.
Женя, что за слова «валютаризм»?
Вообще, мы в нашем подкасте собрались не выражаться, ты помнишь?
Ну ладно, это на меня, наверное, кофе с коньяком действует.
Давайте вашу проблему бегунскую оставим, но Google все-таки не будем бросать далеко, потому что Google более близкую к широким массам фичку придумывает.
А именно собираются свои гирсы.
Я вот думал, как гирсы будут с украинским акцентом, коллега Грай.
Гирс?
Ну да, что-то такое, да.
Гирзы.
Вот эти гирзы, они гирзы собираются встроить во все, что движется.
Это уже давно слухи ходили, и даже говорят, календарь появлялся с гирзами, но теперь вроде бы будут они в мейле.
Вот это, конечно, было бы круто.
Знаешь, я... Да, вот давайте я это... Я не знаю, как это будет работать с календарь или с мейлом,
Я N месяцев назад попробовал эту штуку с AIDA.
Меня это, честно говоря, разочаровало, поскольку оно начало что-то качать, качало что-то очень долго, и в итоге ничего не скачало.
В итоге эта штука не сработала как-то.
Я разочаровался и, в общем, пошел себе пользоваться совершенно другими вещами.
Подожди, а у меня эти гирзы, я защищу Google?
У меня эти гирзы работают просто как влиты.
Работают и в ридере, и работают в доксе.
То есть я могу совершенно реально доксы открыть свои вне интернета.
Я могу, простите, ридеровские свои записи открыть.
Они как-то странновато работают.
Обратная синхронизация немножко бажит.
Но для бета работают просто отлично.
Я тоже, честно скажу, я тоже попробовал.
И честно хочу сказать, что у меня не заработало вообще никакого.
То есть я не получил вообще никакого результата с календарем с нынешнего.
Подожди, а ты пробовал Firefox, я надеюсь, не в Safari, да?
Ну а где еще держится, поставлю по-твоему.
Ну что ты меня, за кого ты меня держишь?
Если ты меня держишь за идиота, то хотя бы держи правильно.
Мы вас не держим за идиота, не дай бог нас держать вас за такого.
Это просто по классике.
Не, ну как не заработало?
Включаешь, работает.
Настолько все просто.
Я даже не знаю, откуда у вас такие проблемы.
Ну вот с Google Reader не заработал.
Заработал с этим самым Zoha Writer.
Знаешь такой?
Zoha есть.
А Zoha тоже поддерживает.
Говорят, еще какая-то странная аппликация, типа Remember Milk поддерживает его.
Как-то начинает он проникать по планете.
И слухи ходили, что новый WordPress 2.6 его поддерживает вовсю.
Да, админка его поддерживает.
Должна, по идее, поддерживать.
То есть если у тебя это все стоит, и ты заходишь в админку...
а там масса всяких скриптов и достаточно все-таки действительно тяжелая штука, вот она у тебя, по идее, должна работать.
Я, честно говоря, пока не пробовал обновлять.
У меня вот сайт подкаста на WordPress работает.
Пока не пробовал.
Слушайте, это все на самом деле мелочь.
Вы обратите внимание на гораздо более интересную новость о том, что собираются якобы поддерживать SYNCML в Google календаре.
А что это такое?
SYNCML это такой протокол, по которому синхронизируются календари, адресбуки и тому подобные данные в телефоне.
Точнее, в большинстве телефонов, давай скажем так.
Вообще, это такой просто протокол для синхронизации, как ты понимаешь, как следует из названия.
Вообще, SYNCML поддерживает почти все Nokia телефоны, ну, вообще, почти все современные телефоны, собственно.
Соответственно, никто не мешает тебе воспользоваться этим SYNCML для того, чтобы засинхронизировать еще и iCal с Google календарем, с твоим телефоном совсем подряд.
Вот это будет красота, если действительно у них получится.
Ну вот если оставаться в Gmail, как-то мы с Google, давайте на, сказано, пользователь Gmail выложили в открытый доступ, сказано на веб-планете.
На самом деле все было совсем не так, а совсем наоборот, к Gmail оно не особо относится, относится к календарю.
Вам приходили эти странные запросы, господа соведущие?
Расшарьте, пожалуйста, свой календарь или предложение расшарить свой календарь от совершенно незнакомых от вас людей.
Мне приходили и приходят, наверное, слишком часто даже за последнее время.
Вообще раздражает.
Да ладно раздражает.
Вы суть-то видите этого процесса?
Мне за последнюю неделю пришло штук 20.
Я сильно удивился такой активности и желании людей дать мне свои календари, пока эту новость не набрём на неё.
Ну да, да, да.
Люди пытаются просто банально через вот эту забавную дырочку в Google календаре получить наконец данные к твоей расширенной информации, к твоему имени и фамилии, представляешь?
Это, конечно, страшная тайна, особенно если бы она была.
Это для тех, кто пытался.
Хочу их разочаровать.
Ничего нового вы в этих расширенных данных не увидите.
Но вот если по деталям.
Собственно, это и не дырка, это не баг, это фича, я так понимаю.
Ну, это такая фича, которая все-таки немножко дырка.
Поясните.
Ну, вообще, конечно же, никто не думал о том, что через это место, через вот такую странную особенность.
Вообще у нас слушатели на самом деле не знают, о чем мы говорим.
История примерно такая.
В Google календаре можно добавить, ну, написать, что ты хочешь расшарить свой календарь такому-то человеку, указываешь его e-mail на Gmail, соответственно, а тебе показывается его полное имя и фамилия.
Это, конечно же, хорошо и замечательно, но, тем не менее, это вообще такая информация, которую, по идее, Gmail не должен выдавать кому попало.
Потому что имя и фамилия это все-таки нарушение, не знаю, mail privacy.
Подожди, оно даст имя и фамилию, только если вы при регистрации на Google вот это дали.
Ни с каких других мест оно не возьмет, на всякий случай, поясню.
Конечно же.
Тем не менее, Google нигде не предупреждает, что он раздает эти данные, и само по себе это показатель.
Это мало того, что этим можно замечательно пользоваться для спама.
Как вы понимаете, если у вас в сабжекте будет написано что-нибудь, там, привет, запятая твоей фамилии, то, наверное, в общем, вероятность того, что человек прочитает этот спам, несколько выше.
Ну, в общем, история примерно такая.
Как результат, я не знаю, мне кажется, что это скорее баг, чем фича, хотя идея этой фичи была понятна.
Это какой-то недостаток, наверное, в средствах конфигурации.
Если бы где-то было сказано показывать подписантам полное имя или показывать только ник, было бы, наверное, понятнее.
А так, наверное, некоторые могут сказать, что это баг.
Меня, поскольку я никакой своей информации там не давал по параноидальным соображениям, для меня это фича, потому что даже если хакнут таким странным образом...
будет безопасно.
И кроме того, хакнуть-то, это если у вас есть, я так понимаю, если у вас есть открытые календари, или если вы разделяете календари с этим злоумышленником.
Просто так нормального человека, как я, как ты и как коллега Грей, который календари на весь мир не показывает, эта дыра в кавычках не затронет.
Да в том-то и дело, что нет.
В том-то и дело, что так можно у кого угодно получить подобную информацию, то есть не обязательно для этого обладать публичным календарем.
Достаточно один раз в своей жизни воспользоваться Google календарем для того, чтобы получить эту проблему.
Слушайте, а в чем вообще проблема, если не секрет?
Я вот пытаюсь понять, я правильно понял, что проблема в том, что если мне кто-нибудь пришлет приглашение или как-то еще свяжется, то они поймут, что там адрес Сергея Петренко, собака, mail.com, это адрес конкретного человека с конкретным именем и фамилией.
В чем паранойя?
Кто-нибудь не знает, что если сюда залез, то у тебя вот такое имя с фамилией?
То есть проблема в том, что сопоставляется некий адрес электронной почты с конкретными именем и фамилией, если оно заполнено опять-таки?
Именно так.
Это какой-то обыкновенный, знаешь, по-моему, товарищ.
Ну, почему?
Ну, представь себе, что человек зарегистрировался на, там, не знаю, зарегистрировал себе e-mail со словами, не знаю, бла-бла-бла раз-два-три на Gmail, ну, по глупости указал свое имя и фамилию там.
Зарегистрировал он этот e-mail строго для того, чтобы регистрироваться на порно-сайтах.
Ну, грубо говоря, да, если ты качаешь немецкую порноху и указываешь при этом свое имя и фамилию, то, в общем, это проблема того, что ты там указал имя и фамилию.
Да-да-да, и, в общем, будь готов к тому, что тебе позвонят и скажут, что немецкая порноха – это жалко обескуситься.
В общем, согласен.
А подожди, подожди, меня заинтересовало это место.
А какая вкусится?
Мы с тобой попробуем об этом поговорить после шоу.
Я тебе могу рассказать, когда там есть некоторое количество... Сказали главное слово, да?
Да.
У которых есть хотя бы что-то, что можно посмотреть.
А так все сводится к банальным сиськам-писькам.
В общем, ничего интересного.
Хорошо, обсудим.
Обсудим это после эфира.
Так, подождите.
Давайте это подведем итог.
Ну да, такая дыра маленькая, которую я дыру не считаю.
Вы со мной один согласен, один нет.
Хакнули, узнали.
теперь знают, какой настоящий имя и фамилия у Грея, например.
Какой кошмар.
Да, по сегодняшнему моему джаберовскому нику, конечно, сложно догадаться, какое у меня имя с фамилией.
Нет, ну, во всяком случае, то имя с фамилией, которое он там указал, а настоящее оно или нет, может, его Василий... Василий, как фамилия может быть Василия этого?
Не, не, боже мой, ты что?
Не, не Василий?
Ну, ладно.
Али Бабаевич, да-да-да.
Али Бабаевич.
На самом деле, чтобы далеко не уходить, есть очень близкая к теме, но не к Гмейлу, а к всякого рода грызам.
Это про поизм.
Вот.
Я не очень понял, как призм попал в новости, потому что это, в общем, нифига не новость.
Призм — это такая хитрая система, которая раньше называлась Mozilla WebRunner, которая позволяет, грубо говоря, использовать веб-приложения в качестве настольного приложения.
То есть такой бридж между веб-технологиями и технологиями настольных приложений.
Увлекательная вообще штука, я ей какое-то время назад игрался, результаты странные, но, в общем, понятно, что таким образом даже, наверное, через какое-то время можно будет жить уже.
Подождите, дайте я попытаюсь понять, опять же, как человек серый.
Я попытался этот призм установить, но увидел, что там статус такая крутая альфа, думаю, или преальфа даже, поэтому я не решился.
Решился не.
То есть, я правильно понимаю, он позволяет запускать веб-приложения в отдельном браузере, который без тулбара, видимо, без адрес-бара, а как бы окно настоящего Windows-овской или Mac-овской или Linux-овской аппликации?
Ну, в принципе, да, только там есть... Я тоже так понял, что он как бы делает вот нечто такое, приложение на базе Firefox, и получается вроде бы как какое-то там приложение.
которое можно запустить отдельно, но я попробовал честно, поскольку очевидное применение этому делу это какое-нибудь залогиновое предложение типа Gmail или там, например, нашей Ярушки, я честно попробовал такую штуку сделать, оно мне сказало, что я не залогинен, когда я начал попытаться залогиниться, меня выбросило Firefox,
И, в общем, все равно не залогинилось, потому что, видимо, они куки в разных местах начинают хранить.
В общем, я совершенно не понял, что мне дальше с этим делать.
Ну, и снес это все дело.
Ну, это я тебе скажу почему.
Это потому что ты гик нехороший, и вместо того, чтобы пользоваться единственной правоверной операционной системой, начал пользоваться какой-то макосью.
Призм под макосью пока действительно работает очень странно, так же, как вибранер в свое время работал очень странно.
А вот под Windows оно работает совершенно нормально, без всяких проблем.
Я не знаю, Ярушное приложение я не делал, а Gmail-овское приложение такое я делал, оно вполне себе хорошо работает.
Гриш, фишка-то в другом.
Ты читал про что?
Дело в том, что у нас это все дело попалось про FullStory, как его в Ubuntu запустили.
Так что там совершенно жуткие гики, и там, говорит, все работает.
Ну, это просто, ты понимаешь, нужно просто приседать, делать три раза Q, а мы как-то Q, видимо, не делали, вот и не получилось.
Призм, я так понимаю, под Linux работает сейчас немножко лучше, чем под Макосью.
Макось, как обычно, позади планеты, все и со звуком у нее плохо, и с видео плохо, вот видишь, теперь с интернетом еще плохо.
Не-не-не, подмакось, если вы хакнули и нашли где-то ворованный Safari 4, то там есть свой собственный призм, который по-другому называется, но делает то же самое, прямо в Safari можно вот такую призму себе сообразить.
Причем, Женя, ну ты что, в призме же все по-человечески, там же вводишь URL, настраиваешь окошки, а в Safari это же, блин, для извращенцев какие-то правой кнопкой нажал, сказал, как это, save page as web app, да, по-моему, называется там.
И все, и все работает, это не по-настоящему, не по-гиковски.
Подождите, господа, вы продолжайте разговор, а у меня тут слышите, что происходит.
Хорошо, ладно.
Продолжая разговор.
Собственно, там особенность некоторой призмы заключается в том, что если сильно постараться, можно доточить приложение под работу с призмой.
У призма просто есть очень много интересных всяких дополнительных фич, например, я не знаю, можно диалоговые окошки рисовать прямо нормальными нативными средствами, а не так, как это бывает в веб-приложениях непонятно чем.
Можно, ну, я не знаю, интегрироваться с стандартными ссылками вроде Mail.to и так далее.
Нет, призм это не Wi-Fi контроллер, как тут вот сейчас спрашивают в чате.
Нет, это совершенно другая вещь.
Ну, что поделать, во имени пересекается, я думаю, когда-нибудь перестанет.
Wi-Fi это призм 2.
Хороший был такой контроллер, который во всех Linux работал.
Так что они такие правы.
Хороший призн был.
Я упустил немножко, что рассказывал.
Ты их хвалил или ругал?
Он не успел ничего толком рассказать и слишком быстро вернулся.
А вы знаете, я вам просто разряжаю обстановочку и разжижаю тему немножко.
Помните, в прошлый раз, когда мы разговаривали, я говорил, что будут звонить по поводу апгрейда памяти на компьютерах.
И вы еще смеялись, что это долго.
Вот сейчас позвонили.
Хе-хе-хе.
Ровно через неделю Заняты были, вот сейчас начали апгрейдить Отлично Но я на самом деле Подожди, давай далеко не уходить Я на самом деле, ощущая себя Сегодня немножко таким Джоном Двороком Он в твите регулярно спрашивает Какого черта и зачем это все Я вот тут тоже спрашиваю Какого черта нам нужны веб-приложения В отдельной какой-нибудь В отдельном окошечке и все такое прочее Я совершенно не понимаю, зачем это надо
А я тебе как... Подожди, подожди, Жень.
Мы же смотри, мы сначала все выносим в веб, чтобы в одном из табов у нас было там в браузере одно, в другом из табов другое, в третьем из табов третье, а теперь мы все это дело из табов начинаем выносить в отдельные окошки, на отдельные окна.
Вот нам что вот это... Было скучно, собрали вместе, стало скучно, разобрали пару отдельностей.
У меня есть теория, даже гипотеза.
Идея консолидации всех приложений в веб-браузере, она была в давние времена появилась, лет 5-10 назад, когда экраны еще были маленькие.
За это время эволюция экранов произошла и каждому ребенку теперь положен 24-дюймовый Mac.
Посему, когда у тебя столько места, тебе хочется его как-то использовать.
И вот таким образом ты можешь рассосредоточить все свои аппликации отдельными приложениями.
Но если говорить серьезно, то в смысле macOS это имеет практический смысл.
Ты без танцев с бубнами не можешь запустить два сафари.
А если вдруг при походе по сайтам твой Safari упал, он тянет за собой тап или окно почты, что не есть хорошо, не есть приятно.
Так совершенно отдельный процесс бежит где-то сбоку, запускается своей иконкой и падает самостоятельно без всякой связи с падением основного браузера.
Ну, не знаю, потому что все равно, ну, во-первых, у меня Firefox, и он умеет сохранять.
Во-вторых, там, где у меня есть Safari, у меня есть Saft, который умеет тоже сохранять эти сессии, и даже если падает, то, в общем, относительно безвредно.
Вот чтобы постоянно проверять почту, я держу открытый Mail App, который, и там все прекрасно проверяется, в общем, поэтому не очень понимаю на самом деле.
Это все кажется...
Вот тут на хабре была новость про то, что девушка тетайс на языке сет написала.
Вот это что-то похожее.
Вот это от нездорового ума какого-то.
Ну и плюс к тому, есть на самом деле такая штука, как Adobe Air.
Примерно с теми же, так сказать, подходами.
По-моему, вполне удовлетворяю всякие там трибунья.
Adobe Air это вообще песня отдельная, мы ее как-нибудь потом пропоем.
Я думаю, что мы тему призмам просто раскатали под ноль.
Все согласны, что непонятно, зачем это надо, но все согласны, что понятно, что можно придумать применение.
Я что-то вдруг, я вот смотрю на список тем, вы не слышали ничего нового про сделку Yahoo Microsoft?
33 доллара, подходи, не хочу.
Ну, теперь Yahoo сказала, что она согласится.
Осталось, чтобы кто-нибудь это предложение сделал.
На самом деле, я читал обзор по итогам собрания акционеров, которое происходило, по-моему, во вторник, Microsoft.
И там оптимальной ценой названо, по-моему, 19,5 долларов за акцию.
А Яха хочет 33, я так напомню.
То есть разница, ну, чуть ли не процентов на сколько?
40-50, смотря какой суммы считать, 60-60.
Вот от чего-то такого.
Вообще, мне кажется, имеет эта сделка перспективу, потому что вы слышали, что Яха, да, взяли какого крутого архитекта себе?
А, да-да-да, из Твиттера.
Да-да-да-да.
У него не случайно есть слово Блэйн, да.
Совершенно не случайно есть слово Блэйн вот в имени.
К сожалению, это не фамилия, но тем не менее.
Но там, я не знаю, что он, конечно... То есть понятно, что он ничего там не изменил.
Подожди, подожди.
У нас Бобук эту тему выкопал в свое время.
Дадим ему микрофон в зубы, кто куда ушел и зачем его взяли.
Это позорище, простите.
первый из архитекторов Твиттера, вот того самого Твиттера, который падает примерно раз в день, и, как говорят, все благодаря этому архитектору.
Гриш, падал.
Давай отдельно потом про Твиттер поговорим.
Сегодня еще падал.
Несколько раз.
Так вот, который падал хорошо, как минимум несколько раз в день, собственно, теперь работает в компании Yahoo буквально вот с позавчерашнего числа, что ли.
Отличный человек, я считаю, но боюсь, если он начнет прикладывать там руки, а не только мозг,
Я боюсь, что там Yahoo просто настанет полный конец обеда, потому что нельзя так.
Сколько уже?
Может быть, человек, конечно же, изменился за прошедшие три года.
Может быть, у него в мозгах что-то появилось.
Но если он будет архитектировать так же, как он архитектировал Twitter, то я думаю, что там и 19 долларов за акцию это будет очень много.
А вообще, что должно двигать работодателем или работовзятелем, чтобы взять человека, который сархитектировал явно не масштабируемый, явно неадекватный сервис?
У них какие-то другие, видимо, резоны были.
Может, он хорошо интервью проходит, может, он знает, как на вопросы красиво отвечать.
Я бы вряд ли взял.
Я в таких ситуациях говорю, что человек умеет себя хорошо продавать.
Вот человек себя удачно продал.
Почему бы нет?
А кем его там взяли, кто-нибудь из нас знает?
Архитектором.
Закономерно.
Пусть архитектор.
На самом деле, Жень, я бы не удивился, если бы вообще бы взяли.
Всегда в условиях какого-то дефицита кадрового всегда хочется взять просто человека, потому что он, понятно, что он хороший человек, у него что-то в голове есть, у него какие-то светлые мысли пробегают.
Другое дело, что не всегда понимаешь, зачем ты его берешь.
Как-то прилепится.
Но тут его взяли на какую-то конкретную вещь, причем на ту вещь, некомпетентность.
в которой он, в общем, себя вполне проявил.
Совершенно непонятно.
Может быть, если бы ему дать архитектировать что-то другое, проектировать что-то... Может, они поняли, что он умеет архитектировать?
Например, системы, которые не требуют... Дальнейшего масштабирования, да.
Какое-нибудь, что может на одном IS-сервере работать, может, это он сможет спроектировать.
По поводу систем и интересностей, мы про Tweedle никогда не говорили, но говорили о чем-то похожем, которое, не помню, как называлось.
Но зайдя на эту твидлу по наводке TechCrunch, прям приятно поразился.
Вы пробовали в эту штучку заходить?
Нет, я не пробовал.
Я почитал описание, я посмотрел, что это вот что-то такое, набор всякого рода вещей, которые позволяют совместно что-то там рисовать и так далее.
Ну, в общем, идея, в принципе, неплохая.
Если честно, вот что-то рисовать с кем-то совместно у меня запросов не возникает.
Поэтому у меня как-то рабочих задач под это дело нет.
А тебе, Боблок, оно надо зачем-нибудь?
Да я вообще не понял, зачем это все нужно?
Сейчас я выступлю двороком и скажу, а какого черта вообще нахрен это надо?
Ну вот я здесь сижу, а ты там.
И вдруг бы мы с тобой затеяли что-нибудь общее на доске рисовать.
Если ты хочешь нам нарисовать то, что ты в итоге сварганил в видеосетапе,
то давай.
Ну вот, вот живой пример.
Я могу видеть, что я рисую, вы можете это дело как-то редактировать.
Ну, полная концепция общей белой доски, вот этой whiteboard, на которой мы все вместе рисуем, чатимся при этом.
Как-то вы недооцениваете, господа.
Нет, я просто такие сервисы вижу уже очень давно, зачаточная поддержка этого дела есть в Psy, который ты так не любишь, там есть Jabber клиент под названием, господи, Cacanella, по-моему, называется, в котором тоже есть поддержка этого дела.
Вообще этих вот whiteboards общих огромное количество.
А, в MSN есть, кстати.
То есть просто это как бы не новинка совершенно, и ничего такого прекрасного я в этом не вижу.
Какой-то ты гнусный пессимист сегодня.
Да-да, я дворок.
Я ссылку на это дело дам в процессе разговора в чат.
Но если тебе это не нравится, что я посчитал интересным, что же тебе нравится тогда из наших тем?
Что мне нравится из наших тем?
Я вот смотрю, что-то как-то, знаешь, мне вообще вся эта неделя не очень понравилась.
Слушайте, а как мы так обошли, как мы обошли сегодня Apple стороной?
Да, и большая такая тема, как Apple наконец-то дает по мозгам всем, кому положено.
Или ты про, как оно плохо дало по айфонам?
Ты что имеешь в виду?
Да я про все сразу.
И про то, что дает всем по мозгам, и про то, что извинились за работу MobileMe, и про то, что, блин, iPhone 3G, это непонятно что.
В общем, как-то мы обошли Apple, а у нас столько тем интересных.
Я предлагаю с мозгов начать.
Как-то оно такая бойкая тема.
Компания Psystar, это вот та, которая называлась OpenMAC, да, по-моему, раньше?
Да, по-моему, да.
Значит, они чего делали?
Они делали системники, страшные, как всю мою жизнь, заслонили туда совместимые с их точки зрения OS X железки, ставили на это законную OS X, я так понимаю, и продавали весь этот наборчик за 600 долларов всем, кто желает.
Ну, собственно, так все и было, и мы, напомню, обсуждали в каком-то там из подкастов.
Понятно, почему Apple начала возмущаться, потому что продажи этого самого OpenMAC наконец-то пошли потихонечку в гору у этой самой странной компании.
Apple, она, в общем, выпускает свою операционную систему, в общем, по довольно смешной цене.
То есть 130 долларов за коробку, за нормальный красивый бокс, это, в общем, не очень дорого, если вспоминать, по крайней мере, политику Microsoft.
И я так понимаю, что Apple всегда догонялась, что называется, ценой на железо.
Прямо сейчас получается, что вот какие-то негодяи берут и отбирают у них этот самый вкусный кусок.
Что тут удивительного?
Конечно, Apple возмутилась и, в общем, сказала свое веское «Вя».
Ты знаешь, я думаю, что тут немножко может быть другое.
Когда была первая новость про выпуск таких вещей, я тогда у себя в подкасте сказал что-то типа, сейчас дай бог памяти, что же я тогда сказал, что в общем подобные вещи, они могут работать против бренда самого Мака.
Потому что что такое iMac или что такое вообще компьютер Apple?
Эта штука идеально протестирована с точки зрения железа в совместимости с, собственно, софтом, который там используется.
Поэтому когда речь идет о том, что...
кто-то еще собирает нечто похожее, ставит туда Mac и называет это Mac'ом или как-то еще иначе, а они этим самым, в общем-то, так или иначе, люди, покупая это, ожидают качества Apple.
И, наверное, в общем, могут пойти с претензиями к самой Apple, то есть это может нанести какой-то ущерб самой Apple продуктам и так далее.
Мне как раз не кажется, что это вопрос репутационный.
Вот скорее гипотеза коллеги Бобука о том, что это вопрос денег, то есть денег напрямую.
А именно, если вдруг эти орлы станут много этих дешевых железок продавать, то чем же тогда будет Apple заниматься на этом рынке?
Это, в общем, нормально.
Это нормальные действия.
Мне удивительно, что Apple раньше их не пришучила.
Видимо, были заняты подготовкой нового iPhone 3G, и вот его выпустили так более-менее успешно, а теперь руки дошли до жуликов.
Что мы по поводу 3G имеем сказать?
Я себе понимаю, что ни у одного из нас 3G нету.
И это тоже часть проблемы.
То есть ты тоже не доехал и не купил, да?
Не то, что не доехал и не купил.
Я пытался поехать.
Я говорю в Твиттере, сейчас поеду.
Или где-то сказал, поеду, куплю.
И мне сразу местные сказали, и не вздумай.
Там стоят такие дичайшие очереди.
И даже если достаешься, потом замучаешься все это дело активировать.
И вообще сложные сложности везде.
После этого я стал проверять, есть ли в магазинах.
Вчера зашел, у них есть специальный сайт, который говорит про наличие.
Вот в пределах досягаемости от меня нету никаких.
Если отъехать подальше, появляются белые 16 гигабайтные, а если еще подальше и черные 16 гигабайтные.
Слушайте, а вам не кажется, что это все-таки искусственная такая вот ситуация, когда искусственно нагоняют вот этот самый дефицит?
Ну, потому что я не верю, что там не хватает... Я сильно не уверен.
Сильно, честно говоря, не уверен в этом.
Потому что все-таки продать миллион за три дня аппаратов, ну, боюсь, это все-таки немножко за пределами возможного.
То есть они их продали, и действительно у них там какие-то сильные проблемы.
Они заказывали, если не ошибаюсь, 15 миллионов, ну, готовились выпустить 15 миллионов телефонов,
Ну, вряд ли это все было готово на готове 11 числа, чтобы начать это все дело продавать.
Кстати говоря, страдают Apple Store как раз в этом отношении более-менее нормально.
Там у них в среднем где-то там в аюне суток или двух идет пополнение стока.
А вот магазины AT&T, судя по одной из заметок, там в принципе ничего уже не появляется.
Никаких шансов на это нет.
Значит, история с миллионом, она, конечно, немножко надумана, то есть Apple очень громко такую утку запустила, там все немножко смешнее, то есть не то, чтобы Apple продала миллион телефонов пользователям, нет, она выпустила миллион телефонов в продажу, их уже нигде нет.
Это не означает, что продали миллион?
Я что-то не понял.
Нет, ты знаешь, этот миллион, например, ушел в те розничные точки, которые, например, еще закрыты.
То есть какая-то часть из этого миллиона ушла в Европу, где эти телефоны еще официально не продают, например.
И эта партия там лежит.
Понимаешь о чем, да?
Мне кажется, это опять мелкие придирки.
Ну, продали не миллиона, 900 тысяч, 555, я не знаю, чего еще.
Да нет, там речь идет о том, что якобы продано пока порядка 700 тысяч.
Ну, неважно.
Это все равно очень большая цифра, действительно.
Но я же не верю, что они не ожидали такого ажиотажа, честное слово.
Ну, должны были же подумать.
Ну, там было... Да, мы здесь.
Мы все здесь.
Я думаю, мы все здесь.
Вроде да.
Я думаю, да.
Там были проблемы логистики именно.
То есть не успевали доставлять, система активации не выдерживала такого наплыва.
То есть типичные такие проблемы большого хита.
Ну, прошли проблемы.
Хотя все еще доступность телефонов под вопросом.
Мне кажется, они специально...
Это делают не спеша, чтобы не вызвать еще один вал проблем.
И подают телефончики аккуратненько, потихонечку, помаленечку.
Вот такие, как я, терпеливые.
Через недельку-другую и купят себе, без всякой головной боли.
Не, ну и потом, смотрите, ну что значит могли бы предусмотреть, Гриш?
Давай так, они же сами себе, в принципе, положили это все неделю назад, когда все начало обновляться.
Но реально, даже если принять все необходимые вещи, все необходимые меры предосторожности, подготовиться и так далее, ну как подготовиться к тому, что завтра к тебе пойдет 3 миллиона человек и начнут обновляться, регистрироваться и так далее?
имеет ли смысл закладываться и все такое прочее.
Может быть, конечно, и так, но, правда, со стороны это очень похоже на ситуацию создания искусственного дефицита.
Потому что, как известно, если создать аккуратненько вот такой вот странный дефицит и небольшой ажиотаж, то потом некоторые начинают покупать по два сразу телефона просто с банальной целью.
Ну, так, оцепить помидоры.
Помнишь, как гласит анекдот?
Вот это как раз оно.
Хе-хе.
Да, жизненный анекдот, на самом деле, примерно из тех же ситуаций, если я второй iPhone и купил.
Во-во-во, видишь, да, вот оно работает.
Собственно, там больше про iPhone 3G я сказать ничего не могу, кроме того, что пока что его до сих пор никто не сломал.
Вот что удивляет.
То есть вторую прошивку, которую там все так с интересом ожидали, до сих пор никто так и не хакнул.
Хотя слухи, в общем, ходят, и готовой системы разложки пока нет.
Да не спешите вы с этим хаканием.
Не спешите вы с этой второй прошивкой.
Вы просто счастья своего не знаете, живя на первой.
Послушайте, меня, старого умудренного этой прошивкой человека, можно было бы просто перейти назад, не задумываясь, перешел бы.
Так перейди, хочешь я тебе рецепт выдам?
Ну, меня напугали, говорят, не так просто переходить.
Целое дело, говорят, и вообще страшные вещи.
Ну, правда, да, там действительно довольно тяжело.
Я не знаю, мне кажется, что ты мог бы потратить 15 минут на это, хотя есть некоторый шанс получить потом кирпич вместо телефона.
Все, по-моему, да?
По-моему, мы с телефонами закончили, и вообще...
Да, мне кажется, у нас больше интересных тем не осталось про телефоны.
Подожди, была одна тема около телефона, и у меня тут мелькало.
По-моему, коллега Грей добавлял что-то, что Android.
Не совсем Android.
Открытый он не совсем открытый.
А скорее закрытый, чем открытый.
Там интересная штука получилась.
Во-первых, оказалось, что они прекратили поддержку полного в SDK для Google Android.
Сейчас
Насколько я понял, отключена полная поддержка XMPP.
Ее там никогда не было полной.
Давай я расскажу.
Там ситуация очень простая.
Господа из Google решили, что ребята из Open Source им помогли, кусочки кода какие-то добавили, ну и хватит, как говорится.
Поиграли в демократию и хватит.
По этому поводу Google уже примерно с полгода где-то не выдает свежих версий Android в open source, выдает их только по подписке.
Там, собственно, сделано некоторое количество совершенно непопулярных шагов, как-то очень сильно кастрирована XMPP-библиотека, собственно, вокруг чего весь сырбор загорелся.
Там раньше использовался просто, просто взят был кусок смэк.
Такой джайвовской библиотеки от того же XMPP сервера, которым, собственно, Ubuntu постоянно пользуется.
Собственно, они взяли его, кастрировали настолько, что там осталось практически, по-моему, принять сообщение, отправить сообщение, все, больше там даже ростера, по-моему, не осталось.
И вообще заявили, что XMPP, там, ребята из Андроида заявили, что XMPP это вообще ужасно и не очень подходит для телефонов.
Ну и вообще, собственно, пошли очень странным путем, таким непонятным, практически целиком отказавшись от опенсорсового такого движения, то есть от движения в сторону использования готовых технологий и двинулись в сторону непонятно чего.
О, и самое-самое страшное, простите, самое страшное, пока я не забыл.
Похоже, что все идет к тому, что каждый телефон, который использует Android, будет обязан еще иметь гугловский ID-шник.
То есть, собственно, будет привязан к гугловской авторизации.
Ну, это нормально.
Должна они как-то отбивать.
Я так понимаю, вся история просочилась в публику от того, что по ошибке в каком-то внешнем листе рассылки появилось сообщение из внутреннего листа рассылки, откуда весь народ и выкопал эту позорную историю.
Да-да-да, там по ошибке анонс новой версии SDK для вот закрытого листа, там все подписали NDA и никто ничего рассказать не может.
А вот анонс уехал в опенсорсовую часть этих разработчиков.
Слушайте, мы одну тему про Apple упустили, которую, по-моему, я уже второй раз подряд вижу в наших темах, а мы молчим.
Это многие спрашивают меня, покупать ли сейчас ноутбук.
И я им всем говорю, покупайте.
И, может быть, я ошибаюсь, потому что ходят слухи о новой линейке ноутбуковских вообще всех компьютеров,
Новый дизайн, справедливо говорят, что дизайн сегодняшнего MacBook Pro двух- или трехгодичной давности.
Сам по себе железный дизайн, как оно выглядит.
И кому-то элегантности не хватает.
Четырех уже годичных.
Ну вот слухи ходят последние недели, наверное, три, что в третьем квартале, а именно в июле-сентябре, появится нечто такое, что мы все скажем ах и ох.
Ну, очень хочется на это надеяться, потому что, ну, правда, сколько же можно со времен павербуков старых-старых, он, в общем, практически не менялся.
Мне кажется, что Apple давным-давно должна была это сделать, и помнишь, и перед, собственно, девелоперскими конференциями ходили такие слухи, и перед предыдущим выступлением Джобса ходили такие слухи.
Все ждут, а Apple, в общем, не очень любит обманывать ожидания.
Нет, ну если они двинутся в сторону вот этого девчоночного дизайна, который они в Apple Air применили, тогда я лучше постою с MacBook Pro, что у меня сейчас есть.
И?
Это я камень кинул.
Ты не хочешь никаких изменений?
Это я кинул камень в сторону Сергея.
Он должен по плану сейчас встать на дыбы и сказать, это для настоящих пацанов.
Подожди, у меня сегодня другая роль.
Я должен вот это вот сказать.
А, собственно, нафига тут что-то апдейтить?
В действительности я уже несколько раз, по-моему, раза четыре точно попадал на ситуацию по девизам «От неплохо было бы проапгрейдиться».
В реальности получается, еще вот если, Женя, у тебя ситуация немножко другая, когда у тебя там Apple выкатила что-то новое, там через три месяца оно поступает.
В продажу у нас ситуация совершенно другая.
У нас оно через 3 месяца поступает у вас в продажу, еще через 3 месяца оно, наверное, поступит в продажу у нас.
Вот, и в итоге, если сейчас ждать, что вот-вот они объявят, это означает, ну вот, если я там захочу себе там, например, MacBook Pro поменять, то это означает, если я сейчас начну ждать новой версии, интересно, в феврале я ее дождусь.
Раньше точно, наверное, получится.
Ну, я думаю, у Гриши то же самое, понятно, да?
Давайте, господа, пофантазируем.
Вот новый ноутбук, бог с ним с корпусом.
Корпус поставит какой-нибудь...
Такой, который нам всем понравится.
Внутри.
Внутри есть что поставить.
Например, какой-нибудь четырехъядерный процессор новый.
Экран на какой-нибудь новой энергосберегающей технологии диски.
Дешевый, очень быстрый и надежный SSD.
Батарейку в четыре раза больше, чем сейчас.
Есть чего ожидать.
Чего вы такие пессимисты?
Да-да, и обязательно ГЗМ должен быть сбоку еще.
Это что такое?
Губозакатывательная машина.
А, это обязательно.
Спугается.
Как же без этого?
Ну...
Вы как, со мной согласны, если вас спрашивают, покупать ноутбук сейчас или подождать еще полгода, ответить, покупать сейчас.
Я так именно отвечаю и покупаю, собственно.
Идея подождать немножко, но вот ровно по этому таймингу, который я сейчас описал.
Идея подождать означает, что ждать будешь минимум месяцев 9.
Все это время, во-первых, можешь пользоваться вполне современным, поскольку, ну вот я не знаю, я как раз там месяц назад даже чуть меньше купил себе на работу iMac.
Это iMac даже не самый свежий, но я в принципе им полностью доволен, потому что в большинстве случаев, даже если я начну видео кодить, вряд ли мне понадобится совсем-совсем новый.
Разницы между 2,4 ГГц и 2,8 даже в этом месте нет.
Что говорить про офисные приложения.
Поэтому однозначно покупать прямо сейчас, а через год можно уже задуматься, а не поменять ли на то, что есть уже в продаже.
Да и вообще не надо ничего менять, меня мой MacBook Pro на самом деле устраивает.
Другое дело, что просто тупо хочется, ну вот то, что называется, позырить.
Знаете, хочется позырить, на что же еще такого Apple придумает интересного.
Я после того, как позырил на вот этот любимый компьютер Gray, как-то больше зырить особо и не хочется ни на что.
Весь до сих пор в расстройстве.
Давайте сменим градус гиковости.
Нам, кстати, предлагали где-то, по-моему, на Яру у меня там,
сделать такой гиковометр, чтобы люди могли градус гиковости таким термометром двигать сами и считался бы средний по больнице.
По-моему, неплохая идея, если бы кто-то взял сделать такую штуку, но чтобы нельзя было накручивать градусы, конечно.
Я думаю, что это бесполезно Подожди, а ты как?
По-моему, у нас сейчас с градусом гиковости все хорошо То есть он низкий Он мало, это не хорошо, это мало Я предлагаю сильно нагреть этот термометр Смотри, тут есть, пока ты не собрался сильно нагреть Тут есть новость процента и на 2 Это разве гиковость?
Давай, давай, Бобук, прыгнем Прыгнем, замахнемся на протбаф На протоколбафер
Ну, давай прыгнем.
Собственно, что такое?
Да, мы с прошлого раза просто никак не дотерпим.
История очень простая.
Я, насколько понимаю, собственно, была открыта еще одна из внутренних разработок Google по названию Protocol Buffers.
Это, ну, блин, во всех новостях пишут, что это своя реализация IDL.
На самом деле это не то, чтобы реализация IDL, это скорее способ сериализации, давай скажем так.
Можно сразу понизить градус?
Ideal, что такое, объясни публике.
Ой.
А как же он расшифровывается?
Это был полиграционный вопрос.
Все, снимаю его, да.
Как он расшифровывается, пусть нам скажут в чате, но идея IDL... Да нет, интерфейс description language.
Точно, точно.
Я не к тому, просто как бы... Это не IDL.
Это не IDL, это абсолютно точно.
И когда Linux на лоре, по-моему, сказано, что открыли свою IDL-библиотеку, они...
Когда какой-то вольный интерпретация.
На самом деле это нечто другое.
Если мы, простите, вспомним далекие лихие 90-е, когда XML появлялся, тогда произошел, на мой взгляд, переход
От того, что программа должна быть набор сущностей, в ту идею, что программа должна быть набор труб, по которым сущности передаются.
И способ, как я красиво заворачиваю про трубы, почти как... Да-да-да, только ты не забывай, что они переполняются.
Почти как наш сенатор.
И для того, чтобы по этим трубам текли все эти сущности унифицированно, придумали использовать для этого XML.
Придумали XML использовать, начали использовать активно, все были очень рады, посмотрели на результат, прослезились.
Вы слезитесь при попытке сериализовать объекты через XML?
Это же просто какой-то кошмар.
Ну, почему сразу кошмар?
Ну, да, есть некоторые оверхеды в 3-4 раза, ну и что?
Я думаю, не в 3-4, а в 30-40, это, опять же, зависит от чего, с чем сравнивать.
Ну, да, конечно же, оверхед, в общем, бывает не кислый такой, и, собственно, протокол Бафферс и пытался решить эту проблему, по крайней мере, внутри Google.
Ты скажи, ты уже поигрался, собственно?
Да.
Я просто немножко в историю дергать.
В свое время и Microsoft была сильным поборником вот этого XML-обмена.
Если вы помните, было время, когда многие продукты декларировали, что они XML между всем поддерживают.
Потом, потом, потом они придумали свои собственные компрессированные XML именно из-за проблем с имплементацией, с эффективностью.
Ну, кошмар.
Если кто понимает, как XML обворачивает данные, тот удивится.
JSON, который тоже, в общем, протокол для некой передачи данных, тоже не особо эффективно оборачивает данные.
И идея сделать, как бы ее попонятнее объяснить.
Представьте себе, дорогие слушатели, у вас есть протокол, и вы можете этот протокол описать в каких-то простых человеческих терминах.
А нечто мифическое под этот протокол вам сделает код, который с одной стороны сможет ваши записи в этот протокол, в этот обменник конвертировать туда и с другой стороны обратно.
Причем то, что он накомпилирует, будет специально под ваш конкретный протокол.
Не дженерик, а именно оптимизированный, сделанный как будто бы списал человек и как будто бы этот человек разработал протокол.
По-моему, мое объяснение вполне доступно.
Если говорить чуть более нормальным человеческим языком, то, собственно, эта свежепридуманная система делает следующее.
Вы описываете структуру данных, вам, собственно, генерируется код для работы с этой структурой данных.
Вот и все.
Генерируются коды для Python, для C++ и для Java.
Ну, вообще они генерируются в зависимости от того, куда попросишь.
То есть я генерировал для C++, результат мне очень понравился.
Результат для Python мне понравился чуть меньше, как ни странно.
Ну, тем не менее, приятно, что они, в общем, оба работают.
И я-то хочу сказать, что мне кажется, что Google первый раз выложила что-то полезное в общий доступ.
А ты слышал, злые языки говорят, Google свой велосипед придумала, мол, каждый из нас такое уже сделал, и каждый из нас нечто подобное пользуется.
Они забывают то, что Google, по-моему, называет расширяемостью.
Этот протокол, в принципе, не самым, конечно, идеальным образом, но тут трудно придумать идеальный образ, он расширяемый.
И совместим обратно со своими прошлыми версиями вот этих пакетов, этих бафферов, я не знаю, как называть, элементов вот этих своих,
Я не очень понимаю вообще, куда ты клонишь.
Я-то все пытаюсь от тебя получить ответ на прямой вопрос.
Ты уже попробовал поиграть с этим?
Во-первых, я уже попробовал.
То, что она генерирует для Java в режиме быстрый вот этой Fest, просто прелесть.
Вот именно то, что я себе предполагал, когда сам такое писал.
Нечто подобное я тоже для нас разрабатывал.
В режиме обычном, когда оно при помощи Reflection пытается сделать, получается достаточно простой дженерик-код, но, судя по всему, не очень быстрый.
Я тестировал только Fast, и Fast, прям действительно Fast.
Сравнить с доморощенными парсерами XML или того же JSON, он их просто делает как стоячих.
Ну, и понятно почему, потому что он, в общем-то, точно знает, в каком формате ему придут данные, а Джейсону еще приходится там что-то парсить, что-то там пытаться понять.
В общем, действительно, очень понятная сама по себе вещь протокол бафферс, и, конечно же, в общем, каждый серьезный программист хоть раз в своей жизни что-то подобное пытался писать.
Другое дело, что Google выложила, в общем, готовую схему, которую вот просто бери и пользуйся.
Мне кажется, это очень хорошее подспорье для начинающих программистов, особенно в свете, я не знаю, общей любви к каким-то фреймворкам.
Вот вам практически готовый компонент для построения еще какого-нибудь фреймворка.
Это не фреймворк.
По поводу расширяемости я вот что имел в виду.
Если вы создаете файл описания, вот этот прото, и потом через год хотите добавить поле новое, все файлы с данными, которые вы поимели вот в этом формате,
в Protocol Buffers будут совместимы, если вы следуете неким простым достаточным условиям.
То есть не удаляете старые идентификаторы, не переименовываете их и так далее.
Протокол сам по себе, даже трудно протоколом назвать, вот это соглашение, оно само по себе расширяемо по дизайну.
Ну, там действительно, там речь идет не только о каких-то разработках в виде готового кода, сколько о готовом, интересном, хорошо задокументированном способе описания типов данных.
И в этом отношении понятно, почему люди подумали, что это IDL, потому что одна из частей протокол-байферс очень важная, действительно очень похожа на IDL.
Да, еще с одной стороны можно посмотреть на все эти Protocol Buffers, на всю эту разработку, как новый способ как раз вот этой трубности, которую я вначале пытался упомянуть.
Если у вас есть два процесса на разных компьютерах, например, или в рамках одного компьютера, то соединять их можно трубами, в которые вот залить вот этот самый Protocol Buffers.
И когда мы говорим скорость парсинга высока, тут надо опять же понимать, парсинга как такового здесь нет вообще.
Это напоминает, если вы в C++ или в C, считываете из бинарного файла бинарную структуру, прямо накладываете на соответствующий элемент структуру у вас в C. Вот такая скорость парсинга.
Ну да, надо понимать, что при этом у вас есть некоторые ограничения, то есть вы не можете там, не знаю, указать или передавать, например, еще что-то.
Но они такие разумные вполне себе.
И единственное, что вам нужно сделать с обоих сторон, это, в общем, иметь одинаковую точку протофайл.
Да, совершенно верно.
В этом смысле он на IDL как раз и похож.
Вот поэтому они его называют.
То есть примерно в ту же сторону.
Вы на этом как бы IDL пишете протофайл, надо им уметь обменяться, и все.
И два конца будут понимать друг друга.
Мне кажется, что у нас просто люди уже начали засыпать потихонечку.
И я не знаю, как вы, я тоже потихонечку пытаюсь уже засыпать.
Вы скажите, может быть, пора уже закругляться все-таки?
Что-то тебя вдруг на закругление... Я слышу, там Горей просто весь в восторге от полученных знаний.
Сергей, ты как?
Восторгнулся?
Безумно.
Главное, что я смог нажать на педаль и включить кондиционер на минут пять.
Скажи, а ты Eclipse поставил, Сереж?
Я пока не отвлекся.
Скажи, ты поставил наконец Eclipse, как тебе советовал Женя?
Нет, пока, да.
Я помню это обещание, я когда-нибудь его поставлю обязательно, да.
Ой, слушайте, у меня такая... Наверное, это для пост-шоу, но я просто дам завязку.
У меня один программист, такой кондовый виндосовский программист,
переходит на программирование для Linux, не мой, чужой, к счастью, и поставил себе Eclipse.
Какие он вопросы задает, это просто надо документировать и на магнитофон записывать.
Ну, например, просто зачем для просто шоу, по-моему, отличная тема, ну.
Нет, мы придержим эти вопросы, придержим аудиторию.
Давайте еще все-таки какую-нибудь тему тронем, а то, смотри, люди ждали часами, а мы всего час, даже меньше часа после этого говорили.
Куда это?
Ну, в общем, да.
Сан, который начинает массовое увольнение.
Вот я как раз на него и смотрю, да.
Вы знаете, я вам, кстати, еще более страшный слух расскажу.
Я тут просто на этой неделе специализируюсь по слухам, прошелся по огромному количеству людей.
Так вот, кроме, собственно, массовых увольнений, ходит слух, причем слух ходит внутри компании, внутри компании сам, о том, что уже практически подписан договор с компанией «Фуджитсу».
То есть, суть договора очень простая, компания Fujitsu собирается съесть внутри себя компанию San За последние 4 года очень хорошо видно, как Fujitsu аккуратненько-аккуратненько подминала под себя все интересные сановские технологии И сейчас от San осталось ровно то, что Fujitsu в состоянии купить По-моему, это, я не знаю, какой-то сезон покупок начался
Ну, им интересно.
Фуджитовские сервера уже давно интереснее, чем сановские.
То есть при расчете чего хотите, энергии на доллар или энергии и производительность на киловатт, как угодно, не считайте, фуджитовские сервера уже не то что сравнимы, они обходят сановские давно.
И какая-то консолидация, конечно, имеет определенный сенс здесь.
А посмотрите следующую новость на самом деле.
Sun Microsystems и Fujitsu объявляют о выходе нового Spark 64.
Ну, правильно это говорить, Fujitsu объявляет о выпуске нового процессора по технологии SAN.
Собственно, SAN давным-давно стал для Fujitsu это просто таким ресерч-центром, а Fujitsu, понятно, это производственные базы.
Меня особенно порадовала история про новый процессор, и в свете того, что SAN, значит, увольняет порядка полутора тысяч, собирается уволить порядка полутора тысяч довольно важных сотрудников,
При этом, соответственно, выпускается новый процессор, который, в общем-то, ничем от старого не отличается, кроме как новым форматом.
То есть он будет вставляться в старые интерпрайзы, это просто плановый апгрейд для тех, кто купил интерпрайз, собственно.
И единственное, что там интересного есть, это, я так понимаю, уменьшено, в общем, производство энергопотребления И увеличено производительность, утверждают 80% в смысле быстродействия и 44% меньше энергии Очень неплохой себя открыт Ты же понимаешь, что это, наверное, до 80% От 8 до 80 Ну, я думаю, что где-нибудь так, да, на самом деле
То есть не похоже, что это что-то такое серьезное было.
Потому что если бы Sun выпустила действительно новый серьезный процессор, действительно в два раза более быстрый, то отрубила бы она об этом на каждом углу.
В общем, мне кажется, что мы, господа, наблюдаем очень странный процесс под названием «закат солнца вручную» или «закат солнца с помощью специалиста Фуджитсу».
Если действительно эта покупка произойдет, ну, я не знаю, уйдет целая эпоха просто.
И в этом смысле открытие Джавы как нельзя более вовремя.
То есть у меня есть сильные сомнения.
Fujitsu будет ли поддерживать, например, разработку Java?
Зачем им, если они такая железная компания?
Хотя, кто знает.
А тут все ушло в народ, и я теперь за Java совершенно спокоен.
Ничего с ней особо плохого не случится в ближайшее время.
Да, это, в общем, очень похоже действительно на продолжение истории с Fujitsu.
То есть вполне возможно, что Сан освобождает все свои разработки именно для того, чтобы слиться в экстазе с Fujitsu.
Есть ли у нас еще, господа, хорошие соведущие темы, о которых мы могли бы пройти с N3 на 2 Mobile Platform?
Это тоже околоэпловская тема, насколько я понимаю.
В этой статье ничего не говорится, но где-то я читал, где-то дошло на меня, что речь идет о тех штучках, которые они ставили в твой компьютер, любимый коллега Грейт.
Ну, в общем, нет, не очень похоже, потому что тут совсем это просто линия срк-5 на нанометровых процессоров, и здесь достаточно большая такая линейка, гораздо больше, чем
те процессоры, которые используются в MacBook Air.
Поэтому тут все-таки немножко другое, просто, возможно, это одно с другим сошлось.
Но на самом деле, нет, тут достаточно длинная такая линейка, которая явно не для Air делалась.
Ну да, судя по тому, что 2MX... Центрина 2, я так понимаю, это платформа, то есть не процессор, это набор чипсетов, на которых будут строиться все новые компьютеры.
И туда попадает, соответственно, новая дешевая графическая подсистема, новый процессор, новая Wireless и Ethernet платформа.
Ну, в общем, короче, они просто, наконец-то, обновили старую платформу Centrino, которая, в общем, уже очень outdated была.
Ну, если она взорвется так же, как взорвалась первая, то есть так же взлетит...
то это, конечно, будет еще один большой такой вот... Хотя, честно говоря, мне сложно представить, куда можно еще сильнее и ярче взорваться, взлететь в плане мобильности и так далее и тому подобное.
По-моему, вот...
Первая Центрина, я хочу сказать, что я просто ковырялся в этих первых Центрина, в смысле, как в платформе, немножко изнутри, и они, в общем, были чудовищные, правда.
То есть это был очень хороший продукт с коммерческой точки зрения, но с технической точки зрения это было чудовищно.
Вот я сейчас смотрю просто на список чипов, которые попадают под Центрина 2, и кажется, что здесь все стало сильно лучше.
То есть, собственно, там GM45, 5350 для Wi-Fi.
На самом деле все чипсеты просто новые и достаточно хорошо оттестированы.
Если в тот момент, когда выходила Centrino как платформа, это все было новинки...
То есть там и новая графическая подсистема от Intel вышла, и новый процессор вышел, то здесь это все уже оттестированные вещи, и это очень сильно радует, потому что, в общем, появление этой официальной такой платформы, оно ничего не меняет, то есть все драйвера уже есть на самом деле.
Дайте я все-таки скажу, что я приплел по поводу этих самых мелких процессоров.
Там была другая история, видимо, у меня в мозгу пересеклась, о том, что в мини-факторе или в микрофакторе размерном процессоры, выходящиеся для Air, вроде бы были недоступны для всех остальных, и вот теперь, через 6 месяцев, после выхода этого Air, они открылись для широкой публики, или откроются.
ближайшем будущем что означает нам ждать еще еще одну атаку клонов хотя и так клонов уже дофига но пожалуй будет еще больше
Да, слухи такие, кстати, правда, ходили о том, что, собственно, вот эти пенрины были выпущены специально по заказу Apple, потому что Apple, в общем, заказала очень большое количество процессоров заранее.
Ну, в данном случае Apple просто показала себя как двигатель прогресса, а Google сегодня показала себя как регрессор отвратительный, простите, просто не сдержался.
Собственно, что?
Собственно, я даже смотрю на темы,
Такого у нас, по-моему, уже не бывает, чтобы мы настолько все плотно покрыли.
Все новости науки и техники, все скандалы недели, все покупки и массовые увольнения.
Покрыто решительно все.
Но это большой вопрос, все ли мы закидали в этот ноутбук-то, ну, блокнот.
Да вроде бы все, что хотели, все, что достойно было.
Но у нас еще есть тема слушателей.
У нас есть темы слушателей.
Пока мы к темам не перешли, в топах суперкомпьютеров самое главное работает на Fedora.
Вы слыхали такую байку?
Давно пора было и Fedora в этом отношении отличиться.
Почему бы нет?
Я так понимаю, на Fedora работает, потому что он не на стандартной платформе, которая поддерживается Red Hat Enterprise и всеми этими большими системами.
Какой-то PowerXL, видимо, специально заточенная, закрученная в Fedora там.
Ну, еще раз.
Конечно же, да, конечно же, они молодцы, и они просто выбрали тот дистрибутив, который максимально похож на Рхел, но при этом Рхелом не является и поддерживает их официальную платформу.
Мы радуемся за Федору.
Мы гордимся.
Да, я всегда за Федору радуюсь.
Мы гордимся тому, что Open Source вот настолько open, настолько source, и настолько проник во все.
Ура, товарищи.
В отличие от андроида.
Новый червь в mp3 файлы проника ставим и тронем темой наших слушателей, если вы не против.
Совершенно не против, но первую мы и так уже тронули, она про OpenMac.
А вторая тема, если нажать на кнопочку рейтинг, вторая по рейтингу тема «Наивный вопрос к двум представителям Яндекса.
Рано или поздно в России появится iTunes».
В нем можно использовать PayPal.
Есть ли возможность того, что в российском iTunes можно будет использовать Яндекс.Деньги?
Как бы это ни патриотично ни звучало, я думаю, что если в России появится iTunes как некое юридическое лицо и так далее, то в нем можно будет использовать не только Яндекс.Деньги, но даже почтовые переводы или платежи через Сбербанк.
Это уже вопрос будет достаточно технический.
А про Яндекс.Деньги, да, мы помним.
Если что, мы, конечно, постараемся этому поспособствовать.
Ну, то есть, перевожу на доступный язык, мы не против.
Дорогая компания Apple, приходите.
И приносите с собой.
Господи, мы же не берем с них какие-то особые деньги за подключение.
Это нафиг никому не надо.
Да на самом деле, слушайте, со Скайпом договорились, хотя Скайп это совершенно американская компания, без даже какого бы то ни было представительства.
А позвольте, в Скайп можно Яндекс деньгами платить, что ли?
Да, кстати, вот, кстати, еще один способ, так сказать, использовать.
А если вдруг у тебя есть ЖЖ, ты можешь и за ЖЖ Яндекс деньгами заплатить.
Нет, я хочу эти деньги обратно Яндексу вернуть в виде рекламы, а они не хотят брать.
Ну, как хотите.
Тебе нужно проконсультироваться со специалистом.
С CEO специального найти.
Ну, можешь со мной проконсультироваться.
Самый дорогой CEO будет, да.
Что там еще?
Новые конкуренты Apple TV.
Netflix подружился с Microsoft, Sony подписал контракты с MGM, Lionsgate, Warner Brothers и открывает свой сервис для PlayStation 3.
Ну, по-моему, что-то уже такое обсуждали.
Нет, подожди, главная тема, которую тут действительно много говорят, о том, что Netflix с Microsoft.
И в результате этого слияния на, как называется у них, 360, Xbox 360 появится 10 тысяч тайтлов для покупки и для... Как по-вашему это называется?
В прокатах.
На самом деле удивительно, что его до этого не появилось, потому что Xbox штука распространенная относительно.
Microsoft Media Center Edition, вот эта Windows, она штука тоже совершенно такая не редкая.
И почему только сейчас догадались со всем этим подружиться, не очень понятно.
Потому что это дорого банально.
Microsoft пытались сами такое замутить.
Я не знаю, помните вы или нет, они говорили, что вот Xbox Media будет само по себе иметь все это хозяйство и все это богатство.
Видимо, решили проще подружиться с Netflix.
Потому что Netflix убогий, не убогий, но интернет-сервис по доставке этого всего уже был давно.
Правда, очень он не любил все, кроме Microsoft технологий и Microsoft плееров, но как-то работал.
Ну, там, наверное, все-таки проблема в простой вещи.
Apple TV работает так вот достаточно успешно по одной простой причине.
У Apple есть процессинг всего этого дела в виде iTunes Store.
Без этого, я думаю, Apple TV взлетала бы сильно дольше, а то бы не взлетела вообще.
По всей видимости, именно в этом и есть проблема.
Просто у остальных нет цепочки по продаже чего-нибудь в онлайне вот так быстро и так удобно.
Это очень сложный вопрос, взлетел ли Apple TV Я пока особенного взлета там не вижу Но, тем не менее, нишу, в общем, они заняли И нишу заняли хорошую Позвольте мне справедливо все-таки навести Первый вопрос был Денисом Балтиным Предложен для обсуждения Вот этот, который мы сейчас обговариваем Это был Dracula X А следующий, который мы пытаемся тронуть Ахтох Ахтох, которого мы все время путаемся в произношении Рассказывает о том, что Microsoft и Yahoo Действительно странного захотели И захотели купить ICQ
Точнее, конечно, они хотят продать не ICQ, а продать AOL Messenger вместе с ICQ.
То есть продать все мессенджинговое, господи, отделение AOL.
Нет, ты хорошо оговорился.
Ты не оговорился, а вот сказал хорошо.
Я сказал, хотят купить, а ты подчеркнул, хотят продать.
Действительно, Time Warner скорее хочет продать, чем кто-то это хочет купить.
Ну, в общем, история действительно очень простая, у Yahoo и Microsoft, которые выдвигаются в качестве основных покупателей, уже есть свои месседжинговые сервисы, у Yahoo он там чуть более успешный, у Microsoft чуть менее, в России не успешный ни тот, ни другой, собственно, ну, не знаю, я не понимаю, зачем бы Microsoft или Yahoo решили это дело купить.
Особенно, когда у Yahoo есть свой такой, тоже такой же убогий.
И у Microsoft есть.
У Microsoft есть свой, который менее убогий, очень популярен.
Кому это?
Какой-то странный слух.
Я чего-то сомневаюсь.
Ну, насчет слуха нельзя, не знаю.
А вот по поводу того, чтобы его продать, то Time Warner, конечно, имеет основания так хотеть его продать, потому что, в отличие от Microsoft и Yahoo, у них нету
фактически своего портала.
Если у Microsoft и Yahoo это еще один инструмент, еще один сервис для залогиненных пользователей, у Time Warner залогиненных пользователей почти не присутствует.
Потому что AOL Messenger это наследие AOL, когда все сидели на дайлапе, насколько я понимаю.
При этом, правда, AOL Messenger, он же, насколько я помню, чуть ли не самый большой мессенджер в мире по аудитории.
Ну, AllMessenger, он совместим с ICQ, правильно я понимаю?
Это не то же самое.
ICQ это ICQ, а AllMessenger это AllMessenger.
Но они оба могут посылать в сети друг друга уже давно.
Ну да, но здесь речь идет о покупке ICQ, по-моему.
Нет, нет, нет.
Там просто, я так понимаю, ударение журналисты сделали на ICQ, потому что AOL Instant Messenger штука совершенно непонятная читателю CNews.ru.
Вот и все.
Ну, наверное.
Наверное, все-таки не ICQ они хотят купить, потому что покупать таким образом Microsoft и Yahoo вот таким образом и избавляться от ICQ как...
нам в чате предположили, это как из танка по блохе стрелять.
Какие-то несравнимые усилия, результаты.
Ну, покупать вообще не имеет смысла, если честно, потому что, ну, купили, ну, а что с ним дальше делать?
Покупать имеет смысл пользователя, а пользователь, ну, то есть один сам по себе мессенджерный сервис, как показывает тот пример, кстати, того же AOL или того же ICQ, сам по себе мессенджерный сервис, он, ну, вот так не является как бы корневым.
Пользователи надо куда-то дальше тянуть, вокруг чего-то еще образовывать.
Майкрософтцы их у это умеют, у АОЛа это, если они хотят что-то продать, то явно не получается.
Следующая тема, я не знаю, есть ли что сказать, еще одной Денис Балтиновской теме, о том, что Медведев предложил увольнять чиновников, которые не умеют работать с ПК.
Да правильно, гнать их к чертям, господи, что?
Я готов возглавить комиссию, которая будет определять таких чиновников.
Честное слово, боюсь, моя старость обеспечена.
Нет, я предлагаю другое.
Вот эти вопросы, которые я пишу для постшоу, вот давать чиновнику, и если не решает, выгонять.
И если не решает хотя бы половину, с конфискацией имущества.
Какова идея?
Слушай, да ты зверь просто.
А сколько будешь брать за то, чтобы пропустить, так сказать, глаза закрыть на то, что не решил?
Не, не так.
Сколько буду брать за распространение правильных ответов?
Вот это хороший вопрос, и чиновники, связывайтесь, договоримся.
Слушай, ну ты же понимаешь, что вот распространение правильных ответов, это тебе придется рекламу, придется охрану нанимать.
Очередь стоять будет, думаешь?
не только в очередь, еще и будут просто своими охранниками приходить и постреливать изредка.
А я на Яндекс.Директ дам рекламу и будут знать, где меня найти.
Те, кому надо.
Давайте серьезно.
Есть у нас еще что-нибудь из тем, которые хотя бы две звездочки набрали-то?
Тут замечательная есть темка про VMware.
Они предсказывают конец Windows в течение ближайших 5-10 лет.
Ой, этот VMware предсказывает примерно раз в год, и каждый раз почему-то называется одно и то же время 5-10 лет.
Вот я не знаю, что там с ними происходит такое.
Собственно, VMware настаивает на том, что вообще никаких приложений скоро не будет, а VMware будет единственной операционной системой, запускаться будет прямо из BIOS, а потом, соответственно, там будут запускаться всякие тонкие приложения и все.
Это я задумался.
Мы вообще про одну новость говорим.
Этот Крис Касперский, который говорит, что процессор хакнет.
Ниже.
Это другой?
Нет, ниже, ниже, ниже.
Это другой.
А тот, кто процессор хакнет, вам не интересен?
Да ну его, господи, ну хакнет процессор.
Все знают, что в интеловских процессорах достаточно всяких глупых мелких багов.
А то, что VMware положит конец Windows, это и к гадалке не ходи.
К этому все идет.
Это, опять же, та самая спираль, которая возвращается.
Помните, когда-то, да и сейчас, Oracle свою систему разрабатывал как базу, а VMware думает про это более концептуально.
Делаем маленькую прослойку и запускаем каждую аппликацию в своей собственной клетке.
Клетка – узкая часть чего-то, что не является полностью операционной системой, а является каким-то супервизором, запускателем, что-то в таком роде, с базовыми функциями,
Какая-то файловая система, система ввода-вывода, но очень базовая все, очень тонкая и очень легкая.
По-моему, замечательная идея.
Я давно в эту сторону всех агитирую.
Но ты понимаешь, мы с тобой это уже даже успели пообсуждать как-то где-то выпусков, наверное, 15 назад.
Я смотрю еще на тему и как-то я что-то...
Протестировано время автономной работы iPhone 3G, и оно оказалось чуть меньше, но это баян, все знают.
Про письмо от MobileMe Team не рассказали, но, в общем, стоит рассказать, что Apple извинилась за то, что они так плохо запустили MobileMe, и всем пообещали дополнительный месяц бесплатно.
Не пообещали, отдали.
А, кстати, в прошлый раз я говорил, что оно как-то непонятно запустилось.
И, в общем, ждать, когда оно запустится, более понятного смысла нет, потому что они честно признались, что в части десктопов у них нет никакого пуш, у них просто есть синхронизация раз в 15 минут.
Я вам скажу больше, эта синхронизация как-то криво до сих пор работает.
Я так понимаю, вы по слухам об этом говорите?
Не-не-не, у меня нормально синхронизируется, но действительно раз в 15 минут.
А у меня есть календарное сообщение, которое вообще не просинхронизировалось.
Вот есть одно там, а здесь нет.
И никаких причин особых, почему оно не дошло, нет.
В общем, мне уже так хочется это все дело... Не знаю, у меня работает нормально тоже.
Мне это так хочется все дело поправить.
А, извини, ты куда звонил в Вайчате буквально часа полтора назад?
Ты с кем разговариваешь?
Да.
Ну, я тебе вопрос задаю.
Мы тебе дали дотмековские аккаунты.
Ты на них позвонил из Айчата.
А, точно.
Известные русские хакеры.
Русско-украинские.
Хакнули дотми.
Поймели себя.
Хотите сказать платить?
Это мы уже выходим за рамки.
Это надо после досвидания говорить.
Будут самые-самые душераздирающие подробности тогда.
Как они хакнули дотми.
Ну, конечно, что ты думаешь, если я пользуюсь DotMe, ты что думаешь, я его сразу купил?
Нет, дорогой, подарили.
Я уверен, что не купил.
Нет, я сделал проще всего, я хакнул его с использованием кредитной карточки, да.
Чужой.
Кардер.
Нет, нет.
Название его кардер.
Честно свои, точнее банковской.
Ну, я вот уже начинаю думать, что, может быть, сходить купить iPod Touch и попробовать у него же там...
Типа 2.0-то нормально, а его анлочить не надо будет.
И вот попробовать этот самый MobileMe.
Думаю, короче.
Только ради этого купить iPod Touch.
Ужас.
Подожди, вы мне только что доказывали, что он синхронизирует, при том, что вы никогда не видели, как оно на iPhone это делает.
Я говорил о том, что на айфоне в календаре так и не появилось.
А вы меня клятвенно дураком обзывали.
Ах, на айфоне не появилось.
Вот так вот.
Как это мне напоминает один из комментариев, который у нас недавно был.
Написал человек...
Как называется?
Тот, который пообещал нас удалить, что ли?
Не-не, другой.
Говорит, ведущие абсолютно ничего не понимают в опере.
У меня, говорит, правда, оперы под Маком нет, и Мака тоже нет, но я знаю, как она хорошо под Линаксом работает.
Это после того, как мы ее полчаса ругали под Маком.
Да, простите.
Ладно.
Обсуждение комментариев к прошлому выпуску, я подозреваю, это точно тема для после шоу.
Давайте уже закончим с пользовательскими темами, там просто осталось все короткой строкой.
КДЕ-4.1, РЦ-1, есть такое.
Ну что, мы все РЦ теперь будем обсуждать, но РЦ-1.
Вконтакте запустили в штате.ру.
Это даже не то, что Баян, по-моему, ему уже месяц, как минимум, этому Баяну.
И, собственно, все.
Ура, товарищи.
Слушайте, мы даже темы слушателей все исчерпали.
Даже неинтересные, по-моему, упомянули.
Кошмар.
Ну, вот такой будет скучный и неинтересный выпуск.
У нас просто сегодня было тем как-то немного и все странные.
Нет, Игорь Ильич, это ты их прочитал просто.
В этом вся проблема, да.
Если бы ты их не прочитал, было бы все легче.
Короче, виноват и справлюсь.
Позвольте мне сказать сегодня, на самом деле, все говорят, на самом деле, можно я вашу московскую одесскую привычку перейму.
Так вот, на самом деле, у нас выпуск...
Для тех, кто слушает нас в подкасте, гораздо длиннее, чем вам кажется, потому что до этого больше часа мы пытались все это хозяйство настроить, и, соответственно, силы ушли в никуда.
В энтропию, в нагревание окружающей среды.
КПД невысокое сегодня, но уж, извиняйте, такой...
Такой сегодня не совсем удачный выпуск.
Я все-таки напоминаю, что даже в не самом удачном выпуске это был самый знатный подкаст Radio T, сайт его radio-t.com.
И с вами были постоянные ведущие этого шоу Грей из Одессы, Бобук из Москвы.
И Умпутун из Чикаго, который только что легким движением руки записал Грея в постоянный автор.
Я думаю, что уже хватит писать его в гостях, потому что, ну, сколько можно, шестой выпуск.
Поставляете восторг в комментариях, да?
И чувствуете, да, так как Олечки шестой выпуск уже тоже нет, предлагаю ее временно из постоянных ведущих вычеркнуть.
Ну, придет, запишем сначала в гости, а там как получится.
Ну.
Ну, хорошо, будет у нее потом обратный испытательный срок и приемная комиссия и все дела.
Ну, вот ладно, на этой шутке юмора.
С одной стороны шутки, а с другой стороны не шутки, потому что мы все рады приветствовать Грэя.
Я уже думал, ты с нами выпусков 10, поскольку так сроднились уже.
Я как-то не считаю, на самом деле.
Он на самом деле не считает, но все-таки мы прощаемся с вами.
до следующих выходных, когда, надеюсь, связь будет лучше, провода будут почище, и TCPIP не так забьет эти самые трубы.
Все, пока, до следующей недели.
Пока.