доброго времени суток 16 февраля 19 года
подкаст выходного дня радио ти выпуск
637 для всего этого нам грей теперь не
нужен он все равно пришел когда как
зачем почему йог
все же тоже пришла опоздала сегодня на
рекордно малый срок мы уже тебя за это
хваленый в этом несомненный сексизм
потому что бамбука мы хвалим еще больше
за то что он вообще пришёл да я родился
за это меня можно уже хвалить несомненно
я вообще чуть не понимаю почему его
хвалим то если мы пожаров его за это
ругали разрушение пришел потому что ноги
на вершину родился винограду сексизму
поднимать мне не могу без этого это все
знают о
он у тебя и так уже пример градусов на
45 а будет на все 60 но если ты сейчас
отключить рекламу не забудешь да еще
лёха с нами в палатке
точно так мы поехали на рекламу и
послушаем это шоу создано при поддержке
digital по ушам digital ушан провайдер
доступного облачного хостинга
всего за 55 секунд и пять долларов в
месяц вы можете создать
облачный сервер в одном из дата-центров
расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным теперь
начните прямо сейчас
введите промокод радио гитис
и регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт до в первом же строках
я хотел бы вам
вам бабук высказать нелицеприятную
претензию давай зачем вы бабу
а вы ты понимаешь если должен показать
как я тебя уважаю чувак это значит удары
без вложении тоже когда кого-то ненавижу
перехожу новых да так почему вы суда
выучите молодое поколение были
ну как так можно ну от кого наверно
отбирая я мог бы ожидать что спрятать 22
порта за 25 импортом 2272 2302 это наше
все ноутбука вот такое ближе же ты
путаешь смотри 6 а вот какая чтобы вы
понимали он тут у нас еще и сел на его
домашнем сервере на двадцать втором
парту не не носил реле не на сервере она
сына я натянул одежду на нанося на 4
сервер так вот стирола джек потребовал
чтобы он перевесил его на part 2 2 2 2
он показал каждая критическую
критическую секцию security проблему в
реальности как я про это никакого мнения
собственно не имею но у меня есть важное
как мне кажется знания которое просто
много лет правил ног много раз проверено
про то что на 22-ом порту постоянная
долбежка идет с тестированием известных
логинов паролей добротвор сам причем
брутфорсом сразу одновременно по всей
сети
так вот о чем потом ты говоришь что это
не серьезно . это серьезная умения
мнение мнение это но не
это слово и уязвима здесь не очень
правим и ну да но тем не менее все эти
бота недостаточно тупые например любой
порт отличная 22 они ну может 2222 они
как раз и тронут но в принципе они не
особо так как ним разговор именно
поэтому вот все что ты сказал лишь и вот
именно поэтому пропагандировать идею
перенос из 22 порта это плохая идея в
общем случае а есть ну почему потому что
после того как тебе послужит молодое
поколение тебя бабук особенно ты в
авторитете цель практически в законе
чего это поколение скажет он скажу бабук
сказал мы на двадцать втором порту
опасным и перенесем на двадцать два три
4 5 2 3 4 5 6 5 значительно конечно но у
всех одинаковая ни на какой то другой на
свой личный пор поставим то наш любимый
как мы раньше ставили с паролем нас 2 3
4 потому что всегда такой был и мы
теперь безопасности нам же бог сказал же
нас нейтронов не во-первых я этого не
говорил 3tb
алиса ты меня не путай мы так как бы
фразу эту не говорили уже года полтора
надо было ее возобновить все-таки так
вот в реальности конечно безопасность в
данном случае улучшается только в одном
смысле смысле что к тебе а реже приходят
за брутфорсом твоих паролей это вовсе не
означает что если у тебя пароль 1 2 3 4
вообще речь идет о какой-то безопасности
если автор уже до из из
если к вообще пароль на ssh это
отдельная история если у тебя пароль из
списка перебираем их то ну зачем ты
вообще думаешь о какой-то безопасность
этой постоянной опасности находишься я
сам погибну я бы дал все-таки эту цену
подрастающему поколению потому что есть
еще и практическое применение я помню
вот когда запускал всякие маленькие
проекте кино и тв
он выделяет раньше полностью всем совсем
маленький диск был типа там 10 гигабайт
или что-то такое я помню начали сыпаться
сообщение что did заполнена что за хрень
вообще не под чем там ничего не
происходит вообще оказалась вот этот
audi плов который мониторит все попытки
логина и заведены попытки лагину просто
button to war 3 до 4 гигабайта бог
то есть настолько бешеный скан и просто
изменение порта все это требовало
наглухо
могу помыть ее не плывет против этого
метода потому что он будут внушает от
типа трейдов и security он особо не
добавляет он внушает ложную уверенность
в том что ты более защищен и и если этот
метод для того чтобы бороться против
возрастающего logo to the вас есть уже
другая проблема и вы просто не знаете
либо как логе ограничивать рад речь над
ним впендюрить либо какой файл тобин 2
ставить саша нет на самом деле лишь
сейчас сказал что он не представлял себе
объему подобных а то это все с дефолта
металлиста часто ну там запустил этот
маленький там где надо 5 долларов и
образ ты его чуть там push настраивать
на максимум под и задач про поменяешь и
уже тела ротацию логов вокруг и я говорю
это вредный совет потому что запускать
таким образом инстанций нигде нельзя
нужно запускать при помощи свою любовно
сделанного in цепляли еще другим набором
своих правил которые делает именно то
что вы хотите а не то что идиоты
простите нас дорогой спонсор могут
достигать никому не же призрак руки
помыть это как руки помыть то есть
понятно что всего-то тебя не спасет но
так делать правильно поменять портрет
мнению по моему это не как руки помыть
это как и знаю руки в огонь сунуть для
того чтобы всех микробов убить вообще
это работает если что клубе 1 наверное
новым на горячо стань короче я я против
ни на что я активно против и думаю что
это сделать хуже хуже не сделает но
психологически это плохая идея
[музыка]
просто чтобы вы понимали почему я считаю
что это сделать нужно потому что
количество атак на порт внимание
ну четыре двойки то есть 2 2 2 2 вот
просто на моих на моих замерах
показывает разницу в четыре порядка
10000 раз чтобы вы понимали и когда же
не кури что этого делать не надо но это
как бы дела ваши на мой взгляд конечно
нужно сделать 2 вещи при установке сыч
первое это отключить вход по паролям
потому что если у вас нет ключей для
входа
то непонятно как вы вообще живете а
второе как мне кажется может быть тоже
такое же важное это перенести на другой
порт желательно не на четыре двойки да
вот смотри вот просто нас чатике явный
пример того как твои советы могут стать
вредными после того как в мы тут все про
ротацию логов говорили приходит такой
комментарий ну да
отличный совет откат граничить логе
чтобы словить легко спрятал свои
злодеяния за забитым логом ты видишь
люди вот так
транслируют то что мы говорим поэтому
надо быть очень осторожны там есть два
вечера центов людей которые жизнью чтобы
нести или ты за дарвиновский подход
впусти рукой но конечно но конечно я за
естественный отбор это не очень
естественный отбор
или социальный дарвинизм ну лан смысле
это даже где-то не дарвинизм вообще
слово дарвинизм к этому принять
неправильно его дарвинизм подразумевает
происхождение видов напомню это в этом
была ключевая работа дарвина в данном
случае рисует естессна обычном
естественном отборе том что самые слабые
в результате будут отсеяны потому что не
оставят потомство людям которые
предполагают нужно ограничить логе
смысле
уменьшить логирование входов но они же
явно не оставят потомство я же надеюсь
что так есть умные люди которым все
отстрелят бесплатно презервативы у нас в
эту сторону есть как раз тем раз уж мы
родители просто джей джей прости
пожалуйста найти бесплатные презервативы
мне помогают
просто них просто и как бы есть
пробовали и в жопу простите засовывали в
пользу никакой не работает по поводу
пароли на сыч и всего прочего и как вас
там могут обидеть на любимом по булавкам
222 тонн взгляд рассказывает что время
грохнуть 8 и 8 символьные пароли пора
пора говорить о грохнуть больше они
небезопасны
а помнишь же старичок бабук как
считалось что 6 символов это прямо круто
[музыка]
в пароле считалось когда-то считалось
много ну по сравнению с 4 например
слушая github растоптал
количество символов в пароле который вот
у меня на макбуке я оказалась 11
это уже нормальное ли еще мало ну чувак
говорит как минимум 12 но пока 11 1 все
все 11 символьные еще не пашет норм и
все такое насколько понимаю то есть вот
он поставлен
и я я не думаю что у каждого хакер есть
вот это вот в виде правильно я думаю что
ты недооцениваешь происходящее то есть в
реальности речь идет о том что чтобы
подо подбирать ntlm и пароль и после
которой зафиксирован и матусовский
модемом нужно там типа две три
видеокарты и с ними ты перебираешь
сотни миллиардов паролей в секунду
да они заговорят что в среднем ты
находишь любой пароль из этих восьми
символьных за два с половиной часа но
это значит что нас а вот эту хорошую
девайсе ну то есть это два с половиной
часа это и это не просто так любой хакер
два с половиной часа любой 8 символьный
пароль
ладно это это v8 я иду 8
8-ью видеокартами пусть вполне реальных
hard можете при после обвала биткоина
такие вообще на рынке за копейки
продаются мне все еще не дайте время
биткойн обвалился и все это думаю сейчас
бы все крок отпороли вместо х какой-то
ну вообще-то довольно выгодно
хороший бизнес я прочитаю типа это эти
карты на самом деле стоит чуть дороже
тысячи то есть целиком компьютер для хэш
кота стоит типа в районе 10000 долларов
это общем недорого то есть за 10 тысяч
долларов ты получаешь железку которая в
офисе 8 символьная пароли перебирает
меньше чем за 10 часов ну гаса тоже
можно отбить спирт с первой успешной
атаки на кого-нибудь запросить у них
11000 сразу
ну да это какая-то система даст так
много куда-то логиниться я не знаю
google какой-нибудь или еще что нибудь
кто тебе даст или iphone никто не даже
так на обложить а вот тут прикольно вот
смотри а как по-твоему работают перебор
паролей с и свеча
как ты ограничишь просто от каким
образом ограничить
вход в систему представим что это
удаленный
удаленные подожди такая же но они просто
смотрится с одного места не должно быть
так много то есть ну понимаешь вот это
уже начинается не просто я чувак который
раньше
как бы биткойна занимался часы чуть
новенькое попробовать и я вот пошел
зашел на джимейл кол-во ввёл я не знаю
уоррен баффет белков и начал пытаться
его пароль во-первых данном случае речь
это бабуин tell em смысле а по пароли от
windows компьютера во вторых здесь
естественно подразумевается что-то у
тебя физический доступ к этому
компьютеру ну и как бы и так далее то
есть мысли здесь большое количество как
бы сказать если с одной стороны с другой
стороны на самом-то деле для того чтобы
если у тебя действительно такие вот
такой умысел злой достаточной степени то
тебе даже эту к железку покупать не надо
тебе нужно просто потратить
сильно меньше денег на аренду амазонских
серверов с видеокартами и одновременно
купить на darkness и доступ к очередному
такому большому буду в даст и достаточно
большому под нету который позволит тебе
давайте за выдавать эти запросы и все
и когда у тебя доступ к своему аккаунту
с одним и тем же логином на джима или ты
говоришь но постоянно разными паролями
приходит с миллиона с миллионов разных
компьютеров
ну перебор довольно быстро получается я
думал забанит его немедленно в принципе
это так 40 вт и michelin так каунда
зачем же тоже неприятно но на самом деле
это слово пароля не знаю я бы знаю такие
истории когда таким образом пароль
взламывали потому что смотрите выше
тут же два варианта получается в
результате либо ты блокируешь
пользователю этого аккаунта доступ к
своему аккаунту что тоже на самом деле
очень неприятно история либо тебе под
подбираешь его пароль два варианта то
есть либо либо да либо это diedas либо
это подкуп и подобраны пароли то и
другое хорошо для злоумышленников в
здесь немножко история то другая то есть
тут скорее речь идет о том что у тебя
есть доступ к хишам пароли да то есть и
пауки секция база откуда то ли что то
такое можно действительно если если по
да и 160 быть через какой-то гей то там
скорее всего security механизмы ну в
лучшем случае с блокирует аккаунт что
неприятно но другой это не равносильно
потере аккаунта правильно а вот хочу
теперь с 3g в большинстве случаев
блокировки аккаунта не происходит mb
поверь на самом деле плюс не зная
паранойя которую я наблюдаю тк угла tso
странно даже
да только не ну просто я чтобы внести
понимание некоторые для наших слушателей
ресурс найдет опасность вот того что все
8 символьные за хеширование как
правильно лишь намекнул это не в том что
их как-то подобрать стало проще
особо в том что теперь можно и в другую
сторону по их раскрутить то есть если вы
кого-то взломали то и у этого кого-то 8
символьный пароль и у вас есть всего
лишь его хэш что сливай воду и они еще
не солят при этом потому что как только
у тебя есть солью the hash это сразу же
эти механизмы то это видимо специфика
этого интеле moda и если
то такую ну и исчисляемых с сеткой шеи
можно сделать видимо не сулят ничего
вообще никогда
я не знаю как там работают но конечно
все все салят конечно везде сейчас все
все соль а до я верю во всех разумных
места
именно поэтому просто радужная таблица
не помогают но все равно же ты когда
типа занимаешься перебором тоже
занимаешься перебором по всему
как по всей базе есть у тебя большая
база
из-за шеи допустимых не знаю там 100
миллионов ты просто генерирующих и новые
пароли один за другим тишину и 5
превращаешь их flash и сравнивать со
всей базы сразу они с каждым по
отдельности
ну что идет вывод какой
8 8 символов мало все уже поздно поздно
всем около 80 мл
я бы даже сказал что сделали 8 символов
и в том что если у вас сейчас где-то
используются пароли во первых если вы
одинаковые по роли используйте на разных
сервисах стреляйте во вторых если у вас
есть пароль и которые из 2 класса
символов
притока из букв то он должен быть
длиннее хотя бы там было 14 или 15
символов то есть в идеале вы должны
использовать символы в слизи символы из
трех четырех классов например буквы и
цифры и зубы знаки препинания
еще один при неплохо в на самом деле
вставлять когда пробел это прям как ни
странно большая часть систем перебора
пароля ниже дойти до что они не в
случайном порядке сейчас перебираются
пароли а по чистоте папа возможность
общины набора этих символов
так вот наличие там пробела как ни
странно пока по крайней мере довольно
сильно затрудняет перебор потому что
eject реперы ваши коты в большинстве
таких штук при переборе паролей почему
то вероятность того что там будет пароль
ставят очень низкой без пробелов ставят
очень низкая видели ли вы коллеги как в
последняя версия one pass варда прямо
дико пугает стала людей в моем лице чем
пугать ну вот я сейчас тебе дам пример
пароля прямо в общий чатик
пример пароля в общий чат вы его не
пробуйте никуда потому что его прямо
сгенерировал для нашего с вами разговора
увидишь такой пару он как тебя он
кажется нормальным пароль чаще не
прочитался пойду посмотрю world шорты
творог 1616 смена была пароль который 16
этих самых длины не больше но я в такие
дебилы которые грани слушать реальную
длину
то вы же просто объявить и поэтому я все
зачитаю m равняется 9 маленькая и
большая и маленькая де body маленькая g
большой ивой
8 иди sized чё ты большое
закрываюсь открывающий квадратная скобка
9 то есть
тебе он не кажется отвратительным мне
мне не кажется отвратительным вон
password иногда на такой пароль я не
знаю какой какой там в чем именно бак
говорит по очень плохо у очень слабый
важнее конкретно слабое все беды красный
bing бегом бежать и и менять лук хак хак
слабы на для зла бы а потом перерыв
решив войдешь в джиговой look fantastic
дастиш фантастиш не знал
у меня прямо такого нет это бывает редко
может и просто внимание обращаешь на на
когда заполнив это происходит тут не
менее пару раз в день на пароли которые
вполне нормальны на существующие не при
создании нового он вот такое говорить и
пока я с вами разговаривал я попытка
открыть вот запись с этим паролем один
раз вызвала что он совсем плохой
у меня знаешь в вам я сейчас зашел в вот
что вы это такой раздел v man паспорте
который показывает разные штуки связаны
стоит паролями во-первых он нашел у меня
два логина которые якобы компромисс на
самом деле нет у нас они наверно
компромисс потом туев и поэтому это не
очень важно но зато мне показал гораздо
более важную штуку которым я прям радует
написано что у меня есть 17 аккаунтов
которые не защищены не защищены туев и а
зря то есть а мог бы но правда он правда
это определяет странным образом он
искренне считаю что если я у себя в он
паспорте ту и фаине от этого сайта не
завел то наверно у меня торфа и там нет
в реальность как пишет не так баня баня
есть где к тому что вот эта фича как раз
полезная смысле
напомнить что на всех этих сервисов
вообще то есть у факторы авторизация
думаю вы можете купить добавить иногда
достает него еще отсутствие ума когда я
не во всяком случае не нашел как сшивать
и паролей к одному и тому же как бы один
и тот же аккаунт но в него разные роли
могут быть например один через сингл
шайн он другой там напрямую что-нибудь
таком роде понимаешь посерели разные а
как он на самом деле один и тот же вот
на этого начинает реус
реус пароль и сливаю воду и как ему
сказать что мне одно ты знаешь что там
можно пойти на нос отредактировать этот
самый авто часть который называется
веб-сайт у него ее можно отредактировать
так чтобы можно было ставить одну запись
2 удалить так мне 2 нужны я хочу чтобы 2
были я иногда захожу так а иногда иначе
то есть не надо одна запись про про два
разных сайтов сегод но ели не честно
сказать я никогда не пробовал завести
два
в два раздела клипсой хотя чисто
теоретически думаю что то возможно это я
не нашел как это явно делать он
может действительно 2 вида впендюрить
его на такой умный поймет кто пробовал
скажите если кто пробовал слушай это
знаешь вот у меня прямо сейчас я открыл
редактирование написано веб-сайт они же
написано веб-сайт 2 то есть можно так
что в эту запись можно вставить 2
веб-сайт вообще для тех кто для тех кто
не видел вам password но правда
рекомендации лучших собаководов из-за
того что платного есть это прямо то что
какой то что доктор прописал
то есть вам паспорт правда уникально
работающая штука отчёту его предпочитать
почему не его спас например вот как-то
там оставалось потому что в тот момент
когда мы выбирали я помню в этот момент
и я эжени lastpass дважды хапнули
заходить за время наших выборов до
заданного ниже потом даже писали статью
что тип они там пересмотрели механизме
повод это же обсуждалось по моему
конечно конечно но осадочек-то остался
там ер переезжать в общем то же дана
меня больше всего пугает во всех этих
password manager at что они все закрыты
точно один из массива царско
то есть но они нередко калгари ворлд
бедварс бедварс я надел тоже смотрел на
чё-то как-то меня терзает сооружение на
самом деле разница между варп
асфальтовых битва артемом только в
юзабилити самом деле вот lastpass он по
юзабилити находится между тот между
битва родным иван паспортом тоже вам
послав на самом деле по и заберите
прямоугольную спасли он он имеет все он
прямо впереди планеты всей lastpass
находится где-то в серединке битва еще
наверное немножко похуже потому что
вообще вес на весь на веб технологиях
сделав но по факту конечно они ничем
глобально не отличаются уже
я единстве почему боюсь вас паспорт ,
потому что там вас позже
кроме то что уже терял пароли и люди
подбирали алгоритму подбирали
как и даже не ключи шифрования что
ключей не было подбирали алгоритм
который мы в котором чтобы печать
прочитать базу lastpass авт в план
текста
прям пароль чем-то лучшем получилось ну
это право спас вас pascal и получил
мандат получилось когда тогда он с мере
роста есть это там паштетом там так
хитро было что у аиса секреты генерить
каким-то довольно глупым образом у них
же был свой костанай с как это раньше
было это привело к не очень приятным
результатом смысле к снижению
криптостойкости ареса в результате типа
можно было за 8 часов на обычном
компьютере разобрать всю базу этот папа
по улице снова довольно старая история
уже на лет 6-7 я не помню когда жизнь
была у меня от вас спас а есть еще одна
причина почему я не
им не пользуюсь потому что мы с женей а
нет риска почему же нет я говорю мы с
сережей какой-то момент на одной
европейской конференции видели see a
last pass a и с тех пор я этим продуктом
не пользуюсь визитка вы видели до того
как их купили или после их ищет повод
look me in или кто-то купюра но не
сейчас а давно уже то что их купили не
означает что там что-то поменялось как
ты понимаешь я там по у чувака этого
нету ну в общем да да веет они добавил
но это редкий случай когда общаешься сию
обычно seo ребята такие знаете одну
реальность вообще женится он был типа
джейл менеджер по европе и же ты путаешь
визитка возможно у нас осталось от этого
чувака
а вместе с ним приехал это было по моим
в для verde леви был на людей
ехал их seo я просто хорошо помню эту
историю и вот типа типом тогда был на
сцене а мы с тобой общались чуваком
который вот рада даже точно так подожди
он был вне мы ты
успеешь не мыть он такой уж этнос просто
вот ты смотришь и думаешь
места типа security в его презентации
выглядело так security и зверем post
info раз больше пушек глушит больше
сборщик глушит bull sheet душит security
по уши на душ отлучит вере пунш и душит
impotence с и так он за счет по кругу
всю презентацию ты смотришь думаешь ну
как бы классно но видно же человек не
понимает о чем говорит ну подожди играем
прав ты пропускаешь очень многого спас
на каждом слайде пор да да да он кэш
прав конечно там просто на каждом слайде
было десять раз полоскову
поскупись потому что люди под общая
коррекция на которой люди занимаются
рекламой свой продукт и перо учит очень
как занимались и на волне поэтому она
видимо и повела то что ксюша проснулась
это радует и мы ей просто сразу пока
опять не заснула выдадим выдадим эту
палочку волшебную выбора следующие тем
так как то вот я пыталась почитайте темы
но не какая из них мне как-то не
зацепило расскажите вот мне про закон
проб законопроект об устойчивости
об устойчивой работы рунета потому что я
читала что я прям вот как бы поняла что
там от все хотят и вообще реально ли это
слушать ну короче история довольно
странная ну как это не странная она
довольно типичная
есть такой законопроект который
изначально был нацелен на то чтобы
обеспечить устойчивость работы интернета
в россии в случае
и дальше например называлась в случае
если сша решит значит надо назначить
санкции и переезде вот так что в россии
не работает да не бонусная след на сша
прилетит атомная бомба нет нет нет
наоборот
и действительно там например отрубят от
интернета от остальной сети надо и
дальше и дальше однако вот этот поход на
самом деле звучит довольно разумно то
есть предполагалось что например поднять
реплики корневых серверов dns а
внутри он это чтобы случае чего типа
замуж и these ровать всех на
по dns у на эти узлы и не низко не
испытывать проблем с корневыми корневыми
серверами
или например обеспечить такую такое
режима шути зации в котором на бюджете
можно было бы нам на борде rohs на
границе
развернуть такую же структуру которая в
случае отключения от внешне
маршрутизации позволил сохранить по
шитью рацию хотя бы внутри россии внутри
российского сегмента сети ну и так далее
то есть вообще он как бы звучал то
сначала достаточно разумно но конечно же
самого начала мы все подозревали
по-честному если что это не ну не к
добру потому что такие средства как вы
выливаете их можно использовать как для
того чтобы защищаться защититься от
предполагаемой атаки так и наоборот
смысле даже про атакуя чтобы не собачьи
тельца на сто процентов ну слушай это же
не атака на самом деле это типа санкции
ну так это же как вот у нас был
специалист ты приводил помнишь пород по
безопасность и она там разумную вещь
говорил что нужно определить вот
поверхность атаки и бороться с
поверхностью атаки откуда у кого в
головах возникла поверхность атаки
отключения от мировых интернет кого-то к
когда начали это отдельная история тебя
в то что российские политики ребята
очень специальное нет слова российский
лишнее здесь вообще политики ребята
очень специальное они когда-то янукович
приведи пример с уверенным лицом
приводит пример который на самом деле на
ну не то чтобы сильно правдивый в
общении пример например
я просто хотел сказать вот пример того
что китай и firewall есть а пример того
чтобы кого-то отключали извне какую-то
страну от интернета нету и понимаю что
как бы примеры то есть но не того просто
слушай нет уже вижу же ты ты сейчас
говоришь в дело в том что то что сейчас
и ни разу этого ещё не произошло не
означает что это не может произойти так
развита чисто технически возможно то
есть это четыре камеры коммерческой
компании которые владеют этими всеми вот
бюджет и бордюрами и прочее если его
потереть никто совершать сейчас очень
смешные вещи конечно люди как сша сейчас
как как я даже не знаю как набор бизнес
компании государства одновременно могут
huawei конечно но я и вот я как раз
хотел сказать что многие компании
попадает в сша
этого и там действительно не будет
выбора правильно но не все же компания
европа там азия китай так далее они же
не могут им диктовать законы что и как
делать call отрезать сушит смотри значит
это все теоретизирование на самом деле
если вспоминать была ли такая ситуация
чтобы целую страну от йу отрубили от
интернета на сам деле было мы все знаем
что это было
правительственная операция этот
компьютер публичная история это была
операция nb подключи по попытки
контролировать интернет трафик все
и помните такую историю но никакого
отношения к отключению от интернета она
не имела а где свет отключили
я понимаю мне врать этой нет атака
против которые они слышали звон но не
знает где он все так политики уверен
уверены что это вас обретя нпз отключила
сирию от интернета на самом деле еще
рассмотрите чисто теоретически давайте
представим такую ситуацию что введены
санкции против конкретной страны
например вот против россии
которая говорят что все россии в нашем
интернете больше быть не должно
представьте себе теоретич
скин из шаг который является
действительно по многим оторвать их
ношения контролером всего интернета
внезапно говорит знаете что все короче
мы все ком точка ком адресами триммер
для простоты сейчас которые о которые
обслуживают русские сервисы сейчас
просто значит типа
рисованный в ноль и чтобы вы понимали
таких сервисов таких адресов довольно
многом давайте чтобы далеко не ходить
vk.com и типа у государства бодак
оппозиция давайте одна даже не
государства некоторых политиков давайте
от этого защищаться давайте придумаем
такую конструкцию которая позволит в
случае чего поднять за счет типа
в резервные корневые все вот это вот
которая контролируется изнутри чтобы
хоть как-то можно было с этим бороться
то есть она изначально даже идея
довольно бредово
я бы сказал в мысли по подаче своей но
по крайне мере не вызывала такого
отторжения
но как только пошла дальнейшая риторика
стало понятно что люди которые
продвигает всю эту тему они просто
чудовищные ну типа не просто чудовищные
они не понимают о чем говорят это вот
как вы перед этим говорили про чувака из
вас паса
они предлагают такие технические меры
которые во первых не реализую во вторых
ни от чего не защищают что самое ужасное
стоит сашина бешеных миллиардов бок о
бок я хочу тебя успокоить ну чтоб ты не
думал что это посконных и домотканая вот
только так у нас тут тоже таких до фига
они ты слыхал на днях у нас объявили
великий зеленые великую зелёную сделку
по которой в течение десяти лет или 12
лет мы должны перейти с сжигаемого
топлива на
не сжигаема и топлива переделать все
дома в америке которые есть чтоб они
были экологически френдли отменяет
самолеты и что-то сделать с коровами
потому что эти вот эти прости за
выражение суки они в воздух портят и
просто экологической уразов
прям вообще дышат и дышит как они могли
лежишь не дыши если дышали
они радара раненого рода выпускают
неправильный метан из из другого
отверстие правильный метан из другого
отверстия и это и с этим надо и вот
точно так же вот с таким же серьезными
лицами как у вас их диппера и на на на
всяком раутере поставляет разве при ли
уже объявили и ваш это уже поддержали
все буквально я так понимаю что
законопроект приняли мне кажется это это
не законопроект это предложение такая
карта карта действий для для полнейших
безумцев вот такая карта действий ли у
вас карта действий уголка для безумцев
плаванию говоря букетиков слушай сектор
же секунд это ты понимаешь что ты сейчас
ешь воду на старую на ту сторону
мельницы которая крутит колесо прошу
прощения всей этой истории в пользу того
чтобы срочно разрабатывать такие системы
потому что люди которые в мире ки
принимают такие законы одновременно
могут ведь в принципе проголосовать за
отключение любой стороне от интернета и
хоть станица ну и нем принимают пока
такие законы и сильно надежды что такие
люди никогда не дойдут до состояния
когда не могут такие законы принимать
однако это говорит о смотреть ну чё там
далеко ходить у нас с трамп от которого
можно вот как раз от колодка у от трампа
можно было ожидать что он возьмет ее
отключил кого не будет интернет потому
что вот проснулся
села не тот бургер разве он сейчас все
может уже увел у вас чрезвычайное
положение он уже может в принципе
подключить интернет интернет а кого
захочет затем так не совсем чрезвычайно
не совсем
не положение куда надел я потом тебе
расскажу куда это по трансляции видишь
тоже балтийских средства массовой
информации таковым гoлoc на улицу
выходить нельзя как же я нет-нет это это
другая история
больше трех не собираться у границ или
шанс ты же архивом русских канала
который вас такого нет вас не говорят у
вас у наших каналах тоже говорят это
вообще вообще так чтобы это самое
правоту проводки значительного положение
я сегодня прочитал я бы сказал в вашем
канале
этом я сообщила би би си я так вообще
как бы не очень слежу за вами от нитью
больше влюбись если в 2000 и но fear
начнем слушать цены на земле сеня не
трёх лет перед они для меня это не для
меня все с и просто у меня случайно тут
прилетел новость от би-би-си есть прям
чекнул тоже что это точно би-би-си точно
би-би-си
про политику тут заговорили о нас же
тоже политики озадачились таким
серьезным вопросом то есть все идет к
выходу британец евросоюза и вот они
задачи
а что делать с доменами . ею которые
привязаны британским бизнесом и можно
ими пользоваться или нет прим всерьез
обсуждали тока там все еще изучаю
сказал мне нельзя все перенести на сглаз
думалось оливки или до каюк переходите к
реке у вас теперь не будет да да вам
каюк вам каюк это известна история на
самом деле это тоже действительно
большая проблема в смысле я прямо уверен
я в уверенным говорю уже последние
несколько лет что
. максимальной глубины глобализации
человечество анапа к сожалению уже
пройдено мы сейчас все будем распадаться
в разные стороны это на интернет кэш
повлияет серьезного факты думают что не
будет что это не такой не волнообразный
процент не цикличные штате побывать
лишний шаг лично только цикл но только
цикл почти в 40 лет на ближайшие 40 лет
пройдено и авокадо нет мысли я имею
ввиду что мы в точке максимальной
глобализации были несколько лет назад
сейчас мы идём вниз довольно
стремительно лет через сорок мы
достигнем . минимальной глобализации
потом пойдем обратно конечно но просто я
не доживу
мне кажется у тебя сильно
пасе мистический к этому настрой но вот
вот этот закон и я ведь и нельзя
сравнивать с коровами но вы допустим
free не принят в парк коров закон чтобы
они меньше значит metalnova давали
примерно тоже самое с вашим законам
будет ну закон будет не обязательности
выполнения покроет и таскать все
разворовывают и или или передумают или
решают что не все корова корова только
ростом больше трех метров
должна подвергаться этом что-нибудь так
как бывает подавайте так давайте так
скажу судя по тому как все обставлено
обставлено все так как будто бы вот
обратите внимание все лидеры и все
технические компании за на самом деле
нет яндекс выпустил там прям пост
отдельные про то что я макс нифига не за
мы не готовы поддерживать это
технологическое безумие а там с
технологической точки зрения приму
страх ужас про политику в этом месте
говорит сложно технологическая компания
пропарить к общей обычно не говорит а
ну-ка скажи нам умножить их не
чувствуешь в плену на самом деле это
совершенно невозможно на бордюрах что
хоть что-то такое в dota пора забрать
трафик и так вот так его ограничить
чтобы он не ходил за пределы за пределы
страны и больше товара самом деле с
практической точки зрения и собрал с той
стороны границы тоже совершенно
невозможно развернуть таким образом
трафик такая же стоят стены сам на самом
деле сейчас чем дальше тем больше dns и
будет по секундам на канал и уходить и
ты понимаешь да ты не можешь поднять
просто реплику корневого сервера без
смены на мидл удар но кстати речь идет
читал что в россии уже штук десять
corner сироп подняли то это не лет опять
решит это несложно это несложно до тех
пор пока с той стороны те позволяют это
делать
понимаешь да
ну да работаешь просто forwarder им
никакой проблемы нет и
ну можешь понимать что по сути по логике
но я прямо искренне считаю что за
следующий лет пять наверно будет сделана
попытка в той или иной форме развернуть
но типа не firewall нет но какой-то
контроль за трафиком уходящим за за
границу ну это прям хорошо вписывается
вот в эту стратегию представьте себе
если вам говорят что в какой-то стране
сначала начали активно заставлять всех
все корпорации переезжать персональными
данными внутри страны и так далее то
есть как сделали все для того чтобы
самые важные сервисы случае отключения
от мирового интернета остались в
тристраме потом начали типа активно
обсуждать способа блокировки любых
сайтов и здесь важно именно любых а
потом начали обсуждать как бы защититься
от внешней угрозы
все это похоже на конструкцию в которой
типа выстраивается такая близкая
китайская модель может быть чуть получше
чуть по оптимальной китайская она на
премодерация основана ним то есть она
ворует средства в процессе ничего не
просто слушаешь какое дело я вот всегда
искренне на это надеюсь
но тут есть обратная сторона а что если
нет а чё блин где слетит причем знаете
вот шутки-шутками а это редкий случай я
вообще на хабрахабр обычно не хожу тупо
потому что мне хватает
не русскоязычных текстов нас
англоязычный ну вот конкретно когда я
увидел в новостях у нас эту петлю статью
а мы ссылаемся статью на хабре
в этом месте я пошел туда посчитать
исключительно разные комментарии
и комментарий в данном случае прямо вот
то что надо возьмите почитайте 1
комментарии то в качестве 1 комментарий
кто не видит анекдот готов как мужик
разбрасывать листовки по красной площади
к нему подбегает полицейский спрашивает
но подбегает кубический к старшему сыну
крит . и что делать будем они приходят и
поднимают листов потом пустые листки как
мужик ты же ли ты чё ты пустые листы
раздаешь хочу писать то и так все
понятно что так вот проблема в том что
реально ну как бы все понимает что
происходит и к сожалению бывает что
оружие поставить выпал
к стреляет как ты понимаешь поэтому
может случиться так что получится ну
олимпиаду провели это напугает
если это смогли может и интернет
закуплен при этом тут пишу меня просто
почему-то у меня одновременно подрывает
в двух сторон быстро у меня подрывает от
этого законопроекта нашим прям
безграмотный с другой стороны меня
подрывает от людей которые приходят ко
мне в куда-нить в привате к или вон в
комментарии крадет и году что индекс да
да просились вот же вам сейчас всех
закроет останетесь одни вы
чуваки но это в давно проверено
экономическая модель из ты закрываешь
страну в них денег становится в 5 раз
меньше чем в открытой стране ну потому
что как минимум западные рекламодатели
больше не приходят альба существенная
часть денег да кстати у этого политика
вот эта игра с нулевой суммой
также в по-русски есть такое выражение
да это это у них такая такая иллюзия
есть мы мы ограничим все будет то же
самое денег останется столько же только
теперь они все наши будут проблем у вас
так целый город думает и их называют ну
почему целый город а у нас тут они пусть
и мои у нас денег больше будет там не
так вот amazon.de за хотя в конце то
концов
но не за 40 процентов стороны так думаю
это наверное процентов 15 эффект
марксизму готовы так что да у нас свое
есть как я вся эту историю глубоко
возмущен я в нашем случае не представляю
позицию компании по этому поводу хотя
позиция компании вы можете почитать в
блоге самой компании там примерно тоже
самое и надо сказать если вот на все эти
события мировые средства
гиковская информация не среагировали
никак на русские как-то вообще
игнорирует ну как будто бы в зимбабве
что-то произошло даже за за державу
обидно
вообще не ни слова не получая
реагировали пробеге я читал несколько
статей как это как-то вяло вот я когда
тема подбирал я попытался поискать
что-нибудь такое развернутая ну чё то
вас на уже я нашел несколько и одна из
них была очень классная к сожалению я не
сохранил
суть этой статьи благ в том что ребят
вот вы все про децентрализацию говорите
тут про децентрализованное приложение
про
криптовалюты так вот большая часть
криптовалют в условиях если разделить
страны работать практически не будет
практически не будет работать это
отрисованы приложения потому что перед о
присоединении очень большого в
реальности практически не существует
bitcoin продолжить нормально
существовать потому что он начинал
существовать еще в те времена когда
реально там была жалкой жесткое
разделение между dark не этом и всеми
остальными страшно другое случае
появления таких границ очень фигово
начинает работать торт
то есть на самом деле и как это античная
часть система обхода таких блокировок на
самом деле нифига не готова
единственный нормальный выход это
находить выпьем за пределами
ограниченную ну до этого ограниченной
стороны как суд но и поступает китая то
есть вся мечта наша децентрализации таки
не сработало пока рис на самом деле
lanza тоже согласилась тренирует и это и
telegram в общем ничего кроме как
предложил дом обхода с помощью прокси
тоже не срабатывает но ну да она видишь
типов в случае если в стране до такой
подход то по другому скажу ты же
понимаешь что на самом деле ничего не
мешает в стране ввести такой режим при
котором если операционная система не
поддерживает модерацию приложений через
какой-нибудь обком надзор смысле
об как applications to ну все типа
но это пэт операционная система не
работает так или иначе блокируется так
или иначе носит заблокировать google
google play очень несложно и мы знаем
примеры как суждение 3 олесь обязательно
чите теперь сертификаты и прочие дают
carnival причем тебя к
регенератор довольно таки это же слабые
потому что казахстан в итоге от этого
отказался например тем не менее тоже
работал но вот он вот он то интересно
сказал что нигде это в твиттере не
появлялась и как они обсуждали я одессит
не увидел вот прям несколько статей
причем вот таких топовых твиттере on
которые в принципе больше про технологии
но та не прям про эту твиттере и там
была статья на австралийском какой-то на
вас остролистом новостном сайте там
немножко конечно полемика была другая
что путин лично дал приказ до апреля
перерезать кабель чтоб проверить как
страна будет выживать в условиях
изоляции и комментарии были прекрасны
тут кого под этой год я понимаю колес
инжиниринг
[музыка]
а я в общем все это сказал не для того
чтобы вас позлить и zivago страниц
сравнить не это я всего лишь так пытался
к следующей теме перейти о том что земля
будет рад был снегирей же
нигерии в снегах чтобы сказать на этом
фоне
казалось бы ерундовая заметка о том что
red head какая какая-то система апдейтов
с этого это это ходи так понимаю то что
апдейты там им доставляет
она отказывается от манги вот это
вызвало прямо прямо взрыв взрыв везде в
близких не интернетах они просто просто
взорвались найти дори на вентилятор и
и там камня на камне скоро не останется
хоть этого и катание апдейты это условно
оркестрация скорее со зла из этой
артиста раньше с этого сервера это было
то что проблядь и может сейчас перед про
поменяли
red hat этого it is a system management
solution that makes it infrastructure is
to deploy skill in мальчик рос физика
virtual and клаудбар men's пони не стала
мой русский нормальные сейчас я просто
лично же претензии у всех акцентом я
старался быть как можно более русским
акцентом раньше этот со делить на сервер
и я помню это была возможность как бы
апдейты в своей соседке поднимать и
обновляться через свои локальные типа
прокси что в таком роде но это было
давно когда еще с расходами был него не
важно кто этот прах делает по большому
счету
а важно что они бросают mondo переходят
на пост gs и объясняют это именно тем
что манга теперь мышей не ловит хотя
казалось бы казалось бы где счас или маш
какой-нибудь и где 30 лет
почему они там так на стало понятно
вроде обрати внимание что они почти
везде пишут не manga manga деби
комьюнити едешь на то что они там
убивают мун куда у них было две базы как
я понимаю в манго и воскрес и они в
рамках там перехода на эту платформу
решили перейти именно на postgres то
есть не то что они там все перепишу
часто внезапно им все все-таки у них
было уже поскрести не просто переходит
этого всю нагрузку документами тоже
переводе туда ну да такие ты понимать
ведь такие такой проект если бы это был
чисто техническая причина но об этом мы
где-то краем глаза услышали они бы ни
говорили что монгольская с скк
называется ssh пел весь успели значит не
могут не может использовать манга тебе
теперь и это вызывает серьезные вопросы
то есть с их точки зрения
этот сервис не может использовать манга
дебит хотя они манга тебе не перепродают
никак но видишь тут же видимо все не так
просто считала это сервис который
устанавливается внутри вашего закрытого
контур то есть по сути red head так или
иначе продает пусть за 020 в данном
случае долларов комплект в котором он к
тебе был важной частью и ведь эта это
ведь чудовищно это совсем другой
интерпретации со шпилем когда мы этот из
успели обсуждали и когда мы их резоны
слушали пара это ну что говорили и не
помню был ты или нет это против amazon и
вот таких вот плохих как amazon гугла
какого-нибудь которые позволяют себе
взять наш продукт и начинает его манка и
за сервис продавать и таким образом это
подавалась однако я тут не поленился
посмотрел собственное изменение которое
они сделали
и я согласен с радха там если если
посмотреть на букву этого изменения red
hat абсолютно прав по этой букве все кто
использует манга
часть свое любого sas сервис и они под
угрозой это прямо вообще прямо конкретно
странно это настолько странно что слов
никаких нет я я вам даже больше скажу
если вам лень читать прям вот это все вы
можете почитать африке у по оси спел
прямо на сайте манга тебе и даже из него
он станет понятно что в общем-то redhead
право то есть действительно это такая
лицензия она довольно сильно restrictive
в отношении дистрибуции
вместе с закрытым например программным
продуктом таким как подход делает и это
прямо но большой стопор для
распространения готовых продуктов таким
образом это вообще дальше по большому
счету если читать эту лицензию как red
hat его почитали как мы с бамбуком
читаем это фактически конец
использования камень и типично для любых
коммерческих продуктов которые не
открывают свои коды в любом виде которым
вы эти продукты дней если они в виде
счас услуги поставляются если это
облачный сервис в котором есть какое-то
отношение к манге который напрямую как
бы и не мангой и мамонова не перепродаем
что свое дело и то все сливай воду а
лицензия такой была или они и поменяли
потому я помню мы обсуждали со spiegel и
там все принципе выглядел пол нелогичные
красиво что да они хотят наступить на
горло amazon у и потом ума золотом
восстал из пепла но тем не менее они
вроде говорили только про дистрибьюции
мамки как сервис да и им было такое
обманчивое впечатление у всех у нас и
видимого red head рождает лицензию мы не
все до конца не дочитали до певица 1
кто-то читал я думаю что просто первый
тур читался
а частном а если и у кого хороший
юридический отдел возможно проткну это
же одно и то же переправят
это же одно и то же и ну понятно же что
red hat сам по себе этот компания
которой сильно завязаны юристов и не
только потому что она теперь большая
корпорация
а ещё и потому что они всегда были такие
они всегда были очень
как по-русски a ну ну вот это вот эти
вот эти были на практике что означает
означает мне кажутся это что по-моему
это лицензии это лучшее что могло
произойти для
для конкурентов я не вижу вот если
прочитает любой seo сетевой любой
человек принимающий решение который
сейчас пользуются мангой примените
держит и
и дойдет до него в каком он состоянии
сейчас так и так бегом на amazon бог с
ним штамм манга 36 и она как-то не так
работать с точки зрения и детей у нее
тесто проходят да по фиг нам риски не
позволяют вообще даже технические
проблемы взвешивать на надо срочно
бежать куда вот red hat обижена на
postgres
может быть тебе надо бежать к манге
просто возможно мангой бы дала хорошие
цены там уже redhat правильное первых
интересах что таких ребят подержать у
себя накручу не
что такое хорошие цены orchid satelite
это не по это продукт который они по
сути не продают продукт который
но он как бы он не он не продается
принимавшего купить satelite не яде
скорее отвечал antutu ну просто все
сейчас побегут к amazon и потому что
может как раз многих побегут и к манге
потому что по сути мог бы ты никуда не
девается то что не можете бесплатно
использовать но я думаю все серьезные
ребята все равно платили за лице угрожал
это уже oracle уже попробовала и среди
как-то идеи то не особо так чтобы пошла
и и как-то не особо полетела и падме
лицензию меняли два или три раза в как
раз в ту сторону как бы на заставе все
всех платить этот не очень работает и
люди будут мне не кажется что люди
побегут стройными рядами покупайте атлас
в результате этих действий они побегут в
другие стороны вот как радха то нам
показал эти побежали в ту сторону куда
многие теперь побегут видишь нам на мой
взгляд к сожалению вот у меня есть такая
картинка сейчас я куда-нибудь skype на
вернет попробую засунуть потому что я не
могу я вставить в чатик а мне кажется вы
поймете о чем я говорю я вот текущую
ситуацию стримил вот так вы смотрите на
эти дорожные знаки там на дороге два
одновременных знака тупик и разворот
запрещен
ловко тоже запрещено до остановка
естественно тоже запрещено и стиль даже
подумать не как бы я глухой с данилой
trailer by занимайся минимальную
скорость надо было еще поставили
63 конечно да весь уже с текущей
ситуации в том что red head по себе
может позволить переехать на просьбе
но у меня много сервисов на которых
манга
но это не просто чемпион по скорость это
чемпион по скорости за ту его в два
порядка я могу переехать на сочетание
рейде спуск мозга и будет нормально да
верно но с практической точки зрения
прямо уверен что есть много сервисов
много проектов которые рассчитывали на
мангу в этом плане и все что им остается
это жить на не поддерживаемой версии
манги которая это октябре прошлого года
же да и или переходить на это был из
или другие подобные которые сейчас будут
появляться в общем короче у меня версия
такая выправить пройди был я скоро самое
важное что я кажется танк внутри манка
как корпорации кто-то начал активно
вредить и это прям вот ну типа ребята
добро пожаловать все в ввс же это теперь
так выглядит
именно так это просто удивительное
какое-то безумие во всяком случае стоит
точки зрения как мы этом транслируем это
странно я могу представить их точку
зрения ней говорят ну а какая нам
разница манга говорит но действительно
он тут он не будет нам платить так о
нами до этого не платил но начнет внести
фольгу в подкасте ну и фиг с ним ну мало
ли пурги он несет то же самое про волка
а зато какие нибудь три корпорации
которые хотели вкусные которым гораздо
дешевле нам заплатить чем о чем-то таком
думать заплатит копеечку в этом не
напоминает историю foursquare а помните
или нет
долгое время это было прекрасное
приложение а потом они разделились на 2
в котором в одном приложении можно было
ч кинется втором туре кругом только
читать то что запущена foursquare и со
словами ну зачем нам эти чуваки которые
ну там чеки не то же самое главное это
продавать вот эту базу foursquare омскую
так давайте и вот здесь покажем а там ну
че кинется на пусть продолжают в этом
месте это знаешь это разделение
аудитория очень классная только и пока
еще никому не помогло и подход под
названием давайте отпилим api не лидеров
которые до этого активно продвигали
мангу apache часто мой стал я щас не
могу посоветовать никому мозгу
использует вот вот в текущей ситуации
из-за вины за лицензии
я на это смотрю и думаю но если вы
сейчас десять раз подумаю прежде чем про
мангу договорить то есть ну я незнаю как
они будут выживать на этом месте нам на
стоит вспомнить еще и и этот джипе
джидда чтобы на этой неделе зацепились
потому что никто не заметил над наверно
рассказать про это ты g5 тулс
используешь но да как-то используем но
на самом деле он очень большой
называется кирпич из youth для мака вот
он точно и он раньше назывался типе
titus теперь они в разных довольно давно
переименовали в продукт пользуется
кирпичи сьют я им пользовался лет 8
наверное это сих пор пользуюсь они и
никто не заметил главное но они и я за
нее делаете в прошлом году тогда никто
не заметно пока ли пока сережек брак не
написала что они в прошлом году на самом
деле просто одним из апдейтов а что
такое типический что вы понимали это
куча готовых лежали
да и это опять-таки chain + приложение
для работы с gdb
как со стандартом они попали в этого
послушные тузы обернуты в красивую
боевую обертку для макро и у нее
довольно большая аудитория в общем в
среднем лучи печатью то действительно
удобные готовы и для всего в том числе
был плагин для моей лапы он есть до сих
по плагин плагин для mail об который
позволяет читать письма расшифрованы и
через печи и печки и ну и соответственно
шифровать их тоже
но или подписывает но да конечно и
подписывать так вот тихо тихо и
незаметно в одном из апдейта в 2018 году
чуваки выкатили такой апдейт что теперь
функция шифрования собственных писем и
создание подпись если я правильно
понимаю да и от моей лапе она теперь
доступна только при наличии платной
подписки для этого что вы понимали это
вопрос вопросов продукт
то есть как бы приезжай тебя будет в
котором habana и функция которой ты
привык проснувшись лучше честно надо
сказать они в этой они это было функции
2018 . 4 и они у меня стояла 2018 . то я
не
и у меня выскочила такое честным
предупреждением типа плагин для мыла
станет платным
я подумал и сказал да зачем мне нужны и
общем это как-то пользу и она мне
напоминала регулярно про то что она
станет платным же но пора обновиться я
говорю ну иди и идите нафиг но к
сожалению пришлось перезагрузить
компьютер после чего вот этот сволочь
оказалось версий 2018 . 5 и сообщением
что извиню тебя месяц прошел а там месяц
стояла и потом они просят что-то
какую-то сумму странную 20 с копейками
евро вот 25 долларов будет или 20 23 05
вот я специально посмотрел 2005
почему откуда 05 взялась что за сумма
такая причем почему у них она и написано
про евро я вообще говоря не то чтобы
сильно замечал и от я даже не помню чего
вот на этой неделе вдруг зацепился на
это посмотреть но в итоге кстати да я
все-таки качер пошел собрал его из
исходников
но да чтоб но там надо оторвать эту
проверку то есть изгонять я не оч не
очень ради этого совсем готов лезть там
и + + и пытался из него что-то сделать
круто было бы если бы они выпили fruit
decryptor что правило было плату то
стемнеет
decrypt как раз работать всё хорошо и ты
поэт и у тебя все работает и будут и
проведи что я пошло подписанное письмо
тоже есть нет
даже если незашифрованная только
подписано но дальше становится хай новых
говоря о странных ценах я четверг это
позавчера было устраивал себе этот
очередной транш нового своего
пистолетика и заплатил 20 долларов 19
центов за это увидите почему это почему
такая цена и я уже знаю какие то напиши
в прошлый раз когда я это делал я платил
20 долларов 18 центр теперь 20 долларов
19 центов все логично конец все что ты
видишь ценообразование как у них
строится
все время поднимаются и поднимаются до
пожара каждый год нужно хоть какой вы
понимаете под буквой n 1 цент этапа по
номеру года все же они сделали трон в
прошлый раз у них было 50 в позапрошлый
раз 50 долларов и так у всех
а теперь они сказали мы хотим быть
такими уникальными и у них бизнес прямо
как расцвел вы себе не представляете
какая то же мать адская тусовка люди
которые покупают себе пистолет там не
знаю за вот мой стоил почти полторы
тысячи долларов и вот эти люди экономят
на на ffl трансфер в этот фильм 20
долларов мы можем сэкономить
уху чуваков бизнес в оффе там очередь
стоит чтобы вот так задешево пит
перенести себе слушая пока мы далеко не
ушли от темы странных приложений надо
сказать что прям терпит обнаружил
приложение всем теперь его внезапно
рекомендую что есть такое приложение для
мака называется крис уже видели через
кей в начале это короче так
экспериментальное приложением которое
кратно тренируем натренировано неровной
сетка которая выкидывает из аудиопотока
все кроме человеческого голоса причем
основного человеческого голоса
то есть ты можешь записывать подкаст и
сидя в кафе
а это какая-то белорусская балалайка это
про неё нам рассказывали не белорусская
балалайка блин классно как я не знаю
насчет белорусской балалайке крис . ой
ой у них из приложений пока только для
мака но такое очень простенькое
приложение но работает роб нам нечего и
на удивление не тормозит и на удивление
я прям проверял не ходит в сеть то есть
все делается локально я проверял на 2
штуках проверял на скайпе и проверял на
беги в смысле на фейсбук вам видео
звонки и там и там работает довольно
хорошо ну что круто кстати кое что они
сделали они добавляют новые аудио
устройства то есть по сути все может
работать все что работает аудио может
работать пока через казино
как ни странно zoom zoom немножко
подключил по примеру вот в моем опыте но
я не уверен связано его настолько
отдельно выбирать конкретно настройках
зум он почему-то когда болт выбрана как
то как то не работает а вот и срач
играть конкретно кристалл путин питон
нормально короче попробуйте она прям на
удивление работает неплохо и она каждый
подкастов не птицы я перед этим
попробовал там обрезаются куски частот
все равно еще но перспективу эта штука
хорошая и что удивительно она она
реально выкусываем
очень много посторонних шумов совершенно
прозрачна для но трехстороннего
слушателя
то есть остается только твой собственный
голос по он классно да и я я тоже к
этому отношусь несколько пессимистично
железной они тоже
я отношусь к этому пессимистичную потому
что действительно из плохого сделать
нечто получше можно разными способами
а вот сделать это хорошее вот
я не идеальном здесь сделать ничего
нельзя это понятно но сделать лишь для
чего это нужно это же не для станет для
подкастов это для деловых переговоров
каких ни будь то есть это на самом деле
я уверен что ребята щас и сделают эту
штуку а потом их купит какой-нибудь
производитель телефонов
потому что это идеальная фича для
встраивания в телефон когда изолируются
все внешние шумы во время разговора то
есть ты сидишь в кафе а на той стороне
люди слышишь как будто бы ты сидишь один
в пустой комнате
вот это было бы прекрасно прямо ну так
полезно или например тэ хи накормит
совещание с важными заказчики и в тире в
это время как-то плохо получается беседу
вести на бизнес темы до фокусов лестер
он тут главное чтобы ты в процессе
стрельбы не разговаривал потому что но
там как бы резкие движения и их будет
слышно в твоем но в твоей речи по той же
самой причине не стоит даже используя
крис проводить деловые встречи в туалете
может не до конца не до конца сработать
будет неудобно же alter макать этим а я
хотел вот
я хотел предел у тебя блог о давай кати
приди долго терпел потерпел выглядело
так вы помните ли вы мальчики с
предыстории ксюша
ты с нами или ты спишь потому что ты
главное унося сами ты главный у нас слон
который помнит всё помнишь ты ксюша
в данное время в давние времена бабок
тут нам рассказывала мне тут рассказывал
какой синолог и прекрасное устройство
фенола джо прекрасным почему ну что
только sonus наверное лучше бывает сон
означает я помню как ты рассказывал что
бог тебе рассказывал как бы вы кратко и
он мне рассказывал и у неё со всех
сторон продавал
и так и сяк научу а кровь главная плит
ты воспользовался моим промо-кодом
у тебя нет нет конечно не воспользовался
в результате я теперь гордый владелец
синоду 918 плюс с 4мя дисками по 6
тарабарит максимально либерию открытый
мыши саша максимально открытые в памяти
закрытым с саша и он у меня уже протянул
же такие весьма странное впечатление я
не очень понял почему то от него в
восторге баг с одной стороны а с другой
стороны
кинул ты-то меня в главном ты мне 40
долларов долл я потратил на senol уже
полторы там 1600 вам с дисками но все
вместе с 1700 наверное стоило node40
долларов это за тобой но что потому что
когда ты мне рассказывал ты вот лицо вот
тут заинтересованное видимо рассказывал
как она будет у меня транс котик plex ты
главного в ней не сказав черт транс
ходит plex она не будет пока ты заплыв
не заплатит олдаг у меня flex pass
купленный туда к
а тут тут я представляешь я ставлю это и
как дурак ищу эту птичку птички нет вот
аптечки я все интернеты перерыва я нашёл
статью какого-то 2012 года я
рассказывается в полу у нас тут на
synology ставится 32 битная версия надо
6 4 бита
яж как дурак тискать как же туда
64-битную версию поставить а пакет
пакетная система в этом synology это не
для слабонервных
да это прямо вообще прямо круто крут в
конце концов я понял что не 64 бита у
меня уже стоит видимо статья старовата
видимо за последние 8 лет что-то
поменялось а надо просто заплатить также
40 долларов пришлось заплатить там есть
такая штука 30 лет спасая правильно там
есть заплатить один раз за всю жизнь
pawns тот 30 долларов изобразить за год
или заплатить за месяц за месяц стоит 5
долларов за год полом 40 долларов а вот
это 130 или 120-150 за всю жизнь но я
выбрал средний вариант
видишь я просто видимо заинтересованный
чувак в плесе потому что разработчики
плексом некоторые подарили приказ пас на
life time
я вам рассказывал на поэтому метку
проблемы нет да помещает и платеж 5
долларов это наверно многовато для
многих поэтому есть
ежегодный что-то в районе 40 зато все и
этапом а вполне себе нормально а если ты
уверен в том что хочешь пользовать текст
ну до 120 баксов за завышенной завсегда
до новеллы я пока за 40 купила там видно
будет но прим а вот с точки зрения plex
это устройство прямо огонь на авто
конкретно транс кодирует все буквально и
при этом не не занимается и ученик от то
что мы им печкой микро делал с 400
процентов это просто больше не мог 4
внимания рекорда в девятьсот
восемнадцатом плюс те же плюсовые да ну
да там есть ты аппараты транс колер ну
конечно который поддерживал поэтому она
и быстро и делать но у неё не только
поэтому еще потому что можно памяти
нормально воткнуть эту память по ткнул
уже ну памяти у меня 2 2 по 4 она 8
нормально отлично да вот наличие памяти
+ аппаратный транскодер и прям незаметно
причем на два потока может одновременно
транс кодировать у него там типа хватает
производительности на 2 по 4 к да
конечно веру как надо все остальное
senol же странно
такое двойственное впечатление для
это какое-то юмористическое устройство
смысле явно чоки которые ты описания не
сильным чувством юмора они я я вот так
себе представляешь собрали все налоги
люди с одной стороны значит бизнес люди
а с другой стороны технарь и бизнес
поставила давайте сделаем мы излин
оксане что такое чем люди нормальные
смогут пользоваться технари сказали
сейчас мы вам сделаем и вот это жалила
ведь когда это крутой и так сказать ей
который на поржать
для тех кто ничего не понимает он
слишком сложны для тех кто все понимают
отвратительно огранить ограничивающий и
при этом все работает что удивительно да
она сама то что сделано все практически
все работает а так стать обратил
внимание что там попробовал
разворачивать docker то там на месте
конечно обратил это что-то просто истоки
работаем веселый за бросок поставить
конечно я пробовал и
я в прошлый раз тоже суши делился как в
этой тусовки нарядите synology себя
чувствую не то чтобы богом я себя
чувствую в общем-то высшей более высшие
силы потому что там понимание пара докер
такой киньте сюда в пишите вот эту магию
и она как-то заработает вот среди
пользователей синолог видимо там такие
пользователи которым докер это это
просто кодовое слово тепло и служат
снова волшебство переводится как докер
да ну короче а в любом случае я прям за
тебя рад потому что
918 плюс это кажется лучше и что ты
сейчас можешь в области на софт купить в
тоже все нас и сам для все наши странные
по-честному и а ты права туда у тебя я
не помню птиц от 18 плюс можно ожидают
там м2 воткнуть какой-нибудь h2
даже два можно даже 20 и более рвете
просто по производительности жесткого
диска и такая-то бешеная железка просто
получится я не втыкала потому что как то
не очень мой случай я не собираюсь его
как сервер использовать то есть для
сервер у меня есть и очень при микро я
его использую как нас но может каким-то
в продвинуть функциями типа
синхронизировать какие-то облачные туда
брать что-то откуда-то и все прочь суши
знаешь аппетит приходит во время еды я
проверял то есть но я не как ты а у меня
например это все фотки раскладываются
просто все они пролетят и там плюс один
параллельно бы капец у меня есть такое
прям хорошо у меня через синолог и
устроено все скачивание всего этого
барахла которая периодически смотрю это
как ты понимаешь автоматически означает
что ротом копится его практически не
удаляю даже лень просто
ну и так далее то есть там просто и так
как раз железка для всего она это для
для всего но там сделать что-то вот шаг
влево шаг вправо это как с маффином себя
ощущаешь вот просто прыжок на месте
провокации простое простая задача у меня
я захотел
и это усе но lodgy с штатными средствами
вот как прямо у него connection у них
можно ремонт connection сделать портки к
своему и т.п.
ну чё и так о захотел да ничего
особенного но думаю как можно а есть там
два способа нфс по моему и по субтитр
но пососать фсс изучив из наше все зашел
туда терме нальчиком что-то не так с его
просто нашел где-то включить в двух
местах включать надо то есть просто
включить поддержку с еще недостаточно
мальчики девочки нужно сказать о the
hump позволить home директор а иначе на
некий
вот не будет все это сделал ключики
прописал могу делать ssh проверил что
она работает
пошел за такой гордый добавлять конец и
чё а и чё а нельзя конечно добавить из
осадчук которым нет пароль который по
ключу конечно они конечно не погонишь на
нормальные люди так не делают видео ну
реально нормальные люди так не делают
вообще я на его месте нфс поднял потому
что все таки он в первую очередь для как
строитель для обмена файлами с фсс
странная такая штука на можно росинка
поднять и типа рану арсен парсинг
протокола время виду поднять этот тоже
видимо будет работать оно такое умеет
поддерживать
ног актов вот такие моменты вызывают а
пробовал ли ты подменить сертификатом
вот захотел я late and clip сертификат и
поверишь для внутреннего адреса
то есть дни ни разу не пробовал вообще
ни разу не пробовал у меня есть для
этого контейнер свой собственный который
там внутри лига заворачивает все берет и
ходит dns-сервер сделает ключи клипперс
куда надо и чуть дальше и вот я получил
бы свой сертификат и сроки куда ты
привел положить это заразил чтобы она
поняла вместо где указать директорию
откуда смотреть на сертификат у него нет
интернет заполнен от странными х коми
там скрипты на перле который в пройдут
по всем местам где он наверное может
смотреть за ключами кидай как а может но
слушай видишь безусловно синолог же не
не идеальная штука
но по моему опыту мне просто несколько
разных носов было все остальное к
сожалению еще хуже это не оправдывает
фенола g до по факту
к сожалению из ты хочешь вот такой
домашний сторож плюс какую штуку которая
что-то простое там у тебя запускает и
живет без батареек и живет хорошо и он
имеет какой-то человеческий интерфейс
ничего даже рядом нет пока можно руками
все сделать единственное что но ты так
уже сделал по моему да да да и я я и
собственно и наезжаю не в том смысле что
он нас плохой как нас он он шикарно как
дата сторону print from хорош-хорош
ставишь включаешь работает все все саму
однако вот как сервер общего назначения
ну и так можно жить если исключительно
живете в дакке резеро ванной системе и
представляете что с блогерами можно
делать долго выноса мире докер это
большой плюс ну что людям может быть не
понимают но в реальности да это же тоже
человек который плохо понимает как
работает докер может запустить готовый
образ я не знаю там какой-то пример
такого примерно привести блин чтоб
такого запустить чтобы захотелось
горошка готем и темпе де какого-нибудь
ироничными и сока же можете тонкомера
мишин запустить да да да
раз мишин запустите прекрасно с ним жить
хотя зачем трансмишн нужен не понятно в
этом месте у меня это балалайка вот
download station вы точно плохо тянет
вообще конкретно конкретно тормозит им у
многих таких такие проблемы есть
добавляю
добавляет в рейтинговые тинки так часами
2 и тем потом раз все утянул островная
стоя у меня как идеально работает все
как обычно но я могу себе представить
там бывает проблем сложности с
торрентами конкретно про это говоришь да
да да ну а ответ комедии знаешь какой
смеяться против как это чинить мире не
терра
вот тогда это показывает просто какой
крутой камень и техническая васянович
говорят надо вместо dns-сервера который
у вас был написать 8888
и все починить
а чё не
1111 ну вот так за этаж это же маги
вот это магическое число вписывающийся
чиниться я проверял нити нет папе
такие впечатления от нас а давайте
пойдем к следующей теме я выхожу
случайно перри перед parkan флинт
который мы шпаро among мангу говорили а
этот то есть ставка производитель да это
понимаю конце который тоже лицензию
поменяли с 1
с первого взгляда на нечто подобное со
спели но с более глубокого города вроде
как нет вроде как эти специально говорят
что мы против кей языке и испили за
сервис вот у нас против этого
а все остальное делаете как как я раньше
делал эти по-матерински прямо вот такую
исключительную ситуацию описывает я
пытаюсь помнишь такой контент вообще
буковка а это
это я все я вспомнил реально это просто
кафка это следующее поколение кафки как
бы облачные offering of kings вот этот
корейский как провайдер чтоб когда да да
хотя за для игр куча такую кучу оболочек
разных вокруг кафки понятно то есть кий
squire как сервис мои не теперь не не
вой это меня отвлекли
но не так жёстко на первый взгляд к к к
к манге хотя конечно надо надо разбирать
ну вообще вот эта тема с
со сменой лицензии она довольно стремно
я сама по себе потому что ну а как в
какой ситуации ты оказываешься продукт
продолжает развиваться но по какой-то
причине например новая лицензия тебе не
подошла и что делать дальше то
то есть вы понимаете что для многих это
ситуация похожа на смерть продукты
ну или там на ford продукта она даже на
худшая похоже для многих для людей с
незамутненным взглядом это может быть
индикацией что всему этому пункту
доверять нельзя тебе вот это кругло 1 0
а сейчас смотрите как интересно у них
написано в это вы хакер
у них написано не написано конкретные
ограничения но написано что по сути мы
ограничиваем использование наших
продуктов в частности дотракийский в
любом offering и который компенсирует
соперничает с нашими являться к с
соперником наших коммерческих а фиренгов
то есть по сути а если у не сейчас этого
нет а потом появится это что они тоже
придут и будут поговоришь начать его
нежели у нас есть два упирались в и
фигня резинка номер есть вы любимы apple
таки делает постоянно меня действительно
это будет другое долю от of ото рта для
очень и очень многих компаний даже не на
уровне там технарей а на уровне вот
сетевой сего которые скажут ему лучше
просто не будем рисковать и дадим чего
там денег амазона это вот эти инициативы
и современные barbour за идея как бы
сейчас нам заработать много денег может
по моему навредите сильно всей движухи
open source сильно да и то по моему
первый раз за всю историю готовил open
source а когда настолько массово это все
происходит а вот последние 2 года 4
ребят и продукта смысле что даже массово
история с постоянным изменением лицензии
я понимаю зачем это потому что люди
начали активно строить коммерческой
компании на базе танцор so is hot and
source компаний
и нужно как-то зарабатывать и вот они
начинают придумывать новые рецензии
можно ли по классическим представлениям
называть теперь
cars and как фокус острой пор вопрос ваш
проект то есть он open source но
лицензии то окон source compatible нет
мне кажется нет но если спел свою за
согните ли туда где проверяют на
лицензии и там пока вроде ответа нет
хотя с точки зрения дебиана с точки
зрения red hat с точки зрения в других
групп игроков и таниру концу 1 лицензия
не подожди это не apache лицензия
правильно то есть они же по сути говорят
что если вы выкладываете код своего
продукта вот аспект говорит то вы можете
использовать в коммерческом в ринге в
мозгу то семена если у вас все опыт
собственность как теперь по сути то есть
если вы используете наш код для того что
таит коммерческий счас на базе манги то
выкладывайте свой код и раньше платите
теме ап теперь да а chappell нет даже не
так gpl это не название всей лицензии в
данном конкретном случае и хоть других
версия chappell смысле ты про мангу
сейчас я говорю что по сути я бы хотел
провести аналогию между терпел например
и в версии 3 и тем что мангу говорит
faces a spell да они говорят что если вы
используете в коммерческом продукте нашу
в мозгу например то либо выкладывайте
кот либо платите деньги и его друзья не
оставляет подбор из обзоров вычитал что
они пытаются эту лицензию свою такую 2 2
ликую
сравнить с тем что рынок сидору
лицензировать там же тоже не так все
просто с точки зрения ценить там же
происходит я так понимаю водораздел
между игру space и
и керну space и все что ты в ядро
добавляешь она обязана быть
типа jetway а все что ты делаешь в юзер
спейси она значит делать что хочешь там
но там хотя бы есть к такая техническая
границы понятно в так с какого момента
тебе так еще можно так уже нельзя здесь
же границы так размыто что про мангу мы
вообще ничего не понимаю про парковку
про этот конфлит мы можем только
догадываться
в какой момент мы начнем их и
конкурентное преимущество нарушать
короче и гильзы открывается was open
source 40 или нет если что-то у меня
открывается через раз сегодня вот вам
ссылочка play последнюю букву так
уберите в не так open source орг слэш
слэш
sd что такое определение опыт source а
посмотрите на пурк на пункт номер девять
в этом определении если вы увидите его
видение днем конкретно написано что
лицензий не может ограничивать другое
программное обеспечение поставляющая
и поставляющиеся вместе с твоим
продуктом если она хочет быть open
source is a spell
и новая рецензия conference а прямым
образом это ограничивает она больше не
может являться о процесса по определению
как миниму iso и
да это типа как в нашем подкасте
мальчики и девочка она же не не окон
source лицензию у нас креатив коммонс
который конкретно ограничивает
порожденные работы вот эти чуваки тоже
как как наш подкаст
решили ограничить порожденные работы мне
кажется прямо зря но смысле что понятно
что это для них им сейчас кажется что
это единство способ сохранить их бизнес
но мне кажется от не сохранения бизнеса
а наоборот путь ну куда то глубоко вниз
очень на самом деле жаль по поводу пути
вверх я возьму на себя смелость в выбора
следующую тему о том что вы меня
подождите вопрос вы думаете что все прям
перестанут ими пользоваться я нет нет
нет нет я думаю что это очень медленный
кучку это очень медленная будет история
но чем дальше тем меньше людей будут
выбирать их прекрасный продукт
исключительно из-за того из-за опасений
что может так статься что из за того что
это не open source лицензия или ты из за
того что это лицензия restricted
конкурирующие сервис это рано или поздно
окажется их конкурентов в долговременной
перспективе
делать коммерческие сервисы на таком
продукте ну просто опасно кассирша
примеры жизни я я вот ты знающие я я
конечно параноик но тем не менее на меня
это тоже повлияло и я сидел в пилил
спокойненько себе такой модуль для для
нашей системы комментариев которые
полностью с мангой как следует
интегрировать там уже есть поддержка
манги но я хотел все это сделать красиво
ну от конца до конца
подожди это же голод использовал балки
использую просто один из альтернативных
сторожить для распределенного какая
deployment для какого-то счас
теоретически предложения и и вот 5
теперь сижу думаю от опиливать ли мне
это или выброси к черту и мать вот до
такой степени потому что как-то стрёмно
тратить на это время судьба этого
продукта
под большим вопросом сейчас я уверен не
один я такой ну наверное дал консоль со
это как-то нервно
но а те кто не open source вот на работе
ты же продолжаешь все
да и на работе и сильно задумался на
воде прошло после этих после этого
понимания которые к нам ко всем приходит
потихоньку начинаю смотреть в сторону а
на работе мне вообще него понторез
продукт и использовать манга в виде
источника данных теперь странно поехали
цензе нельзя и если это камень и сидишь
если читать лицензию прямо то есть они
меня там и правильность богу контуру
подводили то они меня толкают в бете
амазонов ского типом она сервис но похож
на то похоже на то причин его мозоль
молодцы подсуетились правильно то есть
если появятся если бы у них не было
никакого solution а то куда бы люди шли
я тут как бы хорошо удобно в той же у
телу тоже теплой печке
amazon молодцы
много прибивать нас гвоздями к к вендору
этот он не самая лучшая идея для
будущего манги full драфт pull request
гид х блок нам рассказал что они
выкатили это выкатили для всех уже или
только для кого-то драфт просто я ещё
пока ни одного такого не получила ни
одного такого не делал я тоже пока не
видел нет если как она она же как это
нож для ревью размещается то есть мысли
чет там увидишь ну я увижу ну то есть
никто от и мир когда ты делал black ну
конечно когда я делал порыв если такого
не видел то есть я мог увидеть и когда
мне делают
я таких никогда не получил ширины просто
показал что есть никто не боится удивить
тебя пол request она тоже группа для тех
кто не уверен не верит они даже нет это
вполне валидный кейс у меня есть два
отдельных контрибьютором которые в пури
квестах разработку ведут и это confused
немножко потому что никогда не знаешь
когда они уже завязали то есть две наши
люди работают делать важное дело однако
пол-ли квест постоянно обновляется и мне
надо с ними как-то коммуницировать а
чтоб понять ну это уже все или этого
work in progress
тот теперь такой стандартный путь то
есть пока он на драфт и ты его не можешь
заметить я понимаю пока ты говоришь я и
посмотрел до
можно теперь сослужи прямо сейчас
доступно всем ну-ка смотрел двух разных
в репозиториях
прям это такой нормальный процесс этот
довольно большое дело смысле мне прям
нравится то что они делают потому что
действительно пока ты там сидел курить
эстер чем ты же ведешь работу в
отдельной ветке в в своем собственном
репозитории и со временем надеешься что
это все будет размещена в основной
репозиторий ты после после этого сможешь
спокойно жить до тех пор пока не было
такого понятия как драфт все pull
request и воспринимались как вот прямо
сейчас она готова вами ржи если ты
считаешь что она нормально это давай
просто фигачь и все ну логично же до что
типа у всего этого может быть драфт
смысле что ты еще не готов пока потому
что он будет нежиться ты спокойно
делаешь свое дело отметив для себя и для
всех окружающих что хочешь и зато потом
сделать the request
да и кроме того инкрементальный процесс
пола request a он тоже может быть
туристы дописал функциональность
какой-то не все хочешь что бьет review
тот кому
кто-то будет request принимать
ну хорошо бы это делать по частям если
можно не всегда разбивать его на
несколько паре квестов собственно раньше
был рекомендованный путь имеет смысл
возможно все эти измени пар одно но
просто в нескольких модулях как-то
находится и review по частям гораздо
удобнее тому кто review целиком все
вместе и потом продолжение работы над
всем этим гузку мне еще очень нравится в
смотришь с как это интерфейсам сделано
очень прикольно ты делаешь pull request
как-то с ним работаешь все такое
когда ты закончил над ним работу там
есть отдельная специальная кнопка
которой написано редди freeview смысле
все готово и бьются после этого владелец
репозитория в которой ты слежку request
review это дело и по нажатию на кнопку
мир жид до того как ты отметил что
нарядив allview его замер жить нельзя
автоматическим образом это прекрасно это
вот та самая коммуникация которую сейчас
приходит приходилось раньше писать в
комментариях я ел я готов теперь теперь
magic теперь вот она автоматизировано
дара я прям хорошо списание поймал его
ногу в редкие редкий случай когда кит
хоп в не просто новые смайлики вел
напрямую прислушивался к тому что нужно
людям и счет будет странная я конечно в
такие вещи не верю но кажется что
объединение с майкрософтом пошло кому-то
на пользу видишь эти вы высказали вот
как сейчас говорят и демократы что то
что у нас безработица низкой это не
заслуга трампа это просто отложенный
эффект всех прочих работ который вообще
я тоже думаешь бабу как только microsoft
купила не сразу 1000 кг оружия не
да нет конечно нет но сама эта фича
довольно простая на это же просто флажок
ты понимаешь то что это флажок
нет я как раз согласно то есть мне
кажется что это не знаю больше час
работы в юо и наверное было но потому
что надо жить его вот там вот этот пупок
сделать что два три теперь и опция с
тобой согласна что тут ничего сложного
просто такая полезная возможность
коммуникации
а я себе так понимаю вот тут с моей
локальные колокольные бог мне кажется
мойка schock действительно на процессу
ли это расстановкой приоритетов причем в
том смысле ну как большой бизнес любит
не низколетящий цели легче сбивать этот
сын прямо совсем низколетящие тип юнис
одно полезное суду за то полезное давно
пора было короче на самом деле как а еще
я шучу еще такое тут нет это немало
связано с microsoft кажется что это
просто ребята начали брать boklok типа
давно нужно было лежал уже давно фичах
который нужно сделать давайте сделаем ну
давайте
надо иногда себе напоминать то есть я
короче на самом деле ксандр я просто
радуюсь что никто не заметил что гидра
переехав в microsoft хуже пока ничего не
стала почту 9 ко сну и зорко лучше
microsoft оценили мы нормальные почему
да конечно нормальный любая корпорация
делает хуже какое количество бюрократию
и лишь это правда это правда мышь все же
еще липкой подождем так быстро делает
плохо вышли и последнее время ты такая
добрая вообще
правда это просто статистика могут
сколько этот сижу вот гугла быстро
получала от витора помощью быстрый
twitter покупает и сразу закрывает у
него другая цель покупки он просто
компанию покупал не продукт но вообще да
питер
еще интереснее подарок к дню валентина
ксюша тебя поздравляю с днем валентина
вообще в твоем кругов принято с днем
валентина поздравлять нет мне кажется я
не могу вот я почему не смогла пока
проникнуться праздниками местные они
причем все таки классный мне кажется
грамотные но вот как-то не знаем мне
как-то пока еще чужды не могу я к
поздравляю с днем валентина
ну это закрыто позорная замену 8 марта
которые наше всё
а вот как-то я вот 8 марта мне 8 очень
сильно тут не хватает то есть вот это
вот ощущение когда все вот все в едином
порыве даже идешь мимо и тебя бомж
поздравит то есть вот это вот прям сил
это не хватает 8 марта прям очень
грустно вот надо вот этих это у нас
вчера в 4 когда работаешь ли все ушли с
работы раньше для того чтобы зайти там
пекарню нас рядом есть который готовит
такие крутые к 0 и что прям ваще и вот
они своим лучшим половина папа коробки
канале то нарядами пошли покупать
никогда такого не делали и вот опять
а потому что праздник так вот к
празднику нам и digital общем-то
выкатила во подарочек
исключены для девчонок очевидно
влюбленных девчонок потому что кому еще
под грецию в виде слов не нужно кроме
влюбленных девчонок двигаюсь я не возьму
только этим пользоваться нет вот зачем
девчонкам надо да то стоит чтобы
раскладывать списке мальчишек которых
они уже окучили вот теперь это станет
просто и и все это управляется лист
волошин для вас мальчишек эти списки до
больше так что в мальчишкам пусть они
пост грессов а так у нас и мозгом и в
голове это держит явка в такие моменты
на самом деле мальчишки это в морге
держит видимо да я всегда в такие
моменты вспоминаю историю и по моим из
беды инфа о том что по свадебной
статистике мужчины занимаются сексом
среднем на треть больше чем женщина
атлантом бахнул я помню ты вела
спид-инфо родителей чтобы узнать что-то
новое о жизни как чуть но в этом
находила
это такие истории и сам интересно было
это письма наших читателей о да да я
тоже видел любим у семей на садились и
зачитывали вслух об этом пытается самый
юмористический
явно выбирали самый какой-то самый трэш
но вот возвращаясь к трэшу собственно
говоря я посмотрел на как называется не
have managed дтп езда в этот который в
digital уж они меня в нем смущает только
одно но типа
15 долларов месяц атака 15 2 месяца что
за fully managed
postgresql дейта bass но какие-то
рамочки есть может и быть на грани когда
начальник ниткой чета начальница смысле
это минимальная цена дальше все только
как это как обычно только хуже
15 один гигабайт 1 7 10 гигабайт один
генераторе 10-10 огибать хранилища
да и тут важно вот что и ни одного ни
одной из сцен buy но ты то есть в
реальности за 15 долларов ты получаешь
как бы ничего машину сути они берут в
цену трех этих дра предков и дают тебе
взамен ночью базу данных и чем вода даже
меньше 4 drop лет оправе индра плед и
уже с 30 гигов пойдет дисков тут только
10 гекко вы вообще короче
чистой стороне стиха вот этой роберт key
для под гриша составляет примерно 3 раза
больше цены запрета я поддаюсь это
сравнить допустим с предложением от
манги на атлас за подобные деньги но за
подобные деньги здесь у нас есть би си
который 9 долларов в месяц стоит и 9 был
разница большая автом 15 до долларов в
месяц
сделав дело не в этом дело в том что
basic за 9 долларов я напомню на всякий
случай это кластер
костер выпуклость аж целых три тебя тут
точно будет конечно этот кластер у них
даже в африке жиме тебе выдают кластер
до хайфы лбу кластер до дают дают а
здесь best on buy not то есть если по
какой-то причине эта дата центра
выключился всех она база не работает
очень прямо-таки слишко донецкой б.у.
то есть на самом деле минимальная цена
30 бак то нет ни 30 50 баксов 50 ом что
в один был за 10 долларов 1 1 ст on buy
надоесть до то есть 50 долларов мертвы
стоит он по сути минимальной
конфигурации
ну нас память почему ты интересовать
должны не очень понимаю но здесь
интересует правильно 25 гигабайт я
памяти должна интересовать если
запускаешь тяжелые запросы то они же все
nb мире так или иначе происходит то это
конечно но важно плюс все-таки какой
кусок память какой вкус у базы будет
находиться в каши тоже самом деле важно
но по большому счету конечности
интересует стоить 25 гигабайт и наличие
как минимум 1 ст онлайн оды в случае из
поз для это важно потому что не дай бог
твой к горнилу жил под какой-то причине
перезагрузится и все ты без базы а каким
образом они при этом говорят что 94 9
аптайм целый это имеется ввиду когда мои
глаза стендбай есть я думаю да я думаю
что это самой базой солей магния hasta
потому что если такое свои обещается на
каждый но так так так так не бывает у
них ну короче я не я если честно не
очень понимаю как они собираются четыре
девятки здесь реализовывать но по факту
на самом деле смотреть на пристойную
конфигурацию базы
то вот это на самом деле от 100 примерно
баксов начинается
по честному если это перебор ну то есть
не понятно что есть платить 100 баксов
развернуть 2 два узла по 4 гигабайта
на это ложь и не пустует максим
двадцатку да ладно нет лиц от нет по
моему к 4 гигабайта смотрела 4 гигабайта
это по-моему то ли таится
более тридцатку нет ни разу ряде его нет
ни тебе взамен много всего дают они там
дают и всякие backup автоматически
включены и там у них всякие point in
time restore и
encryption и и так и автоматический
failover уже настроен это в лонге ты все
это получаешь бесплатно тут и все
настроить на разбегаются немножко нужно
потрахаться это про меня это просто да
так что они берут по сути деньги за то
что не все это за тебя делают и все это
я только интегрирована уже
автоматических диола там любим к записям
так что ну наверно найдутся люди которые
захотят платишь найдутся конечно
найдутся
тем более что на 2 развёрнут огромное
количество как назвать готовых
приложений
когда знаешь типов в один клик люди
разворачивает приложение как в амазоне
почему бы не воспользоваться этом
готовой базой движение
расскажи почему не воспользоваться к
чему долл мы стобой это дело обсуждали
как ты расскажи как все это плохо и как
вообще нельзя надо вообще только свой
собственный dockers
1-я но не но смысле просто в довольно
часто база сконфигурирована не так как
тебе надо ты на это смотришь и не очень
понимаешь зачем мне отдельно интересует
выбор но я не очень понимаю зачем было
выбирать
конкретно пожгли
они же чан и мы обсуждали как то что вот
такое у них план они начинают почему-то
спазган а потом будет по-моему и майское
лимон г-ну майка и поварам ничего не
говорят параллели самое теперь говорит
что в этом годами меня интересует почему
нет москве а потому что нам потом ждите
пока еще не умерли от их решение оно
такое она типа старого одесса
то есть никакого тут автомате что
скалеры ничего этого нет они просто
менеджер грязную конфигурацию которую ты
выбрал ручками его то там ну есть
а а то что них в стендбай его
этот совсем холодный до такой стенд бай
он не используется показано него не
перекинешься
это так упускает принято в через строить
я вообще не уверен что у них ну да
конечно я вообще не уверен что у них
есть какая-то автоматическая настройка
типа там and point который автоматически
тира учат на работающий сервер вообще не
уверен что у них то есть в этом плане я
не прочитал там ничего такого у них есть
in buy
это значит что ты можешь записать у себя
в кликов клиенте
что обращаться вот к этой базе а если
нет тот кто и и
ну типа в таком режиме жить то есть если
одна база ложится то ты хочешь вторую
партию так одной из моды происходит по
большому счету то конечно это сейчас
снова и мангой которой вы добились они
умеют это делать без драйверов там надо
not не тоже без драйвера просто драйвер
это при помощи dns и делает так всю
жизнь и жили то есть клайн сайт
вот детекшена происходит нормально так
так у всех
сказать если сравнивать и w совсем жерди
сам дату там цвета тоже конский она вот
эти баночки с и баз данных например
опять же у них конечно сложно понять что
это труда включена но тебе тип 33 medium
у них стоит 400 долларов чтобы это не
значило конечно что-то по 9 детей 3
видео
лови а потому что цены там далеко не в
10 долларов и заверяется так что скорее
они теряются на конкурентность с этим с
редисом и тогда цена 200 долларов но
даже не выглядит большой
titty 3 medium tits буква т да так
называется тебе . тип 3 видео но идти те
это вот эти которые инстанции которые
раскручиваются пока ты не съел все
кредиты идти medium по-моему это с двумя
ядрами и по моему с двумя гигабайтами
четырьмя гигабайтами маленькая какая-то
штучка такая и кредитов там не очень ну
ну то есть она попадает где-то в как раз
вот что долл барр наверно 100-долларовую
по в этот список от digital оушен
принципе по сути или читал что стоит два
в три раза дешевле чем rds так что уже
если сравнивать с те конкурентами ты
выглядеть так и плохо но конечно для
маленьких прототип чиков 100 долларов ты
удаляешься площади дна особенно когда ты
понимаешь что поднять это можешь от в
худшем случае в два раза дешевле
наверное практики в четыре раза дешевле
может подняла до самых инстансах но для
маленького проектик это понятно что
хватает самом самой маленькой
конфигурации и двух узлов соответственно
с кластером
сколько это чего них самый дешевый из а
сколько сейчас
50 долларов чтобы один лишний был мнение
тычок 350 у кого-то не хотел про кого у
них говоришь я говорю что теперь поднять
в любом we в виртуальном хостинге можно
все суставов для для тестов и лишь для
себя достаточно просто поднять два
готовы христоса а просто не и hands and
sayings три тяжелых и но по пять гронера
штучка да ну вот типо за 10 баксов и 4
часа секса ты получишь вполне себе
работающее решение но вот они тебе
говорят а вместо уж его засек соваться с
этим совсем западе нам 50 долларов в
месяц и как мне кажется это очень
странный подход честно прям странный то
есть деньги довольно большие нужно же не
забывай что это не 100 долларов просто
так это 100 долларов месяц бисер бисер
не стоит песен дата 50к ешь прости вся
долларов в месяц и того это на самом
деле напомню на всякий случай 600 баксов
в год дорого немало
в год получается как-то странно много
умножение на такое да неприятная
процедура неприятная штука но хорошо
хоть не в степени писаешь блок в степень
да было бы нехорошо такая вот новость а
делить ложе на которую мы тут не
одобряем не одобрямс вообще нет лёша ты
не выбрал сегодня ни одной темы быть
виду им право последней ночи в такую
ответственность . что опять утащил у
меня есть подноса прямо тает и др от
бури квесты
но интересно мне показалось тема про как
один space whitespace
уничтожил энтерпрайза и пустил их все на
дно послушайте расскажите эту историю я
не осилю для прочитать был угри не все
интерфазы
конкурент 1 апреля даже не конкретную не
не и а.н.
enterprise applications
теперь скажите это гипотетическая
история там описано да и то в блоге
посвященному x дизайну статья о том как
ты опять же гипотетической в
теоретическом компании была система в
саппорте которые пользовались кучу людей
и все они пользовались и успешно все
работало и вдруг пришли эффективные
в этот раз не менеджера дизайнеры
сказали не с таким конечно интерфейсах
жить вообще невозможно страшной выглядит
каких двухтысячных овощей кривенький коз
некий но сейчас дело все круто и сделали
все круто танк эффективное использование
пространства разбили и на блоке более
сфокусированные участке прогрессивные
прогрессивно отображение информации и
вот это все сделано красиво много
скроллинга много пустого места вот это
все вообще по красоте выкатили это в
продакшен
система продержалась один месяц юзеры
сказали либо уходят система либо мы ну в
юзеры в данном случае были люди которые
в колл-центре работали на телефоне и
через месяц буквально тусить ему выпить
или
и автор статьи рассуждают о том от как
же так получилось какие ошибки допустили
в принципе разработчики эта система
точнее это дизайнер этой системы и вот
как бы это можно было все предотвратить
но мне кажется они путают одна главная
ошибка хотя все везде говорит yox yox
yox yox все о чем они говорят от ей они
ни разу не проговорили именно провизор
xperia c не говорят только прайор к про
то какие красивые бокс они там
нарисовали слушай новой между позорная
история туда нож красиво она же модно
виртуально или как-нибудь еще а ваши
глупые юзеру просто не умеют
пользоваться
это раз и во вторых я должен признать
что я была таким человеком это прямо про
меня статьи
я когда в эту фирму пришел я я им тоже
вот такую эволюцию устроил хорошо чтобы
вовремя остановился не успели далеко
зайти пока не понял как пользователь
реально любит в этот кошмар который мы
им создаю
они украли думаешь что нельзя как бы
интегрироваться этом кошмаре и сделать
его красивым и нельзя
мы его сделали не таким уж кошмар но
когда я пришел на выглядело как системой
середина восьмидесятых
сейчас на выглядит как начала
двухтысячных но может 2005 год вот так
вот у нас сейчас происходит но вот
примерно с таким отрывом можно идти при
этом с точки зрения рекса вот того
самого который должен быть
концентрироваться на одном действии
мне было двух вариантов в каждый момент
все было понятно само по себе вот это
вообще не работает конкретно не работает
в сложных enterprise application through
явилась ни разу такого сделать не
возможно я же не про это и x это дать
пользователю инструмент как помочь
который он потеряет свою проблему
а двора в левой в твой понимания время в
в сложной системе настолько много
пользователей решают настолько разные
проблемы может даже пользоваться немного
одна проблема их очень много что сделать
это правильно не получается все же можно
сделать это вот набросать цветов в кучу
и у тебя экран
530 и кнопками потому что кому-то эта
кнопка нужно и предусмотреть кому какая
нужна и кому какая не нужно или как это
кастомизировать под себя подстроить
оказывается абсолютно провальная идея
никто по тебя подстраивать не будет
ничего кастомизировать никто не будет
будет находить кнопку 6 кнопка в
четвертом ряду и будет вен нажимать всю
жизнь и ничего другого ему не надо
конечно сделать это наименее плохо для
всех но здесь мне кажется урок который
вот у нее ни разу не упомянули по
крайней мере вывода это говорит там
шрифты надо использовать все это все
ерунда главное что нужно сделать для
того чтобы достичь хорошо веб-дизайна то
говорить пользователями там есть свои
практики того результата в разные
пользователи на это weeks есть свои
практики то есть выделение person там и
так далее то есть на это все в принципе
уже вот эти линии x дизайн ли они уже
ответили как сделать так что все было но
скажем так одинаково неудобно или
одинаково удобно а в стиле сделать это
красиво красиво никому не надо надеяться
что поработала иногда красивые работала
сочетается но не всегда
и как ты говоришь он в энтерпрайза
системах вот эта свалка из кнопок
возможно это и есть лучший
секс но даже в его можно интерактивно
постепенно улучшать и на это есть свои
практики а уйти на год в подвал и
нарисовать красивый давать свои
интерфейсе такое же почти куда
и странно что блоки и оксане этого не
понимают и ну слушайте давайте честно
скажи многие дизайн они понимают что
что-либо переделывая ломаются просто ну
там производственные привычки причем
людей которые
ну не то чтобы хотят вообще у пони
вообще про это не задумываются ну то
есть да действительно если сейчас им
пойти и сказать что ты знаешь ты вот
двумя кликами мыши то делать а не питью
то да наверное это способны их то
сказать как топом подвинуть но так
вообще говоря их научили но также
специально описывается что это одни was
to call центр эта поддержка колтер но я
техническая поддержка
и у них на самом деле вот это вот
прокручивание но им было не нужно оно у
них во имя на обработку звонка занимала
дополнительно и тут ну в общем
стандартная совершенно штука давайте я
вам чуть сейчас нарисую тут можно еще в
на самом деле одну штуку или подумать об
говорить потому но обсудить потому что
подход к проектированию интерфейсов на
каком-либо публичном сервисе и подход
проектированию интерфейса которым
пользуются ну скажем так любой за лаги
новый сервис до или а
или тем более в живот такой жесткий
интерфейс ide насколько разные подходы
здесь я бы сказал так если у
пользователей есть выборы или нет да то
есть если это делается на внутренний
рынок и у пользователей в общем то они
никуда оттуда не уйдут потому что это их
работа пользоваться этой системой тадам
да может все что угодно дела до даже
один раз пользователь один раз следующий
раз ты не сможешь люди и пересадить на
это что угодно но как бы это должно быть
активизация под их работу вот например
тут время звонка чтобы у них было много
информации на экране все остальное даже
красивее выглядящие на то что требует
как бы он удлиняет действие уже
неэффективно тут можно оптимизировать
например скорость загрузки там чтобы не
быстрее эта информация появлялась этот
просто разные приоритет я согласна что
важно это их работа либо это а не для
удовольствия делать то что для
удовольствия пользователь зашел для
удовольствия например там я не знаю мы
все не нравится ему точно ушел а как бы
разные есть аспекты для оптимизации мне
кажется ну поэтом еще стоит учитывать
хотя говорят что в даже взаимодействия с
этой системой не факт что является
единственным что делает пользователь в
интерфазе у него еще какое-то количество
других задач мне тут пустоту пытались
прочитать лекцию про то что вот надо в
целях маркетинга на вот в конкретному
человеку на конкретной позиции чего-то
еще спрашивать и фиксировать человек
поэтом вообще делает массу всего не
связанного с возможными желаниями
маркетинга например он там деньги берёт
и кассовый чек выбивает его а вот этого
вот нету в голове у специалиста который
предлагает это сделать
некоторые считают что ну сейчас я вам
тут на гению идеи как метут маркетингом
разобраться и так далее вот тут у него
нету этих операций в голове поэтому он
поник ничего не знает а ты сидишь и
смотришь на гнут здорово что ты это
сказал что сказать но только
дополнительных двух рук у меня он у
этого человека нету но это такая
достаточно типичная ошибка людей которые
не работают x до что думаю что и x
дизайнер ты любой человек типа но я же
знаю как это должно быть я щас я вам
расскажу и еще эта логическая так а
ловушка тебе ноги я ж по тоже
пользователь системы я знаю как то
должно быть и опять же в
профессиональном и в дизайне конечно на
все это есть в практике на все то есть
свои ответы свои подходы это совершенно
ну не пускал научные труды практики и
все это совершенно стандартно по лекалам
может сделать правильно как не испортить
жизнь и себе не пользователям и вот это
меня очень удивляет говорю что в блоге
по вот как раз и x на медиуме они как
тут вообще не понимаю что такое икса что
только юаня рассуждает про шрифты и
спейси
слушай но вот это нормально же но у них
там где тоф лапает зеркало внутри
обычная история с динамик звук то
конечно конечно конечно довольно часто
ситуация не как у нас в шоу потому что у
нас то все задумано так довольно частая
ситуация когда люди глядя снаружи на
какую-то область или даже не находясь
внутри и но только бы немножко на
поверхности думаю что все понятно я не
находится но я не глубоко знают предмет
в реальности чем глубже ты погружаешься
в какую-то область всяческих знаний тем
больше ты понимаешь что мало знаешь ну
чё который писал статью написал ее
довольно поверхностно вот и все я хотел
бы больше касатик показать как быстро
хотел сказать что интересно очень
площадь классные лекции именно пою экс
как раз как ни странно от яндекса ну
наверное как ни странно но тем не менее
вот где есть имеющего
я долго хорошо я грю может быть не как
ни странно наверное как раз ни странно
потому что общем то пользу и только база
огромная но вот именно именно с точки
зрения их то есть на какие вопросы
отвечает и x одни самокруток лекции то у
яндекса там не говорят про шрифт и очень
мало там не говоря про spacing и и вот
про то как называется вот эти все что
вообще в этой статье описана там
практически не упоминается ну вот
протока пользователь взаимодействует
системой там вот все про это там
прикольно ну на самом деле я помню
историю
да и вспомнив когда первый раз
попробовали по пользоваться яндекс почта
и внутри для корпоративной почты и
обнаружили что вот ровно ту самое хотя
на самом деле публичная почта тоже
является за лаги новым сервисом
но у людей вот у этой вот массы там
десятков миллионов людей которые
пользуются бесплатной почты на массовым
сервисе
совсем другие привычки чем у человека
пользователя корпоративной почты
ну например у него не возникает папки с
миллионом писем да да вот и милые такой
необходимости ее всю сделать сейчас
прочитанной у меня есть концептуальное
возражение
во всем уж вы говорите весь ваш кекс
вместе себя и в контексте нда произо
меня кажется делаем абсолютно
проигрышным как бы ты правильно его не
пытался сделать лежа в твоем примере
когда ты говоришь что нужно найти тех
самых пользователей или те самые из
кейсы все плохо представляешь увидим а
что бывает системы
такой даже не сложность а разухабистый
которых это абсолютно нереально сделать
то есть это настолько нереально сделать
даже пытаться этого не стоит делать
потому что все равно еще не получится
количество разных способов использования
сложной системы может быть в бесконечный
и как-то is in потом этих пользователей
пытаться что-то построить от такой же
пример нам безумие как пытаться
построить
исходя из своего видения мы исходим и
свое видение вот мы решили что мы лучше
знаем как потому что мы специалисты
строим так и всех и всех остальных
лучшим как с этим работать и учение как
работать с этой системой зовется
процессором эта часть контракта приходит
приходит к нам эти специалисты учатся
чего нажимать ваник как маги к этому
относятся запоминаю в книжечку
записывать все впорядке
ему offense на данные можно собрать как
они знают это потом система например
оказывается что какая-то кнопку вообще
ее никто не используют
нельзя нельзя потому что завтра придет
заказчик которому мы вот эта кнопка это
самое но такие бывают странные случаи
что прямо причем это самая кнопка
которая самая оно должно быть на таком
же уровне как все остальные кнопки
которые нужно 90 процентов пользователей
но он потом во-первых я в одном из
огласит и вижу не надо даже пытаться мне
кажется как раз это очень полезное
упражнение и практически любая система
который строится особенно большая прям
советую пройти через это упражнение свои
есть you x дизайнеры штате
это попытаться выделить кто пользователь
репутации сгруппировать если
если невозможно ответить на вопрос что
пользователь системы может быть систему
вообще тогда не должно существовать
правильно и отвечают 5 разных систем или
смотри или то что ты говоришь там вот
эта кнопка ok но вот это уже ты сразу же
выделил необходимость да ты уже сказал
что необходима какая-то деталь настройка
чтобы эту кнопку можно было добавить
убрать то есть один клиент которым она
нужна то есть это уже требование x
правильно то есть может быть они не
должны жить все верхнем ряду туда может
быть надо уметь чтобы включить ее туда
как-то вкрутить здесь такие вещи и все
равно можно проанализировать и выделить
то есть это не такая
недостижимое не такая неформальная
практика когда кажется вполне есть свои
подходы которые можно применить мне
нужно за все время эксплуатации мы
говорим о системе не не той которую я
попытался улучшать и к счастью бросила
просто моей талии подтяжку лица устроили
чтобы она выглядела относительно со
времен
о новой системе которую строили именно
под юз кейси разговаривая с людьми так
вот приходит новый заказчики чем система
популярнее становится тем больше новых
заказчиков
не было ни одного случая чтобы ни одного
случая что пришел новый заказчик который
просит не что такое о чем бы уже либо
предыдущий говорил либо мы сами подумали
у них у всех настолько уникальны и нужды
иногда волосы дыбом становятся от
описания того чего им на
им это действительно надо в результате
система разрастается мы действительно
вводим режимы кастомизации но
дать эти режимы кастомизации в руки
пользователям это вообще немыслимо идеи
у нас
подписка может вам несколько интерфейсов
лада простыми но это сибирском городе
слишком дорого для нас это делать из она
и фсо и сейчас есть несколько
интерфейсов
система выглядит так вот я на словах
объясню потому что показать не могу в
самом деле это раз два три 4 5 6 7 8 9
разных под систем которые весьма условно
друг другом связаны переключение между
этими девятью под системами это полное
переключение view
то есть меняется вообще экран 3
переходит на на этом высоком уровне в
каждом из этих уровней свое всех которое
все примерно похожи и вот в среднем в
средней такой и view такой став
программе
аппликации вверху у меня есть 1 2 3 4 5
6 7 8 9 10 высокоуровневых control of в
каждом из которых есть выбор чего-то
после этого в каждом из под view есть
минимум еще шесть переключателей разного
вида пациентов и в зависимости от этого
еще порожденный элемент тоже со своими
варят если дерево построить вот этих
решений то он не влезет не даже на
листочек на длинную ленту не влезет и
это то что им надо вот именно таким надо
именно вот ограждала или просто сосед из
этого дерева одна ветка например там из
девяти режимах она там два режима из
десяти кнопку как нужно 5 5 кнопок на
дай мне кажется вопрос во первых я
согласна когда ты сказал про дурга
это очень важный момент то есть может
быть это и не стоит того чтобы сделать
за систему лучше то есть если мы вводим
сюда деньги может быть достоверно это
уже перестает имеет смысл мне кажется
леша говорит просто в идеальном случае
если бы тебе нужно было бы с кем то
конкурировать в таком ключе что именно
вот удобства пользования той системой
было бы важно что я не думаю будет я
думаю эта система вашей конкурируют по
функциональности они по удобству на них
по удобству тоже мы лучше всех под руку
всех остальных и сухой
ну тем более то есть но если бы у
кого-то бы лучше примеру и вам нужна
была эта оптимизировать итума это было
бы реально потому что ты говоришь есть
кому то нужна одна кнопка там остальные
не нужны но можно эти кнопки там скрыть
например там оставлять только кнопки
которые там часто используют как угол
нельзя вот это как раз тот самый путь
который я пытался внедрить и от этого
пути как те самые пользователи кричат
криков по нам уже если каждый день ему
это не надо а раз в неделю ему надо
отчет для начальника приготовить то вот
находить эту кнопку какие в купе или как
в нее залезть раз в неделю для них это
такая боль такая боль такой бутон вот то
что то писать что то есть x правильно
вот это игорь что все в эта кнопка
должна быть на верхнем уровне да вот это
решение которое принято или согласно мне
кажется нужно просто сделать кнопку на
верхние уровни которая скрывает и
показывает кнопки то есть то что можно
никто не будет нажимать у нас есть вот
смотрите ездить по размеру уровне кнопки
люди будут нажимать
простой элемент есть такой называется
стоп-лист это такой список список бумаг
которые по группа внутрь какие-то группы
знаешь например дал
индастриал какой вид на так слушала да
про такие группы
ну вы конечно да согревал пятна с там
большая звезда когда и и все прочие там
с нпс то все эти группы известных бумаг
так вот эти группы мы такие хитрые
поняли что пользователями иногда надо
работать с какими-то своими собственными
группами правильно и дали возможность
строить свои группы люди это обожают
однако ни один не способен построить
свою группу вменяемо
и они даже не представляют что такое
можно сделать когда мы им говорим что
можно они приходят на мостике томи
говорит о панике постройте меня группу
из этих восьми символов пожалуйста но
это это сложная штука мне кажется это
совсем разная то есть это как бы конце
наш
учить это очень простая штука они
работают с группами постоянно я это
говорю он удрать убрать добавить того а
тут
это как бы это тебе нужно смотреть я
хочу построить группу дальше тебе нужен
какой то типа поисковик из всех бумаг
как и какие я возьму группу
даже тебе нужно над процесс selection а
то есть они могут от подать на разных
этапах там смотри он подозвал потуги где
не согласилась ксюши с тобой да смотри
вот как раз пример ходатайства и
пользователи тебе говорят им не нужен
white для создания этой группы им нужно
и нужна возможность быстро спрайт
попросить вас добавьте одну большую
кнопку создать тикет и чтобы туда можно
было удобно ведь все это и раз это
уходит мгновенно к вам они готовы ли они
создавайте будем ticket каждый раз и
эффективное лечение денег
вопрос тоже может это тоже можно право
лидировать праймер вопросы оценить в том
что вот это и есть you exit не говорить
вот вам его и пользователи делать и сами
а пользователи говорят а мы не будем
делать сами мы не понимаем не умеем мы
хотим нам надо чтобы удобно вы звонки
для вас сделать так вот не надо давать
возможности в пользователем инструмент
быстро попросить вас это сделать да
конечно я я со 70 согласен со всем этим
и когда про группы речь идет о ваш
вообще даже для человека продвинутого
сносит голову а как когда пользователь
выбрал две группы вот что это означает в
ресторане выбрал пользователя группу
знали стыд и до ул
dow jones какой-нибудь доу композит
какой список бумаг он имеет ввиду когда
он выбрал эти две группы
вот что это это объединение это
пересечение
это все что не входит в них ну входит в
одной не входе другой что иметь таком
роде вы понимаете какие сложные прямо в
проблемная посты с этим юид
мне кажется первое что людям голову
приходят это объединение ну потому что
если как если у тебя по названию выбору
группы появляются бумаги из этой группы
по когда ты выбираешь несколько
даже дальше то появятся бумаги из двух
групп это просто что не волной который
таки так и ожидают а некоторые по
другому поэтому у нас есть
union и интернет в общем нам надо итоге
так это от этого да и от этого ей
и и экстрима ухудшается и усложнять
ладно мы чего-то засиделись ну
действительно тема такая бойко пора пора
пора пора pro white space
каталога чем все разбираются с болезнь
потому что каждый раз и x дизайнер
конечно признаем глубоко в душе отеля
завал я их дизайнеров я вот нет наш поэт
у меня проблем нет для звал я их дизайне
разведений конкретно нашел у не помню
рассказал эту историю контрактора в
которые вот этим занимается берут у них
такая работа не смотрит на систему
говорят что он сделал не так и как его
сделать правильно то есть на позднем
этапе привлечения такая специально ну чё
был у нас такой три дня просидел
сказал у этого ребенка нет мы проще
убить и но он так и сказал тебе прощения
от мы так примерно и сказала что вы у
меня нет мыть и ушел и даже резак лежит
денег не взял сказал я тут ничего не
сделал я вам еще не посоветовал но это
засовывать выше наших сил
река реальная сталь а вот этот же видишь
человека совершенно таролог производства
то есть пользователя этим пользуется
значит там есть юзер правильно и там
есть экспириэнс а он говорит не твой не
тот поэтому
юани тут это они пантер не пою по иксу
буду специальности то пути я верю что
это странно что ее оксид они вообще
никак не связана с его им секс партнер
отсутствие его и возможно лучше using
expired правильно
возможно всю командной строкой пусть
делают будет не каждый знаете ли как не
связано но это дает как бы разные
аспекты которые люди часто мне кажется в
одну кучу
ok давайте ну что давайте темам наших
дорогих и любимых и глубокоуважаемый я
их вы выбрал и я тоже порядке могу мир
на два раза в результате контроля и
венчальная кен системность произошла то
видит ну как-то знаешь ли хотя заметьте
никакой никаких рейсов не произошло
каждая целиком написан они не смешались
не перемешались эти тексты в нашем
родить и ботики умеем мы конкурентные
запросы мьютекс а знаем слушали илья
китайцы вчера без ножа решил очередь не
можем позавчера я бизнес-навыкам мьютекс
прямо такая знаешь интересно вот
представь бабук человека совсем не
незамутненным мозгом которые видимо вот
этой концепции вообще не знал этот он
смотрит в мой код который ему надо
значит поддерживать теперь он же у нас
нога теперь программирует в коде есть
локи и are lucky
украсть у него глаза прямо такие ямы
начинаю рассказывать что орлок это такой
мид игнорит смотрю непонимание
вращающего еще растет и вылет акты
словами так слышат konami тянет говорит
и тут началась 3 5 фундаментальное
образование
посадили его и начали объяснить
интересно интересно почему я бы там
нигде в интернете раньше не что китаец
узнав о себе на компьютер и он физик age
of computer science mitex еще за изучают
но конечно
номера жили на первом курсе уверен
конечно же такое можно писать на ангаре
вообще не знаю такого слова до меток
1 по точно там все ты чё там
такси для души между одним потоком и
одни потолков у них сутки у них она не
совсем я честно кришна
а пока нет у них другие потоки ну как бы
за них это как бы браузер делает эти
осинка white и прочее то есть они сами
не синхронизирует эти вещи все так ладно
ладно а у них там вообще
конкурентность не бывает что нестор
какой то есть одновременно два запроса в
него полезут
так а вообще не бывает но в смысле у них
есть
асинхронное программирование но в
синхронном же программированию так
сохнет как ты понимаешь то есть вероятно
1 то есть вообще не никогда же
асинхронно
асинхронное программирование это ладно
ну конкурентность у них бывает который
параллельность перестань или но нет нет
ким образ насти мне на действительно
есть все инструменты типа редакции
богаче которые позволяют
к сути расправляться но было было
интересно такое незамутненное сознание
погружать так сказать в него знания
это выпал бедняга взял вы кусочек кода в
котором совершенно традиционная гошена
я-концепция как делать вещи параллельно
в то же время с с ограниченной
конкурентность там тебе канал и
создаются там через озеро в гору тинов
которая значит по паранджу делает и там
в конце еще гору члена которые в этой
группе закрывает все это то есть внутри
одной функции как бы 2go вызовов и там
где-то еще в конце мьютекс есть потому
что ну вообще у нас у грудь и нами не
связано какой-то доступ к чему-то там
общему надо было сделать зачем то я уже
не помню зачем
и смотрят но бедный на это на все и
понятно что что непонятно ну ему
понятнее ему интересно поймать его прям
самое пекло то есть решил не мелочиться
то вид и функции десять строчек опор
просто концепцию много для мирного
показывать тогда она мне кажется тут
неважно сколько строчек тот может быть я
не знаю
пять строчек и это можно не знаем 10
ошибок сделать пяти точках ну конечно
конечно можно но вот тут такой типичный
патруну всякий всякий такой пишет когда
когда sims матче но у нас не синхронно
эту конкуренцию у нас реализует могу
давайте что там о чем о чем проект
прорез ну самая первая тема я 12 ошибок
при построения архитектуры но если мы
сейчас начнем разбирать там очень много
про база данных на самом деле на танке
неплохие моменты этого козла провозу да
ну нет по моему там отказать 5
начинается вроде жена например там
правда да нарушение sensibility принципу
этаж не совсем базы данных оттуда более
generic использование нула был types
тоже родине совсем база да ну то есть
там где там много про база данных но
частично и нет
использование exception фразы интересно
что в сингле спасибо берите принцип ул
он автор приводит пример что использую
реляционная модель используется как
модель на передачу данных между уровнями
вместе специально корсеты того
это не нарушение синга responsibility
принципу
сингари спать и белить это наверное один
из самых недопонятых вообще принципов и
solid так что статья как минимум
вызывает вопросы
а но все как-то на базу данных у него
накладывается он сильно города начальное
описывает что там все это результат
анализа проекта
где используются базы данных ну вот так
же есть проекты спасибо за данных можно
же не только ошибки связанные с ними
выделять нет но я согласна что он по
моему выделил только такие
ну самом в самом начале он пишет за
совершенно четко что вот это реальный
проект когда он то сказать занимался его
и визе и dotnet сша и mssql но может
быть конечно не любая другая электронная
база данных
ладно давайте давайте двинемся дальше ну
что дальше там как раз под приход гриши
дискуссия вокруг роста да там не
дискуссия смысле там все крутится вокруг
истории про то что большая часть проблем
современным по связано с
либо смена вид ли мимо relic либо мы
время ранкор с проблемами в памяти и ну
это правда что тут скажешь и вырос в
данном случае не единственный способ
решить эту проблему в разных языках есть
разные решения еще есть разные языки
которые так или иначе в поддерживают
режим и норриса и сети и раз просто
приятен тем что там самого начала об
этом думали но нужно понимать что раз
сделали ребята из мазилы у которых это
самая большая проблема они делают
браузер то есть . это атакуют валюш был
куда атакует больше всего
поэтому они так и сделали
а главное как-то темы реально обсуждать
в не гекко внушений не кика выпуске
чуваки вот чё думали то он не знал что у
нас по первому
я там вопрос задал окей окей ладно ну
короче а смысле нет чуваки раз не
является единственным выходом выходов
много как известно когда волк встретил
красную шапочку
но как специалист по имени знал что у
него уж о красной шапочке два выхода
либо слияния либо поглощения поэтому тут
такая же история параграф обговорили
много см просто много про раз поэтому
долго про этот сайт недели их с
генерации случайных лиц оао да он
классный но там нужно понимать только
что эти случайные лица а не на сам
регенерации не в реального режим времени
таких просто бесконечно много
сгенерировано уже заранее то любит
просто некоторые думали что прям
нажимаешь рефрешера вот прям щас тебе
генерится нет но тем не менее конечно
сайт классный то смысле очень классно
смотреть на лица людей которых никогда
никогда на самом деле не существовало
такером деле мы это не очень знаем
нет я там местами видно видны дефекты
регенерации если присмотреться
внимательно
но ну да смысле мы не мы не можем
сказать что этих людей не было но
возможно этих людей никогда не
существовало это прикольное ощущение это
смотришь и понимаешь что у офигеть
фотография живого человека очень похожи
на живого человека но возможно этого
человека никогда не было это прикольно и
ждет мы уже дошли до состояния которое
описывал файн-лайн где-то в 60-х годах
точнее 50 практическое какой-то
применить держишь прагматик у этого
всего есть это чисто для прикола
это знаешь для чего на самом деле кашне
для прикола как-то для прикола ты видел
на этой неделе опытный а и показали свой
генератор текстов который генерит очень
натуральные тексты статей они прям
достоверные сидела раннего где не читала
у тебя может да у меня на когда-то взят
они открыли потому что у сухорада
получилось да да да и он реально очень
хорошие тексты генерит вот прям ради
интереса сходи по ссылке и почитать
тексты статей прямо офигенно причем он
может генерить как настоящие новости
ты будешь заголовок того что реально
происходит и он подкрепляет его фактами
из этой базы которые ты говоришь к этим
текстом теперь надо авторов с генерить и
конечно fake не успеешь видишь статью
вида трамп наконец-то построил статью в
стену между сша и мексикой
текст автоматически записывается в виде
почему это важно какое количество
мексиканцев была поймана границах за
время до устройства стен до называется
background доброта называется facts но
смысле типа принести факты
статьи вообще если честно это называется
дописать статью к заголовку короче ну
вот и конечно представляешь к этому
картинку несуществующего человека по
моему это прекрасно ну да в этом случае
теперь я вижу практически узки будем
брилась генераторы новостей
компания шоке почему бы нет половина
twitter или в не боюсь этим занимается
таких уже довольно много так что тут
большой проблемы то нет но в любом
случае довольно забавный гарм смысле
довольно забавная сетка действительно
очень видим очень классно подобрали
дискриминатор натренировали
дискриминаторы поэтому прямо получился
генератор сетей прям с регенератор
длится прям очень классный очень похож
на настоящий это же какое-то время
подозревал что это
но фотографии настоящих людей но потом
вместо но на некоторых из них стали
видны дефекты
и стало понятно как минимум тут
photoshop достаточно но вот дефекты
наоборот они вот где какой ваши
все же любимое слово но чтобы ее
дефективных тоже профессию брали данное
[музыка]
определение слова какой-то игру слова
сразу узнал что никосия узнала сюда
твоего определения когда ты по контексту
и ddd сказал но определение на суровой у
меня знаете что в этой в этом в этой в
этом генераторе фотографии смутило то
что у это очень американский генератор
90 процентов людей с улыбками
то есть прям вот ну реально процентов 90
мне кажется
зачем такие знаете американские улыбки
характерные когда но презентационная так
у нас носит ну что ж поделать ждем
дальше у нас про прекрасную дыру в apple
когда несколько тезисов подряд голосом и
загружаются но пидера и табак да да окно
смысле это будем точный тут сложно но в
смысле это крэш
нужно пример что это крыш любые в любом
крыше есть место для дыры так или иначе
короче если вводить знаете да что в при
наборе голосом на телефоне можно вводить
на ко пи пи на нет , дефис тире и так
далее приз ты говоришь дефис дефис дефис
дефис дефис
то введение 5 дефисов подряд голосом
почти гарантированно приводит к рестарту
устройства на базе ios заметьте дорогие
слушатели какой по бух добрую бы мог
сначала sprechen sie и
а потом бы всех дефис не знаешь вашим
мясом и дилерские сети до этого это
сработает а для этого нужно включить
голосовой набор континет в кефире тоже
работает ну тогда вылетает сея
да нет вроде просто устройство уходит в
ребут это зависит от того с какого
экранов его вызывал вот она тогда
решается пишется с вин бордо или шо у
них торчат одни этого reboot происходит
а нет нет ты про free спинка происходит
до
смысле она уходит в перезагрузку прибор
да это не отменяет факта шуба букву
доброй оказался мог бы ножиком а мог бы
ножиком пырнуть существ все это знаете
как талэ playa 31 с музыкой и вообще с
распознаванием что-то не ладится
они же это все взяли и как ни странно у
нюансов текущая в своем виде
распознавания русской речи и так никуда
не только русской чуть лучше чем у эппла
это очень странно потому что apple вроде
бы в как это в аутстаффинг взял лучшую
часть нюанса для разработки свои
встраивания голоса но что-то как-то до
сих пор какие-то странные баги и у них
как-то все страны и я думаю что они еще
просто в сложных юридических отношениях
с нюансов тоже нюанс это держатель
наверное 80 процентов патента в
связанных с празднованием голоса а я
тоже стараются везде быть белее белого
вы знаете историю про saw you my нет
значит смотрите в
откройте настройки на маке
на любом для дете в звук sound effects
посмотрите на список этих sound effect
of там кроме таких blow battlefield фанк
класс here all и так далее есть странный
звук который зывается сухими
пишется сумме к usb о чём 2 русская
версия и даже не переводится
ну конечно они проблем ни у меня вообще
английская версия но я да значит история
рублях исполнителя поэтому его сейчас
нашел я понимаю что ли возникновение
этого звука вот какая вы помните про
компанию apple corp нет короче когда
джобс организовал компанию apple и начал
испускать технику внезапных всплыла что
компания владелец прав на музыку beatles
напомнят
называется apple corp и
было подписано мировое соглашение по
которому apple не занимается судну типа
одним ничем связанным с музыкой и
полкорпуса ответственно типа спокойно
позволяет пользоваться их названием
чистка это время apple начала
производить устройства со звуковой
картой apple core пришла и сказала ну
давайте платите бабки потому что вы
нарушаете соглашение на что
и по было подписано новое соглашение в
рамках которого был говорил что ничего
связанного непосредственно с музыкой в
макоси не будет поэтому название этих
штук название этих штук обратите
внимание из этих звуков в них нигде нет
ничего связанного с музыкой вот прямо
принципиально там используются слова
слова которые не связаны с музыкой были
даже разборки про названия звук который
является самарин потому что как вы
понимаете а вдруг подводная лодка желтая
помнить уже эту историю до а там beatles
и все короче хана
так вот
сам дизайнеров этот первый который
пытался делать эти звуки когда делал эти
звуки он этот звук который называется
теперь социуме изначально развал лет ит
би пришли юристы и сказали да ты офигел
нас всех посадят на что он переименовал
его и сказал что он знает такой классно
японское слово су судне ss yummy смысле
ну давай за суди меня до кафе а так вот
слово су су ми она просто существует
этапа muz 6 макоси классика еще она
продолжает переходить из версий версию и
это конечно по-моему отличная история
того что гики бывают и среди солдат
дизайнеров такой тип на и программистка
и решение сейчас это ну как бы с по
звучанию будет похоже но придраться
нельзя хороший хак мне кажется могла что
робот пишите под до сих пор существует
хорошая история мне нравится хорошую
историю кому-нибудь и расскажу в офисе
на на глумить вечеринки вполне пойдет
отлично отлично девушки в восторге будут
[музыка]
сосуды ног а дальше
русской версии все говорят сосуды
множество что получается кафку сели
поели кафка в фильме про физические
мертвый он читал эту новость
этом такая история что в вы mail хранили
все данные практически в одно ну как
корчах у них по сути не было нормального
быка по если коротко если и
[музыка]
давно за 20 лет были как бы ну
фактически уничтожена причем это
классическая история посмотрите
внимательно если вы могли читать все
посмотрите на
выполненными команды видите да то есть
на самом деле они говорят что это не они
а это был хак но по факту обратите
внимание на следующую формулировку
кто-то хакнул mail server и
отформатировал весь нужны
есть и в смысле все сервера на со времен
среду включая бэкапы
ну какой дебил я прошу прощение от
выражения но какой дебил
серверов которые занимаются отправкой
сбора и и сборам почты оставляет то
чтобы бэкапом почему они вообще ну как
бы таким образом расположена как а
потому что не буду папа степени бусидо
их клали сайтов с какой не подключили
вот тебе ключики туда и нужно да я думаю
что все и могло быть еще смешнее там
просто по нфс у расширен был тот самый
это просто поудаляли все быстро уже
может быть короче это но чудовищный шин
и это я на самом деле во многом история
маленькие сервисы подумайте 10 раз как
эти маленькие сервисы которые вы ничего
не знаете хранят ваши данные потому что
может оказаться что вот примерно вот так
да рода этом это они нашли что этот
айпишник где-то в болгарии но это ничего
не значит уже прячься могли твое бы при
этом обратите внимание если вы знаете не
никогда не были аполлона не жениться не
желающих да они от живая зайдите на ваш
е-мэйл . нет и почитайте что они про
себя пишут майки
email сейф фарфор мсс не пишут а также
про про иваси все пишут тут и еще про
чтоб но не прям такие основанную был
такой кволити
email хостинг очень качественно
прям вот то что надо они еще тут
дописывают что в общем атакующий
использовал несколько способов доступа и
в общем даже двухфакторная верификация
не помогла бы и так далее то есть у них
нет у них от двух факторов него у меня
видишь вопрос не в том как хакер попал
систему это все ерунда
а какого черта бэкапы находились в той
же подсети что и сами сервера вот это
прям прям жопа для меня
виде только бэкапы поднажал в апреле у
меня просто по-хорошему чтобы канта был
доступен тв-антенна
но это как бы бывает у что течет уж
сказать-то но по-честному если у меня
наверное не только у меня есть система
которая проверяет не только наличие
бэкапов для важное для меня данных
но и наличие бэкапов этого быка по на
всякий случай мало ли что ну так
практически вывод для от простых наших
мальчиков и девочек
можно какую-то если вы свой email
service запускаете и вы делаете для него
backup может для вас действительно
сложно вот это все разные под сетки и
все прочие однако хотя бы как минимум
сделайте чтобы бкб la paloma не пушем
будет безопаснее да так и есть есть
кстати я не знаю это ради эти эффекты у
меня не грузится
но раз на раз на раз не приходится
почему загрузилась то может быть это из
каша была чертовых они все проще гораздо
она не работает без той w а так тоже
бывает дарим современный сервис то что
зато bitcoin принимает да и открыл их
страницу инцидент . . и вижу что там
сплошные цель если них . печки но вы
знаете ладно копеечки яху был записан и
фейсбук написано печку
могли назад фейсбук у них единственное
что хорошие есть это ксюша всю остальную
фейсбук это комплимент bosch прям вообще
да спасибо и удивление ok дальше дальше
дальше что там дальше дальше дальше
дальше netflix сохранял выбор каждого
пользователя в той сам интерактивной их
серии
в какого проблем до шмыга
ну да а по-русски взяться бандаж когда
индекс на чудо
вот и в общем ну уж теперь ничего но
затем сделал для ничего не соедини
сделать там вопросы не в том что там он
дотошно михаил пользователя михаил как
он теперь подписывается хотя мы его
вызнаем давным-давно по совершенно
другим ником правильно пишет что вся
буча поднялась из-за того что не
предупреждали о том что делают это а
вообще по джипе теперь должны
очевидно что конечно выбор каждого
зрителя сохраняется иначе как собственно
говоря netflix мог вы получить если бы
не и вообще как бы строилась вся эта
история да подождите pr должны были
предупредить
найдено подожди ждать можно было не
сохранять то ты выбираешься данном
сюжете развить там сюжете развилке
связано и с тем же с предыдущими
выборами да она можно же потоком удалить
одно из дестур море можно нужно она
какая из низ то можно для после хари
можно было разобрать но на сами какой
смысл зачем я думаю что на месте netflix
и такие вещи нужно сохранять а вдруг они
выпустят вторую серию но только не
захотят продолжение сделать нужно же
использовать предыдущие шаги же очевидно
поэтому конечно все должно быть ну
дальше на самом деле такие какие-то
мелкие темы 5 почему-то страны gif что
его в рапорте тема про ради нас атаку то
хорошая тема которая всего один плюсик
набрала но я даже вставил в нашей темы
просто моделью не дашь и даже пугающие
но в принципе элегантно и увидели да про
переправа скуден с широко на устройство
локальной сети при помощи манипуляции
diary бантик дорадо виде идея простая
как мычание однако можно интересного
делать причем там был вопрос на какие же
сайтах вы так заставить и пользователю
тебя сидеть пока was hat
да вот ради уйти слушаете в word вами
сайт на котором можно такой уж не говоря
о более традиционных порно сайтов
где пользователь надолго задерживать
никогда да да вы довольно интересная
такое
ребята из собакам отсыплем надо почитать
смысле надо проникнуться этим по этим
подходом что там типа
довольного довольно довольно интересно и
довольно интересный вектора таких мы
сегодня говорили на газеты атаки так
простое как начали проступать он и
никому в голову раньше не приходило что
можно дать короткие теле единой записи в
потом ее на лету по мере когда
пользователь рта при чем поменять можно
на 190 2068 11 и будет вот доступ к
твоему раутеру которые у большинства
народонаселения с админ отмена электром
быть отделен диллинг и в таком роде
можно делать на самом деле вы сходите
просто и почитайте эту статью мне мой
просто в рамках темам слушатели вряд ли
можем ее целиком объяснить но подход
вообще довольно простой и ну да он
требует долгого connection а но порно
сайт или сайт вашего любимого подкаста с
которого вы слушаете под каждый сильно
подходит вполне по поводу дебилов мне
давно грозитесь будет мне google ответ
прислал нас наверняка служится то из
гугла но вот такой пример удивительный
был ты не знаю видел это бог тикет
который у нас там есть нашей системе
в нашей системе гид хоп проведите о том
что google подкастах наш подкаст и
сейчас а почему то вместо него архивы
появились ты попади будут ticket
посмотри я окружу kitty попом помощь
надо усиления нужно посоветовать еще
чего никто ничего там умные советовали
на ничего
эффективного не посоветовали чтобы
починил и у меня есть длинный разговор с
гуглом у по поводу а там питер некий
питер со мной переживу писались живой
человек силу голоса много общался по
этому поводу в последний ответ был
конечно
вызывающим слезы если я его целиком там
привел если вы не видели надо посмотреть
но по сути они говорят следующее мы туда
долго они долго этим занимались
полностью октября месяца я с ними
общаюсь по этому поводу мы посмотрели
значит на все и обнаружено что sighting
вашего hasta
не соответствует лучшим практикам гугла
и нарушает и какой-то не войдешь в для
чего то есть что-то нарушает но чего-то
такое нарушаем чего нарушая не сказали
но вот из-за этого значит подкаст
пропала архивный фильм появился
что и является полнейшим бредом и
отпиской
мы не знаем чуррос потому что наша и я
это не сработало и ваши rhs мы найти не
смотрю google не смог найти наши решит
почему раз этот прописано везде где надо
его прописать там иронично есть тело что
угол разрабатывает систему чтобы way я
можно было спросить почему он принял
такое решение так а что они предлагают
есть какое-то решение что тебе надо
сделать
а это был мой последний вопрос я ему
написал что я ценю вашу культуру чувак я
ценю то что он пытается решить проблему
и однако его последний ответ не
оставляет мне совсем надежда на больше
если он сказал бы мир в чем именно вот
этот самый нарушение есть google мазь
вебмастер гад гайдлайн saw он не дал
ссылочку на на на факт в котором вообще
все нарушения которые бывают
то я бы может и подчинил пока это говоря
абсурд абсурд хорошие слова вот сюжет я
вам ссылочку на этот абсурдом чтобы
знали что это я не придумываю
вот она свойства ножом общем чатике
так а чё там еще есть и скиньте тем это
интересно я отвечу нет интересная
интервалы пора заканчивать
интервалы я ничего не на прикрывал и в
си плюс 20 предполагаю что это очередной
кто не притащил бы strangers скорее
всего районе
что за интервала почему они так странно
называется всё это они нарочно rangers
интервалами называет но на русский
переводится как интервал обычно range
для его программисты между собой говорят
а сделай нет конечно рвал но рейндже
говорят все говорят рейджи всегда так
что чё там еще и папам лима закрывается
вообще не помнишь дома пам обсуждали
туре мы ничего интересного там
[музыка]
пока папа ты помог ничего интересного
больше нет даже как-то обидно немножко
нет всего всего три часа разговора и вы
уже пора расходиться
понимаем что всего накопил оон но лёша
вообще уже у мог мы не знаем жив ли он
может палатка обрушилась ксюша ксюша
как-то вообще молчал а большая часть
тоже и было трудно видим несмотря на то
что она лучшая из того что еще и звуки
даже ей было трудно это добавок за того
не не каждому угнаться ну что будем на
этой оптимистической ноте завершать
сегодняшний выпуск
если вы не против
давайте давай шарманку нужно открутить
там мы вообще очень рад что вернулся
очень по вам по всем соскучился
заметьте заметьте вот этот
педагогический момент никто сегодня
вулкане ругала наоборот поощряли хотя
конечно выпить хотел это мы так
современных методов для
для воспитания мотивации конечно конечно
только посматривать вот ровно так нужно
ну не только хвалить просто нужно
совмещать и то и другое в кровавых себя
либо хва либо же похвалить поменьше и ты
поймешь разницу о хорошо то давай и
да на этой поучительный педагогической
но ведь идею стала шин свое слово мы с
вами пока доспехи неделей лёша спасибо
что зашел кассиуса спасибо что
просыпалась а как а пока это шоу создано
при поддержке digital по ушам
digital а уж от провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров
расположенных в нью-йорке сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой
начните прямо сейчас введите промокод
радио дефис тип и регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт