доброго времени суток 23 февраля 23
февраля и девчонок нет погодите я сам
себе 23 февраля
все так все так это вообще просто никуда
не годится ксюша
это вообще какой-то паре краю встать и
выйти на 8 марта
да это это это до 23 февраля значит
девятнадцатого года этот позор
происходит дорогие слушатели в подкасте
выходного дня радио тип выпуске номер
надо сказать мы мы тут на на троих
мужиков сообразили и мы тоже оказались
не готовы вообще сюрпризом в боку вас
возник только что куда-то ходили к чему
вы оказались и после этого они готовы у
вас постсоветском пространстве этот
праздник и выходной прямо все бухают
правильно о советском дано по советским
нет ни бабу кого-то в другой банк .
я тебе так скажу у нас тут празднует но
празднует очень скромно потому что
количество защитников отечества не
увеличивается отечества защищал одни
израильская сейчас виду не это меня не
захотел они говорят вы нам такие
защитник не нужны защиты digital age нам
зато нужен сейчас скажет свое слово и
пойдем дальше с этого места это шоу
создано при поддержке digital ball
digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным декой начните
прямо сейчас
введите промо код радио дети степи
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт каким образом кто-то
поднял из нас из как-то это такой бухую
же честь 20 февраля что самую главную
тему опустил на второе место у кого
вернулась рука не у меня я последние
десять минут вообще вышки нига слов не
это ли бабок либо бог в принципе свеча
бог жиров 1 со 2 это 2 темы бабук скажи
честно тема которую я украл у тебя
потому что и 1 домой ждем не могут
больше не у кого было про samsung сейчас
о том что samsung выйдет почему-то я не
тебе не понравилось но 1908 генная она
офигенная мало ну это надо ложиться за
телефон того готовый как зла и фона
стоит но даже потому что в нем два
айфона на самом деле тут просто прошло
для приятие до прошло мероприятие
самсунга право на котором показывали
новые устройства назвался mpeg на нем
показали
galaxies 10 который на самом деле но
непонятно чего там особо обсуждать если
мы не большие специалисты в этом а также
показали как у называется galaxy fault
устройство да это такая понятная история
это раскладушка которая складывается
вдоль телефона а не поперек и превращает
его в маленький планшет
причем практически квадрат квадрат на
выскакивает пропорциями сторон то есть у
него с одной стороны экран вы понимаете
да такой такая четвертиночка которая
показывает всякую там не знаю входящие
звонки всякая трубку и такая потом ты
раскладываешь вдоль как книжку у тебя
образуется огромный огромные устройство
больше всего похоже на планшет сам все
идея классная что там говорить потому
что по типу большом что-то в ней 3 ед
рано точнее ну как типа один маленький и
один большой но один большой гнущийся
она действительно я смотрю дорогие
слушатели на гифку которую на сайте ведь
он не похож как экран span но на 2
половинки разделены чисто чисто один
конкретный экран там после раскладывания
получается как он есть давать гайда это
это один гнущийся экран у которого есть
как говорят небольшой подвох опять же я
не знаю сейчас это италия
у меня нимание меня не было возможности
потрогать этот телефон и samsung не
вызывал вам как вы понимаете образцы для
того чтобы протестировать говорить
говорят говорят что у вас в серединке
вот эта полоса центральная только тоже
ругнется в ней нет тачскрина но только
говорят я детали не знаю первое золото
ну да там кинуть небольшая мертвая зона
которых компенсируется софтом за счет
окружающих сторон но по факту на самом
деле это не очень важна работа это все
на на понятное дело на дроиде это такой
довольно типичный топовый телефон
современности надо сказать что не все
приложения судя по всему будут иметь
возможность работать целиком нормально
на этом на таком раскладывающийся экране
ну что в общем то понятно потому что
разрешение нестандартное не все будет
работать хорошо и кажется будет
возможность открывать там типа на каждой
половинки по-своему по-своему приложению
на самом деле но это типа первые
устройства на базе android который
одновременно показывает три разных
приложения может
то есть у тебя слева я стою половинка и
правая разделена на две части вообще
заход хорошие как мне кажется только вы
реально это красивый пол фигню помнишь
ты как человек который обладает
айпэдами и всякими прочими которые тоже
позволяют рядом поставить другое
приложение хоть когда-то этим
пользуешься
да я этим постоянно пользуюсь я скажу
почему в том что я довольно часто смотрю
какой-то и какие-то видео на ютьюбе а
youtube как ты помнишь он позволяет в
окошко теперь скидывать только за
большие деньги небольшие просто за
деньги так как я принципиально
отказывались платить за youtube как за
сервис то периодически я это делаю на pc
против открываешь одно окошечко другой
окошечко и так и живешь справа telegram
слева youtube где можно жить одна у тебя
есть специальный успеть для ли и
нормальных этот телефон у меня как
человека нормального кроме цены кстати
цена у вот в принципе смотри в кого не
целится давно с тобой в элитных всяких
гиков которому не жалко потратить деньги
на игрушки однако 2000 долларов уже
как-то становится жарковато ушел кого-то
может потому смело сердце он заберет
беккер пик
я нельзя как-то они меня исключили из
категории для меня дороговато ну это же
все таки телефон у которого 2 по сути
экрана то они еще он еще и раскладной
конечно же это устройство которое скорее
всего будет выпущено очень маленькой
партией и конечно ну 2000 баксов это
прямо очень дорого а в европе так на
всякий случай 2000 евро то есть еще
дороже и так на всякий случай опять же
это наименьшая цена 1980 долларов
выглядит это все действительно так как
будто по цене это два самых дешевых
айфона при этом огни завидовать ты
читаешь мой twitter это просто за эфиром
обсудили что я не читаю twitter плутона
мне кажется он не читает мой это было
гениально я шутка о том что смотрите вот
тоже ну это же очевидно версия android
как вы помните у них есть кодовые имена
и начиная с версии 1515 называлась
капкейк я не очень помню 22 назвал свой
сэндвич нет а это говорит по ходу
нынешних нынешние этапа это все в общем
конкретной сладости в общем
неудивительно что у самсунга два
телефона слиплась у вас будет ставьте
сначала потолстела поток слепые у меня к
нему еще предмете кроме цены достаточно
цена это не претензия ладно рынок если
найду покупатели итак флаг им в руки
однако вот этот кончик который впереди
он почему такой убогий
он потому что он дан типа маленький его
задача быть энергоэффективным он всегда
включим наверное я сомневаюсь что это
виднее не на чернилах цветных экранчик
это настоящее героинщик
вопрос то он маленькие когда он
маленький меньше джек батарейки с
очевидно но он маленький не в том
контексте вот если бы он был
действительно маленький там два дюйма на
два дюйма я бы стал их согласился до
экономит батарейка он просто
недоделанный какой-то это как samsung
они просто забыли нужного размера и
кранчик на перед вот какое будешь иртыш
номером парень я просто пытаюсь понять
на всех картинках оч моли и я вижу что
он исследовал весит он около 5см уже не
он как экран у iphone is her я думаю
примерно коварнее я по званию с общими
габаритами он не от конца до конца он
как то в серединке в pinyons ресторанчик
play маленький и общем до 12 на 9 hd +
но все равно да он во первых на фоне тех
двух
ну развернутого эконом выглядит мягко
говоря маленьким у меня вся я плыл фирм
понял что мне напоминает мне напоминает
nokia 95 до 0 0 то общение даю
раскладываешь вот теперь там экран
что-то вообще есть до чтобы похоже но и
кстати интересно что никто не показывает
будет ли работать этот экран нефть
целиком развернутом положении когда
клавиатурка нарисовать можно было ну это
окно да это было бы нас сердечника когда
конечно мне кажется что вайпа плюс плюс
два человека купили бы это устройству да
это моя первая претензия почему i can't
передней такой в боге но я не знаю это
наверное можно как-то объяснять но
выглядит это как то у бога но тот он
назад в 60-е года а во-вторых
но ведь это же samsung неужели кто-то в
разумном уме будет 2000 долларов за
samsung отдавай тут в чате спрашивает а
diskstation 918 за полторы тысячи
недорого
не за station это за диски они так стоит
там диски со основное отлетаю 17 граммам
при 100 да что то что то в этом районе
короче наверно самом деле конечно это
довольно странное устройство
но я его воспринимаю не как конечный
продукт а скорее как но типа первую
демонстрацию технологии действительно
раскладываем и экраны это круто класс
сначала мне мне прям нравится будем
ждать теперь расклады ну типа ноутбуков
укатил которых один сплошной экран его
раскладываешь habana и у тебя тут экраны
там и корни знаю зачем но прикольно
толстом с гаи конца паркет потому что
без так ну безответной то связи и .
он не согласен с нами он говорит что это
будет огромный успех и 2000 долларов
никого не остановят из тех кому этот без
тех трех кому это действительно надо
но видишь там взгляд он как бы довольно
редко попадает вообще как как у как трус
гаити на сайт смысле и он довольно редко
попадает своими прогнозами
своими аналитиками в правильный
результат иногда попадает но как-то все
забывают когда там нужно там взгляд
писали что что же там господи был это
был блэк берри ждёт большой успех а не
какой-то момент писали про этот самолет
было перед паспорта помните какой
особенно не случилось и
ну что тут сказать на самом деле это
возможно у ребята 100 взгляд был была
возможность это устройство пощупать и
они поэтому так сказали но судя по
картинкам которые у них на сайте
это те же самые картинки который раздает
сам samsung и ну это значит что скорее
всего никто же не трогали устройство у
него есть еще один странный я сравнил
несколько этих не очень понятно то есть
посмотреть далее уроки действительно
кажется не давали вот ну правда там есть
еще один который 5g вот его даже в руки
и и вы даже посмотреть не дали у этого
телефона есть еще одно такое
самсунговского качество эти чеки не
учатся у рядом стоящие индустрии рядом
стоящая индустрия а именно индустрия на
ношение оружия
сказала что заказчиком важна толщина
прямо конкретно важна толщина
сильно влияет на удобство этот телефон
толстенный ну реально толстый он как два
айфона наверное сложены вдвое ну да
логично ведь игру слиплись
слиплись но кто в кармане захочет
разносить два iphone
я не захочу мне стыдно но я ношу уже два
телефона но этот для отщепенцев
извращенцев и тем кому по работе
положено ладно я могу понять 0,7
процента от 7 процентов тут знаешь я
хочу сказать что все автобусы грает есть
важный бой
про которыми почему-то не говорим о том
что вообще-то фолд в самой дешевой
конфигурации то есть вот за 2000
он всего на 500 баксов дороже чем
максимальная конфигурация iphone xs макс
лукавые цифры ну ну лукавые но
действительно можно купить такой iphone
который будет как fall стоить даже не за
на 500 долларов однако речь пойдет или
стич ных конфигурациях но реалистично я
купил вот этот макс за помад тысячу сто
в моем понимании это близко к тысяче в
вдв среднего конфигурации ну к чему
сравнивать самую дорогую здесь и самую
дешевую там это лукавство как минимум я
меня это же не два одинаковых телефонов
ну то есть той же в общем как-то в лоб
сравнивать довольно странно но конечно
смысле что я к тому что это на самом
деле мне не настолько дорого как харам
сейчас кажется потому что да он по цене
как два телефона но у него экран больше
чем в двух телефонов понимаешь понимаю
но у него экран такую куклу и
айпэдами не который стоит как одна
четверть этого телефон
причем в топовой конфигурации так что я
бы я бы сильно поспорил если вам надо
действительно такой большой большой
большой то ipad mini и всякие прочие
планшета
во всех остальных случаях не морочьте
себе голову купить iphone
ну видишь нет не всем подходит iphone
просто и же люди которые по
принципиальным соображениям приходится
пользоваться андроидом это еще намекаю
на себя да и с этой точки зрения нужно
что-то выбрать такое и поэтому я считаю
что он конечно вот этот iphone фолд твой
своей for food молодец каша сказал в
класс супер взят заводе воля galaxy
galaxy ford этот он конечно очень
прикольный и это прекрасная возможность
потратить почти 2000
но вообще есть более простой способ без
10 плюс в максимальной конфигурации
стоит 1600 это в смысле с тобой там
памяти вот это все знаете поперек от
керамикой и так далее да да да да та ее
большой и 1600 и у меня вот какой вопрос
а где вот это вот ну забавный правил что
со временем технологии становятся более
доступными и вот это вот все просто но я
что так можно телефон и подешевле как-то
до их полноты в bestbuy заходил
последнее время там телефонов же не
время нет за копейку просто наливай мы
говорим про разные флагманы
и прочих крутотень а там телефон лежит
по 200 долларов да бери не хочу
проверить хотят ли брать см от samsung
это цену айфона
мужики сомневается но он наверняка есть
есть такие отщепенцы которые до таки да
хотят ну посмотрим поживем увидим я
сильно пессимистично смотрю на будущее
абсолютно 100 взгляд не согласен о том
что его ждет просто радость фанфары и
и богатство samsung вот этого наступит у
нас в чатике по под секунд написал
выхухоли что может они вы не сделали
просто картинки показали поскольку все
равно никто такое покупать не будет и
нет конечно на презентации говорят ну
тексты актуальны презентации были тем
дали потрогать нос и настоять для в
смысле
но никому не отдали насколько я понимаю
ну и на я напомню совать учитывали они
давали тоже на стенде нет на стенде
вроде бы как посмотреть можно было но
унести
ну там вот как обычно и самые блогеры
вот которые ведущие мобильные даже и мне
дали я если бы это было событие от apple
а мальчики и девочки мы бы еще минут
сорок говорили по этому поводу даже если
бы это было безумие но поскольку у нас
тут такой
волюнтаризм я не знаю о чем еще про
samsung можно говорить
полом его достаточно обгадили да и
кстати редкий случай обратите внимание
что нам ведь никто не платит даже за
упоминание слова samsung в отличие от ты
хочешь сказать но конечно наш некоторых
который платит качи кажется начали
платить
упоминание слова apple нос в
определенном ключе
но я думаю вряд ли статейные которой
оградить ее упоминают повышая градус
гекко вас те и уходя от самсунга
статейка которая наделала шуму и
нарядите и на hacker news
целую целую кучу шумом сотни сотни
комментариев о том что вам чуваки
слушающий у нас и вам коллеги
слушающие меня на фиг не нужны успей
то есть сингл печь applications и все
это
позорная мода современности которые
которой неоправданно технологическими
требований и окружающую реальность
важного starbook ну видишь
мне особенно нравится в этом подходе
аргументы которые люди используют
но типа у меня нет никакого аргументы не
за не против у меня ниткой никакой
аллергии против хорошо сделанного и
спине у меня не на простом а мне честно
скажу то что магия тут в том что хорошо
сделано испей
от страницы которые заранее презенты на
ничем не отличается у меня есть
концептуальное возражение против статей
то есть за испей с моей точки зрения
должно быть все испей
потому что я программист бэг-энда и для
меня разделять вот эту линию между мной
и fontaine там при помощи api который об
тип ареста вы api
это просто праздник какой то это просто
в подарок какой-то
генерить и выводить gsp и прочие
темплейты и чего хотите на стороне
сервера но это смешение области
ответственности в бэг-энд программист
хорошо это все равно не сделать франзен
программисты ну пусти его в свой кодовую
базу там рядом где-нибудь подписать
темплейты руки оторвать ему за это а тут
прекрасное разделение прекрасное
разделение ответственность я вообще со
временем пришел что эти части даже в
разных репозиториев
хорошо бы чтобы жили но уж а смешивать
это вообще никуда не годится презентацию
смешивать как по части 3 дней его на
стороне сервера кода
собственно самим серверным кодом по
моему плохая идея
[музыка]
даже не знаю но как бы у меня нет
никакой аллергии против нормальный
сформирован улице сформированных страниц
при этом сделать хорошо и spain самом
деле довольно сложно и
и есть ещё одна проблема она довольно
понятно людям которые смотрят на
например на фейсбук и когда-нибудь
пробовал этот классическую при звуковую
проблему когда ты смотришь какой-то
кусок текста отматываешь отматывает 2
дай-ка я вернусь обратно
случайно refresh страницу и все больше
тот пост не найдешь никогда это прямо
типичная проблема фейсбука и сара тоже
для себя не помнишь кто его делал кто
это же решает эти проблемы на и он на их
стороне то есть это можно решить
конечно же не найду орёшь я говорю не
надо решать на стороне при генерируемых
страниц я понимаю но и там это делается
и история правильно отслеживается и
оптимизация разные чтобы google их как
следует миксера когда это надо было тоже
делали люди короче
конечно ты прав в том смысле что с точки
зрения современной структуры сильно
понятнее и удобнее делать испей и ну
типа все через с жесткой то чоризо
перегрузить с сервера но в реальности
есть проблемы кстати в этом списке
отвернём смотрю и я готов посмеяться над
каждым пунктом знаешь вначале speak
список такой есть но уже не такой же
больше всего понравится последний пункт
из списка о том что если ты не делаешь
себя вести и все у тебя определенно на
сервере то всего за бесплатно после ceo
of a free
написано там
appdata хотя очень смешно да но по
большому счету смысле все аргументы
которые здесь написаны они довольно но
странное типа
обратите внимание например поп на
предпоследний пункт о том что если вы
кинете странице насильно сервере то у
вас как бы это сказать более взрослые
инструменты для его все ну надо
согласиться же инструменты постабильнее
ты на j спи уже 30 лет в обед был сам
разным тоже и и всему прочему такому она
на стороне вот этого модного
java скрипта которые такой активнее кий
который для и спину там два раза в день
все меняется то и нет в том смысле что
то что они более стары и не означает что
они более стабильные я напомню на всякий
случай что ты с рельсами наплачешься
пока будешь переезжать со мной версии
другую что ты будешь постоянно думать о
том как же это все должно быть устроено
это уже я молчу о том что на клиентской
стороне есть в общем стандартный
де-факто но смысле что если ты привык
как у матери акту
легко сингуляр у то в принципе но ты
снимешь живешь-живешь то есть такое
ощущение такой же пример как с рельсами
я смогу лир 1 автор не проект терм
термин испей он же немножко тут
нечестный тоже не совсем про респе он
говорит то есть никто не мешает сделать
тебе вот успеете по программу где
разделения нарезкой пьяной бэг-энде
и react angular view room
вот на фронте нди множественное
множественно страничную приложение это
ведь но никто тебе не заставляет делать
одностраничные предложение то конечно
конечно то есть на самом деле речь идет
исключительно по словам испей здесь
подразумевают подход при котором при
просто в грузишь данные в виде
данных с бэг-энда ирэн грешна клиентской
стороне
мне кажется только таки надо делать я
вообще долго топил тут за тонкие клиенты
и в принципе браузер хороший кандидат на
тонкий клиент
однако на практике оказывается что
гораздо продуктивнее разумнее
разделять ради путь пусть и ей
занимается
все все что с ним связано пусть
занимается браузер от рисования пар
оказался на у тебя можем может быть дело
в том что ты про ты так думаешь
исключительно потому что у тебя есть
выделенный фронта интер который за тебя
все делает и тогда да нет у меня есть у
самого
несколько приложений своих собственных
по работе где я делал как раз
генерировал полностью ей нас на своей
стороне и мне этот эксперимент не
понравился мне это видится как
нездоровое смешение концепции и как это
здорово разделите я реально думал вот
как правильно сделать не успеет
приложения которое не вызывало у меня
концептуального
рвотного рефлекса и я не нашел такого
способа тут чатике пишут что у бутон
правильно говорит о бабук ангажирован
потому что яндекс не умеет индексировать
успеет смешно уроки пункт проси о как
раз который был вообще проблема испей
если его не индексирует не но google
умеет
спи индексировать я не знаю стояли все
умеют и в яндексе с ружьями и что
доступно по уникальному углу и
совершенно все равно если у тебя в
браузере даст
или или боту то нет там дело даже не в
туре в то что все от современные
поисковые системы умеют индексировать с
учетом java script а другое дело что
статический контент и гуглом и яндексом
индексируется в 50 раз быстрее просто за
счет того что ты у кого
и чувствуешь ты яндексе not но типового
даст нас что улита раздельной раздельное
ты все процедуры суду индексации 1
который умеет рендерить все в java
скрипте от в условном в условном
браузере
а другая просто про статическую
индексацию context контента ну как бы
понятно же что это разная история ну да
но как него рендерить уже научились по
моему всех быть на своей стороне для
того чтобы это индексировать но я не
знаю все умеют этот самый в этот который
с даками
ну наверное утиный утиный поисковик
умеет для это 90 как бук ну вообще чисто
в народ спросил мало любого зовешь если
народ не интересуется поисковиком
в котором нет аудитории поэтому они тебе
ничего не ответил я вот не знаю например
умеет или нет не имеет как по сути в
общем раньше когда-то не умели и
динамику индексировать то есть вообще из
параметр в последнее время бог вот я от
себя знаешь но даже на чем словил ты не
поверишь я словил на чем-то так словил
я готовил приложение для которое самого
начала мы сила с тампа ряда технических
причин
полностью сервер сайта рей тренде должен
быть но я его тоже писал вот таким же
образом как я пишу и обычное нормальное
приложение для
то что здесь называется испей то есть у
меня тут rest мой сингл мой
server-side лендин свой жерест и вызывал
по моему даже этот подход он при все
странностей непонятности и как бы лишним
шаги он не то разумнее чем писать
классические
gillespie страниц и всякие прочие
темплейты которые генерятся прямо вбивая
намертво связь между данными и
представлениям на уровне твоя и твоего
приложили
слушай ну есть же смешанный подход
который вот и все время twitter начал
активно пропагандировать про то что
когда ты запрашивает страницу из
браузера первый раз то она приходит тебе
с при рендере нам внутри контента
который женится теми же самыми
фактически шаблонами что и на клиентской
стороне но обновление данных приходит
уже в виде отдельно данных и рендерится
на клиенте
этот смешанный подход он классный тем
что это одновременно решает и проблему
поисковых систем и проблему скорости
первичной загрузки и всякие другие
проблемы
но на самом деле уже сложный автор тоже
топят за этот подход мне он кажется
странным и я я имею виду с точки зрения
концептуальности он стороны лада какой
то странно ведь согласись это он
странный конечно конечно странный но как
бы сказать так ну типа технически
сложный
у него есть много странных ограничений
но в принципе многие пользуются и то что
они справляются говорит о том что это
возможно почему нет возможно наверное не
умеет такое делать я я сильно
предпочитаю разделить вот тут тут
программирование этот ей и между ними
проходит граница ладно пойдем к
следующей теме ну что оставаясь в гиков
скам так сказать пространстве
период sing baby на хабре написал чувак
из-за или компании прелюбопытнейшие
статью почему мы закрылись и это не
перевод этапом
настоящий временами и воды
вот на самом хабы ссылка что это боевом
твой попкой
окай перевод a harsh аки тогда хорошо
переведено если перевод звучит очень
аутентичны к аута autech ненько
да да да перевод действительно ты прав
cray как не новость там на самом деле
ребята по моему у львов случае наши да
это конечно это словах нет я думаю они
просто написали внятный текст вместо
явного перевода а те кто кто автор
статьи этой на автор евгений рыжков
ну ну нет этой после перевод но
оригинальный пост я читал просто много
раз вы оба слова ахмед
который дев будет ссылка суда на деф
макро дано это супер его
но ты давно было что вы понимали смысле
этот текст очень старый ну тем не менее
любопытные перевод новый да любая
перечитал расскажи про спорт яркий
очаровать что догеля читал его звучит
она с одной стороны жалкого то с другой
стороны понятно они пытаются обсудить и
решить для себя что пошло не так
самая первая причина о том в чем они
допустили ошибку почему пары в конце
концов закрылся это рынок не тот они
выбрали рынок рынок средства разработки
для программистов и вообще разных
средств для другой разработки с их точки
зрения
провальный рынок на котором они приводят
в виде виде
примеры разных относительно популярных
игроков типа манги докера но можно три
разных нет лобов кит хаба вспомнить и
утверждают что даже у них дела не идут
настолько хорошо насколько бы шли хорошо
дела у этих же компании примерно с такой
мощью и
с таким же всем на каком-то консель
морском рынке то есть рынок сам по себе
не дружественной к бизнесу ну почему не
дружины потому что программиста ней
дятлы и злые платить за средства свои не
хотят высокая конкуренция и за их
продукт отказывались платить больше чем
за за чашку кофе в starbucks
то есть вообще ничего не хотели платить
вот
рынок подвел рынок подъем пай
иголку жестоки договоры на я вообще
глобально согласен смысле что вот это
вот идея что можно сделать продукты для
разработчика и на этом хорошо
зарабатывать хорошо это масштабная вот
уточню сейчас сразу же что это типа
зарабатывать ну типа сотни миллионов а
лучше миллиард долларов и как-то с этим
жить это конечно ну такая фантазия
потому что таких компаний которые так
умудряются быть пытаются жить их очень
мало и я как-то
внука общался с монти который автор мимо
секунды которым удалось когда построить
эту плиту
компанию и продать ее потом и хорошо
зарабатывала особенно по тем временам
я снимка там эту тему общался сказал что
здесь нет тепла два критерия 2 две
составляющих которые позволили ему
создать эту компанию это тайминг и удача
тайминг это смысле что все запустилось
очень вовремя потому что в те времена не
было альтернатив нормальных был мск если
ты помнишь помнишь такой м sql и я помню
название на не помнит что к судам было
плохо пропитанная база данная она
пропитана я была и но потом закон source
и действительно же такая довольно
компактная и изначально мой сиквел
делали ну ровно для этого чтобы заменить
мэр м с к л а потом как-то попёрла
пошло-поехало люди дела начали делать
сайты тогда просто стрельнул php и
обратил внимание что печки как компания
вокруг этого продукта не сложилось
сложилось низко других небольших
компаний которые делали акселератор и
всякое такое вот мой секу старта
стартовала как компания еще и потому что
повезло повезло в том смысле что сначала
большие компании начали зачем-то на
печке где-то делать сайты а потом начали
приходить и говорить о слушаю нас тут
проблема с база данных твоей давайте
поможешь нам ее решить
в современном мире почти у каждого
продукта есть хорошая альтернатива и
обрати внимание что на ну манга на самом
деле было альтернативы
как белка уж тебе и манга стартовал во
многом на рынок который люди уже знали а
вот пример альтернативы дойки ру
практически не было долгое время то есть
докер как подход был довольно новым сам
по себе но тот ли руб было ну с точки
зрения обычных людей и альтернатива в
виде виртуальных машин типа пришел этот
рынок откушать немножко да даа но они
сделали с другой подход к реализации там
совсем другой подход и благодаря этому
так хорошо стрельнули история с манга
для меня до сих пор ну сложно потому что
я не считаю что они стрельнули до сих
пор я до сих пор думаю что это может
плохо закончится для компании
ну вот и кнопку свойства поэтому
обсуждение проблем рынка и рассказ о том
что рынок сложный ну конечно он очень
сложными конечно он очень сложный и она
твой несложные от того что это рынок на
который ты заходишь с венчурными
деньгами то есть с деньгами которые
ожидают от тебя не просто построить
бизнес который будет тебя кормить многие
годы о которой вожди о том что твой
продукт будет экспоненциально все время
расти набирать все равно в аудиторию
компания будет расти расти расти в
стоимости а потом вечен увенчан catrice
хочешь чтоб ты продал свою компанию но
смысле продал как минимум их долю поводу
венчурных капиталистов тут за мной одна
компания ходит сильно ходят просто
достало уже настолько уходит я уже
отписывался от них во всяком я уже
прямые письма их главному писал от
станет мне а им знач нужен директор по
разработкам он говорит чувак давай мы
тебя возьмем директор ты такой нам
подходишь мне как раз процесс они
переносят бэкон с питона на на гол в
общем мой профиль и финансовая индустрия
все дела при этом они венчурные значит
деньги тратит и денег у них осталось
чтобы платить директору по технологиям
богу догадайся скок ну давай 390 но
прикольно и как это открыть что денег у
них мало меня раз мысли на год это у них
осталось добыть больше там так что они
не знают что делать им осталось до конца
2019 года
2018 1919 он удар 19 до конца
девятнадцатого года и вот при таких
раскладках то есть это вот приход
приходи мы увидите 90-тых платить но
спасибо спасибо я я бы лучше в сторонке
я поставил еще увидим виде объяснения
почему так плохо это кстати реальный
такой довод они говорят продажи даже
когда вот продажи идут
то би ту би это одно дело делать ты
нашел себе 10 бизнесов ты их 10
обработала одному продал молодец а вот
что касается технологически продуктов
тут на порядок сложнее в продаже то есть
на порядок больше нужно этих самых
контактов обработать они судя по всему
этого делать не умели или у них некому
было это делать поэтому процеживать весь
этот мусор они были неспособны и
каким-то образом это приводит
деморализации персонал команда от этого
деморализована удивительно но мы не
умели продавай думали сама будет
продаваться она не продается и команда
деморализована сложно привлечь
инвестиции пишет автор и нанять лучших
профи
ok следующий долг не показался гораздо
более интересным чем вот это вот то что
мы раньше говорили that маска от а маска
мы выбрали не тот рынок и рынок сложный
тыр пыр 10 ну ладно нет правда сложный
может это не вне причина конечно потому
что если другие могут на этом рынке то
наверное это как это делается если
правильно к нам подходить неправильные
критерии полезности вот в этом мне
кажется собака порылась
а что он похож не очень помню он говорит
что их акцент был на том чтобы сделать в
концептуально технически физически и
теоретически правильный продукт вот
продукт должен быть правильный у нас
должны быть дикие гарантии там всего на
свете но если это про разделенную база
вы понимаете м прокат такие гарантии не
могут дать должен быть интерфейс к этому
вменяемый простой и доступный каждому
единообразие всего на там удачу еще про
модность говорит как они все это внутри
разделяют и все прочее
аппаратная цена всего вот всех этих
критериев это медленная доставка продукт
он там в конце признается что можно
сделать либо правильно либо быстро либо
как и дешево и не совместить это вместе
но вот у них получилось с его точки
зрения правильно а оказывается правильно
никому не надо
тупая су прайс не ковыль интересует как
концептуально прелестно сделано все о
них а народонаселения как бы нам туда
блок джейсона загнать и по этим трем
полям его достать достаточно быстро и и
вот и чтобы было хорошо в общем конечно
удивительно так это человек будет и
надеяться на то что разработчики вокруг
хотят правильно они по-быстрому ну
просто в разработчики тоже люди и
поэтому их поведения также определяется
как извините а поведение человека
покупающего себе iphone или холодильник
это я намекаю на то что и маркетолог
нужен был справочник они для себя с
удивлением обнаружили что народу
оказывается не эти критерии важны а
важно то что назвали своевременность но
типа что продукт был доставлен когда им
надо не через три года назад это доброго
надо быть большим профессором чтобы
догадаться
вот это важно ну да важно если я выбираю
продукт сегодня меня мало интересует что
через три года тут будет город-сад
чтобы скорость была видима них со
скоростью были какие-то проблемы потому
что они сравнивают в виде так сказать
положительного и и динамики как это
хорошо умеет манга делать как она умеет
10 тысяч документов быстро записать а
вот видимо не не умеет монды я вам скажу
не так чтобы быстро работать то есть
быстрее он других но ум за разум заходит
эта скорость выше он конечно очень
быстро на очень хорош и фрагмент дальше
по поводу того чтобы он где бедет делали
все неправильно бы им но вот у них
получалось ну вот они вот и этого не
сделали и это они сделали быстрым хаком
а вот надо же вот до лба вы про хавала
ну там же знаешь как там какой там чуть
сложнее в том смысле что он пишет что
ребята в манге совершали очень много
ошибок делали все по-быстрому на коленке
иногда в ущерб качеству но несмотря на
этих поздравляли он прям расстраивался
по этому поводу не ну там вот дальше
следующий следующий абзац а это про то
что вот мол типа
они вот не из повели а просто там
какой-то разовые команды защит соорудили
место модульного интерфейс ну и как бы
нечестно вот связали угол побежали
значит нужно искать стадиона и побежали
мы мыть тоже тут вот наезжает что когда
они убрали то что называет бекель чтоб
абигель это явно кернел о какой то что
такое by я не знаю и когда вот этот лог
у них перестал быть уровня базы данных а
стал уровня коллекции мы тут тоже как-то
гневались правильно богу мы говорили о
чудо воякой но если вы делаете сделайте
два уровня документ однако оказалось
нормально двигается в эту сторону
сделали по моему же
уровня документа да у них узелок есть я
забыл по поводу органично конечно
конечно и нормально дошли до такое
состояние а для тех у кого блокировала
вся база в какой-нибудь версия там 24 в
следующей версии стало на уровне
коллекции можно это на разделять но это
был просто праздник какой-то это была
реальная польза стала было хуже стало
лучше не стало не идеально но стало
лучше да нет он на самом деле переживает
о том что они делали не с самого начала
идеально
а делали ну так типа знаешь типа что-то
поделали оп оп посмотрели на результат
но нормально а потом почти постепенно
улучшали то есть на самом деле в статье
в 17 года прежним нед хейл к тому
времени как бачинин гл
чуваки чувак просто переживает что они
сделали не все идеально а вместо этого
делали все по-быстрому а потом
как-нибудь уже фиксили в этом же его
переживание дав и и внушить себе как то
не совсем так фиксили слишком
последовательно фиксили если в комменты
ментально фиксили каким-то грязными х
коми патчами
но к четырнадцатом году пишет дальше он
и ему стало понятно команде стало
понятно что с конкурировать с манга деби
на их поле
невозможно поэтому они решили
конкурировать манга тебе на поле
которого у манга тебе нет и
прикручиваете фичи которых манга тебе
нет ну чтобы совсем от него же мы не
такие
это ведь он совершенно правильно пишет
главный вопрос как которыми мы задавали
а почему вы почему не манга который
пользуется все слушать и вопросы был
правильный у меня вопрос то был такой
ладно где rising тебе будет через год и
и и воду вот он били вот вам ответ нигде
но надо сказать что из нас всех только я
пользовался в реальности эффенди бия
сделано нем нескольких project of и у
него
до сих пор есть некоторые преимущества
на фоне манги наполню на всякий случай
что конфигурирование манга для
шаги сортирования кластер не нова и
сложного кластера это до сих пор тот еще
фокус rising сделал это прямо через веб
интерфейс редактора к готово у него на
полную вообще у него пыл
веб-интерфейс но был развесистые удобный
интерфейс для
музыку вместо всех вот этих 3 банковских
консоль консолей ты имел возможность
прям много всего интересного делать и с
этой точки зрения конечного и он кстати
он такой бы он был отличным долг от
polished по-русски полированные весь
прям хорошо работавший просто как
выяснилось это нафиг никому не нужно ну
типа один раз повозиться с репликацией
ну да я положусь ничего страшного данный
язык хотя для входного фактора вот свое
время в давние-давние времена не на
десятилетия назад когда я выбирал между
разными брокерами очередей то что
воробьев был хоть какой-то веб-интерфейс
для меня человека который до этого с
такими как это называется
и сервисами мало сталкивался
показалось каким-то плюс мне то что я
теперь его использую однако для
вхождения это наверное важно хотя видимо
не дать поваренной парке когда первый
раз пытаешься делать какие сервисы для
режим 1 1 теперь я с удивлением в
закладках нашел что оказывается такая
штука у них до сих пор есть и даже
показывает все там циферки красиво как
есть даже тут пользуется наверняка чужой
дом и я согласен он видимо не не так
важно как каким оказалось следующий
пункт которым они промахнулись видимо
следующих вариант был это почему в
абакане пойти почему бы не сделать свой
облачный сервис а зарабатывать по самые
лида сам де бо сам это называется
хороший день
тут как-то я не очень понял а они
сказали что типа не потянули мне так
кажется если этот ответ правильно
перевожу потому что это совсем как бы
другая работа одно дело разрабатывать
базу данных другое делать предоставлять
облачные услуги и надо практически
удвоить свои усилия и раз то нет нет они
просто полу померли на нем смысле что
они начали делать horizon они
гарантировали сказать что мы его делаем
делали они параллельно два продукта х
райзен их расклад один был на самом деле
просто и финком в облаке а второй
позволял кроме всего прочего запускать
ну почти то что сейчас лямда и
называется смысле рядами называется то
есть там типа были хорошие задумки но
денег мало слишком было ну то есть ноги
выше у нее до конца года осталось 90
тысяч цифр не знаем но порядок такой до
нужно только на тебя во 2 и grandpa
некоторыми 90000 предлагает они гордо
еще мне рассказали что у нас нет ни
одного собственного сервера у нас нет ни
одного собственно intense
мы все в лентах запускает и это наша
принципиальная позиция все запускать
может потому деньги законе но это хоть
хорошая принципиальная позиция что
говорит дороговато только а так ничего
метр вопросы в конце он поднимает значит
что же что почему почему выбрали
неправильно рынок и почему мы
оптимизировали продукт по неправильным
метрикам и вывод у него
но дотла потому что потому что не знали
как надо правильно
собственно это справедливый было да если
бы знали как правильно наверное сделали
бы правильно ну да ну да на самом деле я
думаю что тут не в них дятлов дело в том
что ну просто ребята не вовремя начали
это делать они не подошли к этому
вопросу не самый подходящий момент не
недостаточно быстро поняли что делать
компанию это не тоже самое что делать
продукт и внутрь решили много
классических стартапер ских ошибок при
этом продвинулись довольно далеко чё
говорить вульгарным тебе разработав три
года пара не вовремя ты загоняешь они
девятого года этим занимались в девятом
году в пространство не реляционных баз
данных не была заселена настолько как
она кажется нам за северным сейчас нет
нет нет не вовремя это про профи щит и
выверенных смысле про то как они делали
фичи
потому что пути по многие вещи можно
было делать раньше потому что они нужно
было заниматься такой полировкой
потому что когда ты работаешь на
заводчиками вообще релизер лир или
софтом
это типа ну такой флаг вопрос ну прям
главный слоган который должен быть в чем
чаще 3 лизиса тем больше у людей
ощущения что это быстро развивающийся
продукт они лета годы узнаешь куда ты не
так развиваешь но богаче polaroid
если знаешь если ты слушаешь людей кто
то это это грыз они не ждал от потому
что есть прекрасный пример гид лобо
которой покачивает выкатывает просто как
молодцы каждый месяц релиз однако от
этого ощущения что не развивается туда
куда нам всем надо у меня не возникает
нет ну уж и на каждый пример конечно
можно найти свое но но в общем там же
есть еще продолжение по поводу релизов
лиза фон и еще есть такой принцип файл
hosts если ты сделал ошибку вот иди
проверь быстренько чем быстрее
управишься быстрее узнает что эта ошибка
мне кажется files это не про то
разобраться что rising тебе надо было
закрыть еще в 2009 году
давайте так глобально на самом деле
любую пищу можно нам и чуи или
направление развития и так далее можно
подкладывать под это
если ты условно полгода пилишь фичу
выкладываешь ней все начать вы меняешься
до пикселя и так далее тут типа этом
полгода не знает что самом деле нужно ли
она твоим пользователя по поводу
пользователей бабок тут не зря нашого у
нас вначале
до разговора мой твит о том как как
самокритичен google оказалось это ведь
это история надо было придумать если она
не была бы настоящей
согласитесь а ты просто какой-то
украдите это какой-то праздник когда
после трехмесячной переписки на вопрос
заметьте переписки где со стороны гугла
отвечали живые люди видимая какой-то
очень плотной россия смог до живых людей
достучаться вывод был почему в google
подкастах не показывается наш подкаст в
правильном виде да да я знаю там
какой-то подкаст есть надень этот
подкаст подкаст архивов основной подкаст
не показывается они честно признались
ваш провайдер rss и говорит дебил и
чёрчу что делает и нарушает все наши
правила а вот тут 2 провайдер который не
дебил и которые делает архивы
а это скрипт на питоне он правильный но
дебилом то оказался сам google
feedburner
даже фидерных закрыт лет это к 7 я тоже
поставки замедлит кем закрыт углом где
он закрыт фид был не рай где же
собственный блог
вот про то что они там типа discontinued
и так далее у меня ровно такая же фигня
была я вдруг понял что меняю там у меня
блок никуда не транслируются
я пошел смотреть ни черта не понимаю
устроил даже опросу люди
блогу ты много лет устроил опрос кто
видит оказалось что почему-то только
feedburner у меня там гу словно города в
ноги его отказался и
но при этом остались же старые
подписчики ну там остались то и
замечательно и вот те кто остались через
feedburner
какой-то момент перестали получать
обновления до ночи потише все получают
обновление дело не в обновлениях все там
технические работы
однако с точки зрения на другой части
гугла но работает я не могу понять ничто
не так то есть 1 эт снова риса свят и
даже при маме диссертации не поймешь
даже у меня причинам пока следующая
когда
и берга приходил за фидом вот ему вместо
ищите пи отдавался из сети псы он
почему-то
февраль в декабре месяце в один
прекрасный момент на самом деле видя их
начните без у меня стоит год это или
четыре вот но вот именно в декабре он
перестал вот обматывать они стали
интересно на никакого так нелепо то что
наша проблема не существует давайте
выбрать и
фиброза действительно воронеж существует
он строит вот тот самый rss feed на
которой все подписаны этот rss feed люди
которые верят в игры не так как ты в
мистику в реальность могут посмотреть
глазками и они увидят глазками что ничем
этот rss feed во всяком случае явно и
прямо ничего не нарушает этот нормальный
rss feed ничего в нем такого нет блин
валидатор проходился по ним он ходил за
броню
ходи это не важно и не знаешь как этот
rss feed выглядит когда за ним приходит
google подкасту чем уж я не знаю я знаю
google подкаст вообще не соображает что
это rs что это feedburner построен у нас
ссылка на него есть там даже на нашем то
менее они его берут и и и портят же еще
раз они не берут вот тут как раз фигня
потому что он easier родах забирает rss
с нашего сайта и отдает уже от себя и и
вот когда google подкаст приходит к нему
ну блин ну я не знаю но кто-то ногой
пнул сервер он перестал один заголовок
передавать на нее монаха следовали
перестали понимать это вот это мими
мифическое мышление тебя он
действительно период rss нашего сайта
обрабатывает в определенным образом и
отдает однако то что он отдает этот
именно то на что людей подписан и все
подписание люди его получают нормально
айтюнс его получают нормально весь мир а
вы получает нормально кроме самого уже
гугла что это нельзя объяснить тем что
сервис не поддерживается нет что другое
мне это выглядит как от как арея шашечки
или ехать давай попросим сердце и
подписаться на нормальный вид без
ребенка зачем нет пока пока рано такое
просить и я я могу и сам это сделать не
зря же я домена контролируем на которую
подписка идет не надо никого ни о чем
просить
новым я хочу причина сначала понять что
собственно не так просто прыгать в
сторону направо и налево это не наш путь
надо понять что было не так и почему
архивной fit которой мы строим он так он
с моей точки зрения проще хуже и
примитивнее чем тот что строит
feedburner
однако он так федорин о спиде так у меня
нет никакого пока объяснения будут
выпуска понимать просто что нафиг бывает
у тебя нету опции
пойти и спросить у сенбернара в чем дело
по ч много гор и нет никого опций есть и
не даже когда там что-то кто-то отвечал
когда это была хорошая память ну где-то
была явно
для восемь назад менее лет 8 года три
назад какая-то меня проблема была с
каким то почему он не по-русски
показывается где-то я спросила не надо
сказать дивидендам жизни человеческой
нет так однако жизни человеческой нет
вообще какой системе google это не не
не специфика feedburner другие волны на
другие вопросы гетто в гугле получаешь
ответы что лет живых людей ну вообще там
везде где то есть живые люди особенно
когда ты им деньги плачу да ладно вот то
то тут будете мне рассказывать мне как
человеку который платит им деньги за
google клауд как сейчас называется
google cloud
чего то там так и называется google
cloud engine да вот этот google и и там
тоже живыми людьми не так все просто то
есть действительно можно иногда получить
живого человека который тебе который
ведет себя как будто он робот и не
уверен что это живой человек между нами
девочками говоря мне кажется это робот
который прикидывается питером каким
питером ну каким нибудь питером они
любят пить и раме называется google а в
воде поддерживать или ники
мне несколько петров есть из гугла
который мне отвечали about я тебя хочу
порадовать
давай а4 фильм 2 ap тебе обратно
открывают мнения по еще более большая
радость поэтому прошлый раз тобой как-то
спекулировали по поводу манги и лицензии
всего прочего и я на которую в твиттере
наехал говорит чуваки как читай лицензию
прямо вот получается вот так получается
как мы в подкасте говорить получали что
никакой работа не может быть они меня
послали в фак фак говорит тебе опыту и
там есть конкретный вопрос вот как мы
ставили на него конкретно зверь что нет
можно
все еще можно и мы не запрещаем
использовать и единственное где наши
лицензии выстреливать если вас манга и
за сервис
однако если вы пользу монд как бэкон для
чего угодно что является таким нибудь со
сам-то вы не попадаете под наши
ограничения что с одной стороны хорошо с
другой стороны я не знаю насколько факт
имеет юридическую силу по сравнению с
лицензий ну конечно не один это будет
важно что в факе на них собственном
сайте была описана информация
но напомню на всякий случай что они в
любой момент могут сказать что факт
писал какой-то программист только
лицензия на самом деле имеет юридическую
силу то есть как бы но это будет
легчайшем обстоятельствам то что факи
было написано но фактически единственное
что что правильно это то что написано в
лицензии можно я я это серьезно
собираюсь этим специалисты передать у
нас есть на на контракте специалист
который вот этим занимается и задать
такой вопрос пока еще не забыл может
быть действительно факт который у них он
официальный документ черта узнай никиту
очевидно конечно нужно просто это узнать
черт да пока они мне в твиттере сказали
что-то египте в безопасности так что
хотят тоже можно сказать программист не
не не без без себя снова не вам ответил
но так подгадили они себе подгадили вот
с этим совсем неужели нельзя было прямо
в лицензии написать что все это только в
том случае если ваш сервис является
нашим прямым явным конкурентом и
предоставляет манга в виде сервиса то
есть конкурент а полосу
вот это было бы понятно на всем и не
было бы вопросов заря ней не договорили
мне кажется не знаю ему сила тупость
просто
но примешь может быть и то и другое ведь
ну да но поговорку помню и или принцип
что умыслом тупости объяснять лучше не
надо скорее всего это же просмотра новых
ну да возможно действительно эта тупость
и более что ну и даже когда же если этой
умысел то это довольно pupa
согласись несомненно низами
когда я темно тебя бог смотрит а то тут
в последнее время замолчу
папа пошел открытие открывать тема имя б
внезапно оказались закрыты до энгельса
мне кажется что на этой неделе было
много довольно забавных всяких штук не
знаю давай иван обсудим то что
собирается делать и pals телевизором
потому что на самом деле тема довольно
большая внезапно пошли слухи о том что
apple собирается сделать свой
собственный нормальный striling видимо
глядя на netflix до производить
собственный контент делать собственность
тримминг вообще все такое и но в россии
то это просто не очень замечают у нас же
это все приходит сильно позднее и там
netflix у вас появился сколько полтора
года назад тут бы тут есть местные
всякие стриминге которые это делают но
если за это возьмется
apple ну а я знаю только один откровенно
провальных сервис сервис от apple это
когда они делали социальные сети помнишь
pink лфл pink два раза проваливался это
вообще уникально то что часы айклауд
за три проваливался в процессе мне
кажется он не проваливался он просто не
не в иране верно выбирал
ну как бы ключевые свои фишки ну и
сейчас той
cla уже жив прям скажем он жив и
прелестен вполне едут попробовал
поставить на си но lodgy
у него свой собственный клауд ну такой
вокально поставила вы понял каковы все
это в общем и друг бокс и и вот это что
какое-то всё в принципе убожество с
точки зрения обычного человека который
тем пытается пользоваться но
действительно можно но лучше поставить и
у них там теперь модная программка
которая миллион зависимости целый нотки
а нет ее все прочее для того чтобы
работала при этом она у бога более чем
полностью во-первых она придти прибивают
гвоздями
в суффиксы к путям которые ты пытаешься
решать подскажи бомбу какому гению эта
идея пришла в голову столько си но
ladies шарф обязательно должны ли что-то
в таком роде называться твой каталог ну
почему ну я не знаю я не знаю кто это
придумал китайцы но это диоды а во
вторых это три главная скажет и порт
поверять во вторых какого чёрта эта
программа в режиме
не передачи данных я не знаю что там
делать это наш закрытым текстом но
просто в режиме вот своей тихой работы
живет 20 процентов цепи
почему же нет не должна я думаю что она
индексирует те файлы круто положил и что
нибудь еще такое вообще не должна у меня
так не работает у меня все нормально я и
не пользуюсь почти на kia и совсем мало
down там 20 файлов в этом каталоге для
проверки и она их уже индексирует третью
неделю 2 недели и я убил в конце концов
у меня в последнее время ее singh & nick
начало раздражать тем что иногда без
всяких понятных причин он начинает
кушать цепью и причем как-то странно
много берет а я прям от него отказался я
и восстановил его в тот и вот конкретно
ведь всем все мои нужды по обмену теперь
происходит через айклауд
который но ладно не самый быстрый ладно
он не так не так шустро все
синхронизирует однако это вообще
происходит незаметно и и все прилежать
ок ок ок ок тэк айклауд из linux
заступаешься они как я помню мнения
живет правы
решил проблемы самым легким образом дата
никак не как проблема linux меня до
синхронизации моих файлов между маками
не интересует ну что ж понятно понятно
этот камни калека пришел кстати сегодня
буквально пока роста напомню и сделал
странный вопрос говорит у меня ужин и
телефон самсунговский а у мамы компьютер
виндовый а у меня телефон и плавай и
компьютеры плова
и я хочу как-то iphoto между нами всеми
расширить причем не readonly расшарить
какой-то альбом
ну или какие-то альбома red right чтобы
люди могли класть туда и где-то в общем
месте появлялась в общем научит сказал
научи
вот его научил же но он научил apple
скрипты на натолкнут amateur показав как
он все это может делать моего
предложение было просто выделить папочку
расширенную чем-то другим не связанных
ни сайкл а удобнее с iphoto и написали
руками вокруг него вот это двухстороннюю
синхронизации вообще сильно проще было
просто намекнуть чеку что есть google
флота и он просто работает нет ему
хочется iphone вот так кому хотелось
ну окей окей хотя я говорю я прямо
уверен что в этой ситуации нужно было
переходить на google photos был ход с
приложения более чем прилично и
и но у меня очень много надежды что его
не убьют давай так что вы не закроют там
нам подсказывает что через синджед drive
работать не обязательно можно выбрать
любой другой каталог можно выбрать папку
группы однако он напишет его сам к этой
папке группы суффикс проси но logic вы
попробуйте те кто советует
это удивительный какой-то факт но это
факт и до речь идёт именно про их новую
синхронизацию которая drive старая
этого не делала но не позволяла по моему
несколько каталогов делать хотя бы еду
звук не дам есть не сохранение там не
она поразила то зачем ты их они просто
зачем-то и и правда итиль сказали на эти
старая фигня давайте новую она многого
не знаем о его на рейсе работает прямо в
сеть ты что-нибудь ждешь от нового
стриминговый сервис apple а я вот
надеюсь что они будут проводить
производить офигенный контент а
собственно что еще ждать еще какого-то
контента пример пример того что
streaming content казалось бы дело
простое погляди на netflix и сделать
также однако оказывается не совсем
простое но по вы поглядите какое
убожество вам озон prime получилось в
результате я на него время от времени
нахожу захожу чтобы посмотреть
что-нибудь новая там и что иметь
интересный что только там есть ну
действительно убогая программ вообще
прямо конкретно углу почему он так руки
ревизию множились сериал это хорошее
есть нового вверх попробуй их найти у
них там во вторых все в этой программе с
точки зрения пользователя она подходит о
кристина flex никогда в жизни не видел
вот если ты так пришел с кого убить
холлу то наверное тебе это нормально
однако ужас и кошмар так что apple я так
понимаю приложение bio
apple тиви ты не видел видел любила и
всякие другие мало того у меня есть
предложение fox news для паутины который
обладает по бог не поверить
замечательной фичи
у них autoplay есть который включается
самый который нельзя отключить и который
работает всегда в параллель тому что ты
выбрал придавить ты смотришь одну
программу слушать звук от двух это
прелестно просто сразу
экономия какая была вообще хотелось бы
надеяться что у них не будет так
привязана к локальному кабелю но к
локальному провайдеру их сервис все что
будет аналог netflix а они аналог всех
тех приложений которые сейчас есть для
apple тиви которые там то и будет для
скуд для осмотра вашу действующую
подписку на ну вот у тебя там на
на все на дом ну навсегда навсегда
директиве как я да не очень кстати
понимаю оптимистические твои богу
настроение то есть ты предполагаешь что
apple будет выпускать фильмы с ним
правильно вот в этом я я думаю скорее
сериалы и я думаю что у них получится
уже мне мне-то самом деле поле примерно
получается вот такого рода специальный
контент делать музыкальный при том что
там это мягко говоря сложнее потому что
ты не можешь взять популярную группу и
сказать а ну-ка ребята альбом выпустите
только ты сказать с нами но у тебя есть
просто не понравится и да ну да потому
что им не можешь много других сервисах
но это не при этом же делают много
специального контента тут же эти usb
фестивале fest
и так далее но и вещи как смотрю так на
мой взгляд apple music получился как
сервис смысле он безусловно для меня
хуже чем spotify и я им не пользуюсь но
то как сейчас работает apple music
показывает мне что они умеют работы с
контентом из эксклюзивами и совсем
подряд и делать свою эта вещь у них же
есть еще лет в apple music и свое радио
и она тоже как многие говорят ничего в
смысле с хорошими унитарными
показателями почему буя плане получилось
сделать замену эфирному tevii
и в других стримингом непонятно ну да
они не будут делать новый grand tour
но смысле как вы вряд ли его можно
амазона выкупить но который тоже надо
сказать стал не фонтан ноги
то нет хороший хороших дороже раньше
раньше было шутки были смешнее и не так
затянуто было тоже сейчас затянутой я
как раз вчера смотрел не успели и
пожалуйста я не смотрел это видео уровне
что выключите больше никогда не смотреть
однако челюсти сводит порой говорят что
говорят что всем сказали что новый
последний сезон 3 смысле он не очень
хорош и все вновь ожидают правок
изменений сразу формата в следующем
сезоне ну они типа собираются убирать
вот это convertation стоит ли вы же как
это можно убирать это самом деле скрытых
делать типо типо нашему подкасту я бы
слышал много слухов по этому поводу но
все они от людей которые тоже не знают
что на самом деле происходит при длина
рассказать радиуса на web саммите но
понятно что он ничего не сказал это было
да пойми же 3 сезон чихать искать а я
хотел сказать что имейте ввиду что
рейтинг гран тура в на mdb
8 и 7 это очень много для такого шоу и
что самое gathered или некорректного
вообще да и что самое интересное он
конечно чуть чуть упал но совсем
чуть-чуть
то есть я предполагаю что было 8 и 9
стало 8 и 7
то есть на самом деле не так уж люди
разочаровались в том что произошло хотя
бы есть третий сезон не очень зашел часа
а он у них какие то есть видимо
английские приблуды например в первом
эпизоде они шутили по поводу того что в
англию это
и гейская машина ardo
это был второй это
но где-то в глубине важно куда то это
какая-то сугубо видимо британская
позиция потому что на родине ранга он не
считается гейская машин его finer
он они упоминали что лос-анджелесе то
если какое-то такое как я думаю вложили
никто не шутка которая которой они
повторяли уже несколько раз за эти то и
сезона
а по владельцев ягуар притачивать то
потом у тебя со paypal отец это было это
летом не понял то хоть корень это
английская много и так смотрела и
отдохнув блин все равно это надо что-то
понимать в англии это видимо одни
нищеброды и босяки на и горах в англии
суждено вот вот вот смотрите давайте
посмотрим вот я уверен что apple может
взяться за производство контента лучше
чем amazon amazon
сняли что они еще сняли интересного
двуколка дома мисс мисс и мисс и местами
смысл да это шикарный сериал тон downton
abbey кстати сказать скажите мне вы же
смотрели 2 сезон до мисс марвел я просто
не смотрел его еще я не я вообще его не
забуду увидеть две выберите года нет и
заряжаться напрасно он очень так 2 сезон
как скажи шикарно все так же хорошо да
хорошо начинаю обязательно посмотреть
и но тип я могу с помощью наверно там
какого-нибудь возраст для чангу
вспомнить тоже был хороший сериал 1
сезон
я не смотрела удачу первого сезона а их
по моему три или четыре вот после
первого сезона не надо смотреть поверь
мне такая хорошо это понял ничего не от
снимок еще они отсняли куча документалок
я grand tour отношу к документалка
всякий случай came to see этого
рамзи потому что они у него правда он
снимает для fox она у него просто
доступно это денег нет нет я сейчас
говорю исключительно про то что как
развитая
origine origine дано взрослых amazon
режим да ну вот и погиб еще такие штуки
которые снимались там типом озоном или
для амазона я уверен что поможет сделать
больше и лучше слушать и рама у меня у
меня вопрос к вам как специалист вам то
что у меня теперь
apple тиви стала на все вот эти шоу
переключаться на 24 п
это ведь хорошо да все по моему этого
хотя и
это как вообще не вкурсе будут значащими
к вы не 60 не 60p а переключается на 24
бки телевизор ну full hd телевизор
привязан 24p а почему то считают что
хорошо потому что люди я не знаю почему
это хорошо однако люди форумов когда я
пытался это погуглить спрашивает как
этого добиться то есть видимо им всем
это надо но просто анти , насколько
понимаю это 24 кадра в секунду
вообще играет ну стандарт на 60 и это
ну есть 30 и тоже следующий стандарт это
интересе и 60 бета типа даже лучше
потому что более плавно и так далее ну
вот я не я не уверен что это так в
цифрах сравнивается потому что люди
спрашивают у я тут все все пытаюсь
сделать а 245
не получается подключить а у вас же
разница 2524
то есть то что ты вызывая 60 она нужна
он уже на самом деле 25
ну типа это про киношные стандарты
то есть на самом деле когда ты смотришь
в 24 петли на самом деле смотришь 4k 24p
ты же про это сейчас я не очень понимаю
всю эту разницу но насколько я понимаю
24 просто изначально контент снимается
узнав 24p
и сейчас я листаю рода по 24 и как как
следствие типа более точная
цветопередача более плавные характерные
движения чем 25 кадров те же в 25
получается что один из кадров дублирован
ты примешь до относительно 24 и типа
многие к думают как переключиться в 24
для того чтобы получить тот контент
который как будто как снимали так и
смотришь но вообще если контент снят в
60 кадрах то зачем переключаться в 24
непонятно и я подозреваю я где-то это
это видимо связано с тем что мои
новый файл 94 кей свисток умеет
автоматически мечеть фреймрейт видимо с
этим связано то есть он ставит на на тот
формат который у контент я так думаю
уважаемый случай потому что это как то
совпало переключения с обновлением всего
моего парка на 4-ке и свистки который
был бы прекрасно если вы таких нет
выбрасывает все свои остальные партии
переходи у меня а я период казахов
большой все у меня в один телевизор в
нем стоит оплатили в 4к и
и все они оба стоят и они оба прямо
имеют право на жизнь а я не пью за чем
просто новый был телефон решает все мои
проблемы по просмотру контента для игр
вот у меня playstation остаются ну форты
ведь для меня это запускал ты для коде в
основном которые у меня же milex лекция
смотрю на на аксарка комплект
замечательный rendered на нашем с тобой
синолог просто песня выше льда в я
вообще иногда думаю что если она уже
который меня стоит
я просто себе забывай что в этом еще и
диски вот поэтому иногда мне кажется что
мне нужно это для того чтобы из плекса
все стримить
прелестными я я все сыщики убрал в
аффект дребезги навалом перенес туда
как я раньше жил я не знаю главное все
такое black гладенько так рендерится то
ты смотришь все все так нате вникая меня
периодически бесит как plex обращается с
библиотекой но смысле что этот подход
сложность библиотекой но если ты отмена
автомате уже нащупывать кнопки
сортировка по папкам как я-то все уже
нормально у меня все они так лежат
целиком как нетфликсе просто
отсортированный по времени добавления
но ты понятно так тоже можно конечно я
просто ленивые очень у меня все лежит
так в кучу и поэтому периодически
неправильно определяется какой-нибудь
там типа сериал 1 определяется в как
сериал другой
иногда почему-то мое любимое сейчас
страшное будет признали мои любимые
аниме иногда внезапно становится но не
порно фильмами новых фильмами с
американской эротикой знаешь вот это все
категории b
ну прям в принципе понимают какая связь
то есть конечно могли бы так не хотелось
но короче короче да возвращаясь к
истории с соплом я мало того что уверен
что это может быть сделано хорошо в
смысле сделано много контента вообще по
может пойти и на всякие эксперименты
сделать не знаю типа попытку уйдет
стриминга интерактивного кино еще
что-нибудь им же нам сейчас как-то
выделяться они же не могут просто тупо
повторить netflix вообще я сильно
сомневаюсь что это то во что это все
собирается выльется потому что армию в
статье говорится по моему провальных
идеях то есть да они вас видимо буду
снимать ради бога однако тот акцент идет
о том что мы сделаем такой и пиджи
который всеми пи джей пи джи
с одной стороны а во-вторых мы к этому
давай еще с ольсен и то есть это у
смотри pink вот там уже пытались отца
лично вокруг музыки добавить а здесь
значит быть социально вокруг видео но и
погода и передавать в программу
электронной вот этой программы у кого
получилось сделать так что люди вот
из-за этого на них-то решив но конечно
джага ступай на них переходить
конечно надо чтобы у неё те кто
пользуется сейчас на плате видно плексом
и прочими стриминговый сервис ими не
пользовались а пользовались родным
нативным приложением платформер привели
нет смысла и пиджи игры это именно в том
чтобы переходить и pejic телевизионного
провайдера это имеет смысл только вроде
в рамках вот этого контента которые
стремятся стремится не знаю кем то
другим иначе у них уже и сейчас есть
решение и навигации я всего лишь чтобы
да и сказать что у меня телевизор sony
который с и не сыпался google тебе
внутри там он тоже пытается сделать свой
только чем у тебя нету продвинут или
продвинутый и пиджи
который на фоне того что делает тупая
коробка от директиве
просто слезы то есть коробка тупая
конкретно зла не хватает
навигация сделано как будто в 16 веке
писали по первые программисты нашей
вселенной
однако в то что в вам в android еще хуже
я не видел ни одного примера когда вот
этой пиджи была достойной замены
тем кто знает как этим заниматься видимо
директиве знает как этим заниматься
видимо comcast знает как этим как это
программировать и что люди хотят
а эти не знают я думаю это тоже ничего с
этим не получится посмотрим время
покажет у эппла много всего интересного
получилось за ну за последнее время и
почему будем заново не попробовать и в
социальную поиграть или сошел tewin он
интересно интересное что у них получится
фендера ука-ука ну что пойдем к
следующей теме и я пессимистично смотрю
на этого начинания
как тоник пока ничего не получалось в
эту сторону поглядим что получится
развитие проекта
atomic прекращено в пользу проекта
корпус радует ли это нас я не знаю обо
всех только ты пользовался karos
не тоже я пользовался я я его оценивал в
виде можно этим пользоваться лет и были
опасения что этот проект закроется на
фоне конкуренция со томик однако
оказалось наоборот оказывается qoros
будет цвести и пахнуть
томик значит все и похоронить для
любителей qoros это скорее
- слушай ведь когда мы их когда мой
когда ли их покупали ты помнишь да это
когда было мы как раз обсуждали что
скорее всего в рано или поздно одна из
этих историй закончится и мы опасались
за корпус как раз вы до оказалось что
все прошло в обратную сторону
ящик водки всех обратно на самом деле их
хорошая новость то потому что кора с был
как минимум сильно более популярным на
тот момент и одновременно оказался
сильно более какой-то в но в разумной
конструкции ну попробую once конечно
и спорить нечего однако популярен среди
трех с половиной веков
тут злые языки говорят что в такое
смещение приоритетов со своего проекта
на купленный проект связан они не с их
осознанным решением такой один из
артефактов собственно того что red hat
теперь не за землю сам по себе может
быть может быть так и есть может быть но
ну вообще у нас как бы никаких
доказательств этого тоже нет как ты
понимаешь это гипотеза такая да ну но
факт остается фактом о томик если вы
делали чудо со томиком забудьте
скоро вас видимо в определенной
безопасности потому что что-то такое они
наверх
к будут оставлять для себя вообще надо
сказать что эта тема ко мне кажется
довольно скучная но есть гораздо более
классная
при этом на самом деле вот про ту же
самую тему тоже читал историю про сплав
на этой неделе я читала я даже попытался
вспомнить откуда я с этим с бланком
знакома неск раз обсуждали мне кажется
шпанка это такая система
похожая на хост отъел
смысле на систему для сбора агрегации
анализа логов
ноги был в логе слова такой виртуальный
открываешь дат это может быть и не своей
не знаю там данные о продажах например
да засовываете смотреть всячески
анализировать пытаться делать какие-то
выводы из всего этого но по факту
конечно новость в данном случае них не в
том что есть планка а в том что они
выпустили прекрасную
прекрасно и записи в блоге которая
называется смещение приоритетов в нашей
глобальной стратегии вся суть смещения
приоритета в глобальной стратегии
заключается в следующем мы короче тут
решили что мы брали больше ничего в
соседней никаких дел не имеем ни плане
продаем наших услуг не напрямую и через
партнеров до свидания у нас в темах
слушатели
эту тему развили больше потому что там
ссылка на хабар где буквально
исследование оказывается что но сначала
там все были заблокированы то есть
просто были недоступны недоступен сайт о
том блокировку сняли потом вот
опубликовали то сказать эту запись в
блоге и сейчас по присылали всем
партнерам уведомления о том что договора
прекращаются
а собственно почему это чтоб этого
взрыва повод она или знал бы зашел бил
бы но если очень коротко я эту историю
тоже знаю потому что один из моих давних
знакомых пользовал пласт план в качестве
основного это самого основного средства
для анализа логов
и намекает на то что произошло вот что в
тот момент и блокировали ну когда
собственно говоря с пларк перестал и
заблокировал по короче по и пикником все
адреса из россии
показалось страницы на которой написано
что блин че ты скриншот найду что короче
быстро надо что в страну введено эмбарго
со стороны сша и экспорт экспортные
правило сша запрещают вам обещают нам
работать ваш страной и и все такое и
скорее всего в этом такая глобальная
причина есть я думаю что они просто
подсунули ну потому что сейчас вроде не
такое
выдается сейчас другое я думаю что не
после фасон или существующую заглушку то
для какого ветерана или себя них о ней я
думаю что у них есть много других
заглушек и ты ты зря так смысле я думаю
что дело не
нет не совсем в этом прежде ты думаешь
трампа звонил в планке сказал
мы мол корешу володя больше spunk не
давать вот так оно и было великое швабра
какой там мне видится это какая-то
другая совсем причина не связана ни с
эмбарго
которого нет на таком уровне вообще
просто нет какой бардак
о чем мы говорим значит смотри мы ничего
про это не знаем первое но есть много
разных измышлений на эту тему во первых
все знают что в сп long сохранялась
много данных в том числе компании
который сейчас под санкциями
русских компаний которые сейчас под
санкциями может быть дело в этом и при
одной компании такие масштабные оля там
я не знаю типа всякие нефтяные компании
ходящих ходили слухи что с планк
собирается продаваться причем в качестве
одного из покупателей назывался cisco
cisco как ты примешь не может нормально
работать в россии по той же самой
причине
да типа ходили слухи о том что все дело
здесь в том что кто-то из больших
клиентов начал давить нас планк на тему
локализации цитируют данные в россии и
по этому поводу с плак сначала ничего не
хотели делать про сказать да пошли вы в
жопу условно говоря и короче я их учил в
общем понимаю зачем вы ничего не хотите
делать имеешь виду держать эти
персональные даю всегда тигра как йоги
бы здесь там еще что-нибудь короче не
хотели иметь никаких дел с российским
законодательством на самом деле
наиболее вероятно как мне кажется
следующая версия
к ним пришли какие не будут все
российские органы со слоем и отдай-ка
отдайте к данные
типа от клиента злата кого-то ну и типаж
планк возьми да и скажи да пошли вы в
жопу ничего делать не будем от типа и
все и не заморачивались
у меня крика у местного станами
наблюдателя другая теория
но мне кажется у них там в руководстве с
планкой
красноглазый либералы сидят а поскольку
россия империя зла они решили тоже
присоединиться к этой всеобщей борьбе с
этими гадами которые устроили трампу
победу на выборах
но при этом что-то должно было быть
спусковым крючком то поводом для этого
твита написал как они вы к одна
знаменитость другой знаменитости из
планка написал твит и вот он решил все
закроем но с точки зрения бизнеса видимо
это не очень болезненное решение я
сомневаюсь что российский рынок
настолько его жены не отводя вроде бы
как довольно много там
партнеров было довольно неплохой бизнес
развивался новые во втором случаях может
быть в относительных сильно сомневаюсь
что это такое лакомый кусок рынка
то не отношусь я просто знаю что там
было несколько российских компаний
ну типа кроме вот этих нефтяных историй
я знаю что там было несколько российских
компаний которые
но такие как ориентированные во многом
на не российский рынок в частности все
знают что касперски и ребят-ребят сказки
с kaspersky писали много статей на тему
взаимодействия с планкам берни очевидно
клиент в этом списке я знаю что ребята
из тинькова некоторое количество раз про
это писали и и взаимодействует с планка
и ну как бы там сбер наверное там же
потому что у сбера нет своей аналитике в
этом месте
короче если посмотреть внимательно там
довольно много крупных
игроков которые так или иначе панком
пользовались сколько там денег но я не
думаю что у них там в реальности много
денег из россии но смысле что я думаю
там пропорционально 12 процентов
я думаю я думаю как закрыли таки
откроется время щеток поменяется в
атмосфере и откроет эти и 3 pin менять
не очень важно важно здесь как раз про
то что никогда не стройте свою систему в
зависимости от одного внешнего сервиса
ну вы же понимаете что с такой же с
успешностью например в какой-то момент
amazon не с того не всего может взять и
сказать знаете в ваших кампаний не даем
больше с нами работать и все и вас есть
бизнес чертям собачьим wenn der локонам
конечно страшное дело однако
избежать его прямо трудно просто
конкретно трудно я думаю недавно знаешь
в чем вот . dfd домена появились они в
джонс 8 февраля по уму станут доступны
для широкой публики и в обсуждение этой
статьи народ совершенно осознанно и
осмысленно на мой взгляд говорил что
покупайте в самом том месте в котором
хочется купить именно на гугле стрёмно
опасный безумно поскольку закроет ваш
домен за что не дано мин ваши гугловские
команды что угодно и вы теряете домен вы
не можете его не продлевать причем
причины могут быть совершенно на такие
но не людоедские например по какой-то
причине ваш google play не прошел
какая карточка у вас за старела ну дело
житейское поскольку это google с
роботами и все прочее это может быть
чревато бокам и была чревата боком
однако вопрос у меня такой а собственно
как быть то есть то делать как где в
виде не складывать яйца в одну корзину
это ведь ну идея хорошая но на практике
это не так просто сделать
получается какой-то корзина выбирать вот
у меня корзина выбрана виде амазона и
мне кажется эта корзина получше чем
корзина google а потому что там я хотя
бы умею с людьми разговаривать и
находить того кто может дать ответы на
мои вопросы однако все равно странно но
по какой-то причине закроет мои recount
на амазоне и что
и счета с моим доменами будет какая
альтернатива не знаю но то же самое
можно может произойти с кем угодно
другим например с ганди да у тебя нога
не домен и там этот тоже может пролиться
ксу распределять свои домены и тонким
слой между всеми провайдерами конечно
так хлопотно хлопотно но можно очень
хлопотно добыть кажется на самом деле
что это хлопотно на самом деле мне
кажется что это ну просто типа такая
мера разумный предосторожности другое
дело что сына не понятно ведь у тебя
есть конкретный домен который торчит их
пользователю и
но зачастую учу пользователей закладки
еще что-то так или иначе привязан к
своему для нас провайдеру тут ничего не
поделаешь этого нет случае привязан к
провайдеру ты и если у меня был опыт как
у всех у нас
кто-кто сбис греха пусть кинет в меня
камень держание доменов на независимом
провайдере
голды и это было хуже чем держать на
таком централизованным типа
амазона почему но мало что есть хуже чем
года иди давай уж признаемся
то есть это прямо но сложно найти что-то
хуже чем главу т.д. в отношении доменов
это сейчас служение управляйте tamed а
когда начиналось это была революция это
было наше всё
я тебе напомню что когда они были они
выскочили на фоне
вот тех заскорузлых которые были не
знают 20 лет назад сколько лет назад
городе появился 10 лет назад все там
было совсем плохо они были глоток
свежего воздуха и и свежей воды в то
время и вот married до какого возраста
дошли но ну да ну просто это же просто
был один из первых
относительно недорогих сервисов а сейчас
но они поняли что исключительно на
снижение цен долго не продержишься и
надо чем-то зарабатывать
вот как я яндекс они не могу забыть то
что деньги мои ути
внесли поджигали так я не могу если они
так и лежат так и лежат так и не могу
забыть и года или что из-за них я один
домен потерял прямо конкретно из них
потерял целый доме не то что мне нужен
был
если бы нужен я тут часто об этом
говорил но тем ни менее а вдруг бы было
нужны представляет как бы было звезд
подходы к тканям конечно
кстати бабок у вас оказывается можно
разговаривать с вашими индексом я знаю
человека который смог отбить подобное у
меня ситуации деньги может мне тоже
попробовать надо только 40 ему пришлось
для этого съездить в россию мне не
сказали это нормально это нормально так
делать можно никакого подтверждение надо
если вы не воде деньгами виртуальной
карты должно работать и чудом умножали и
разблокировали
но напишите напиши еще раз хочешь напиши
поставить меня в копию я подержу ребята
с поддержки таких я ни разу не писал бог
а вот теперь ты думаешь они тебе так
должны завязать будто думал можешь сама
починиться
ok что там у нас еще есть хорошего печет
как то такое не используйте умных форм
для логина призывает нас уже который
выпуск тему я думаю пришло время бухте
виде значка чем у которой собственно
выпуск если это
на этой неделе было написано 16 февраля
до поломки эту статью в прошлый раз
вирус но ясно точно уже было я в к
прошлому за добавлю
иногда 1602 2019 предыдущий выпуск
все-таки был читать не умеет раз 16 и
был
но вероятно выбор 16 вечером статья 16
утром на самом деле статья довольно
простая о том что ребята не умничайте с
формами для логина потому что в
современном мире люди пользуются
довольно часто средствами для сохранения
паролей смысле паспорт менеджерами
которые ну как бы работают а когда вы
пытаетесь умничать то эти формы эти
способы перестают нормально работать и
типичная история тебе 202 самолетик
чувствует мечтал но я знаю две самых
типичных соответствовал самых типичных
случая когда на уме чили с паролями свой
формы галогенов это когда вас сначала к
вам дают форму которой написано введите
email или например по имя пользователя
и только простого как ты нажмешь на
кнопочку в ладошку затем перевод строки
смысле гендер что-то помимо пользователь
ввел тебе прям показывают а вот теперь
пароль давай мире нтр на ледовые из и
делает так я не далее как вчера так
сделать еще amazon играешь извини так
делать and amazon делает не так amazon
делает по--другому
имя и пароль они на одной странице дает
но всякий для amazon консоли однако
этот вход mf икота не дают тебе на на
новой странице в турне
если ты вот если я не знаю меня не
включена помолвке
но там просто вот это выглядит так
сначала введите e-mail нажмите сабмит а
потом мы вам покажем поле для ввода
пароля на следующей странице у меня
как-то запомнила и в одну ночь пока еще
на самом деле прикольные вещи типа
например вы контролируете валидность
полей ввода в поле
каким-нибудь java скриптов который не
понимает когда в него что-то вставляет
password manager и он минуте он считал
это ничего не введено какой уже редкость
примерно такая же редкость как и такие
места куда
знаешь да есть такие бабок вместо куда
нельзя вставлять ничего вообще не диана
они борятся так дебилы пол был меня меня
отдельно радует место куда нельзя ввести
которым по которым по искам номер
кредитки вот в эти моменты мне хочется
убивать поля далее простые часты случаи
как нестандартность количество идиотов
среди нас среди наших коллег просто
велико же они на самом деле я просто
хотел сказать что конечно формы для
логинов эта про самая страшная проблема
shop карточку я ввожу там один раз я не
знаю в месяц в среднем а в формате
логинов я пользуюсь регулярно и несмотря
на то что сережа говорит что в яндексе
также в яндексе чуть хитрее оно так и
есть нужно сначала ваш логин потом
пароль
но по счастью все паспорт менеджеры это
хорошо понимают вот эту конкретную
реализацию все хорошо понимают хотя на
мне тоже очень нравится честно скажу
ну вот но вообще конечно сама это прямо
прямо прямо бесит прямо бесит кто-то не
можешь сходу все это сделать а алекс
говорит что в амазоне удобно потому что
потому что вон password дебилы но если
перевести на человеческий язык ван
password не нельзя автоматически
заполнить и второй фактор его можно
через очень секретный перебор только
сделать вообще то можно nether не
заполняется не за сам конечно он не
заполняются ноги почему конечно конечно
генерится но почему он конечно не
заполняется я не понимаю почему через
клипарт это значит безопаснее и там
действительно вот этот их косяк против
амазонов ского косяка где отдельным
экраном мвф и просит они вместе нашли
синергию действительно так удобно но это
не день и не правило такое исключение
это два дебилизма настигли друг друга но
короче смотрю на все вот эти фарфор
матки логина которые тут статье
приведены
и но самой страшной конечно истории
который одновременно самое понятное мне
кажется история про сервис на уж он
такой классный сервис оля персональная
вики
он правда правда классный счастливым
тоже иногда пользуюсь
у которого логин устроен так ты вводишь
e-mail
она тебе присылает в почту ссылку для
того чтобы ты мог войти фото в ночь его
войти
то есть пароля вообще как такового нет
и с одной стороны это как чудовищно
неудобно реально чудовищно неудобно а с
другой стороны rip реальности ребят мне
кажется что это один из самых безопасных
способов для логина вообще я на полном
серьезе думаю добавить такой
такой тип логина к нашим комментам
когда-то ответы тоже согласен что это
очень безопасный санта этого роли вообще
не так безопасно и разумно да я согласен
и собственно технически нафиг мне нафиг
не какой пороль ну мне не надо никакого
пароля мне я сгенерируем у ссылку он
понес зайдет ему запишется создаст не
сессия токен запишется в cookie будет
там сидеть сколько надо сильно
выраженный способ и заодно подтвердим
что имел это его имел хорошо все я я
который год считаю что это один из
лучших способов для авто для авторизации
при том что конечно с точки зрения людей
которые привыкли что у меня есть логин и
пароль но как бы это не очень удобно по
счастью насколько я знаю
подавляющее большинство людей которые
логинится в на уши делают это через
google о вчитайтесь гугловский аккаунт
авторизация через почту или чистку через
аккаунт и фейсбука и гугла это примерно
одна и та же фигня на мысли короче
смотрю я на вот эту статью и думаю что
как обычно человек просто уж эта боль
боль звучит вот как slip развелось
слишком много сайта где народ логиниться
его видимо периодически разлогиниваться
ли он специально это делает и из-за
этого приходится типа
ухищряться и попытаться через них
прорываться к особенных ситуации когда
паспорт менеджер не работают идет выхода
2 либо научиться
я думаю на самом деле даже по другому
мне кажется следующий шаг развития
паспорт менеджеров это когда они будут
подменять форму логина на сайтах чтобы
форма логинов сайт у тебя было прямо в
паспорт менеджер как тебя но это требует
какого-то какого-то соглашения о том как
мы все будем коммуницировать логин чтобы
в общем можно достичь up
то нет просто в типа все эти прекрасные
сервисы типа она просто one паспорт
будет тепло не просто all your love
использовать для этого блокировать
пользовательскую сессию на у раньше тебе
запросов и перехватывать
ночь под на этом отлаживать свои способы
для логинов каждый сайт эмма или
понадобится явно какой-то для этого ну
что нибудь какой нибудь да да достаточно
умное решение но по факту мне кажется
что это единственный способ потому что
надеется на то что герца суп очень когда
нет свой сайт который не написали где-то
в начале двухтысячных в котором деньги
гигантское модальное это не окно а
модальный div поверх всего интерфейса в
котором говорится а теперь давай все в
виде и что самое интересное у них внутри
внутри дома есть еще одна форма для
логина в другом месте находящаяся и
зачастую паспорт менеджера вот просто
так уже не делает но некоторые другие
паспорт менеджер вставляют логин туда
это конечно просто жесть
но ты просто ну как никто не видя потому
что герц это не переделать примерно
некогда сушей так не переделал даже
фейсбук пока что ты заходишь в
разложенном состоянии туда то у тебя вон
паспорт заполнит обе оба поля и для
регистрации и для плагина
даже что-то окей нажмёшь кнопочку у
лагина
ну да и диету лишь еще просто думаю что
в случае с фейсбуком у них теперь вообще
другой способ лагина
они запоминают что ты логинимся таким-то
пользователям на этой машине
и предлагаете этой выбери пользоваться
которые тоже логинюсь от его выбираешь
тебе ладно теперь пароль виде уже
подбешивает если честно ну ладно хотя бы
такую
а если ты вдруг зашел в браузер
где-нибудь за границей он тебе что-то
кажется это не ты а ну-ка подтверди
а ты на какой то полюбас я а знаешь где
это прикольно но лучше это прекрасно так
и тебе ставят себя в непонятную позицию
и если ты например
опыта и пытаешься подключиться к вай фай
в ресторане где одна из опций
подключиться ну типов поставить лайк и
звуки черт с ними ребята вы просили
молодцы и еда вкусная вот но это
происходит выбью
но в этот момент тебе говорят задач
бытия заблокировали аккаунт и подтвердив
приложение и никто не пускает в интернет
ну да конечно конечно пока игра в общем
глупо себя чувствуешь тем более что ты
там вайфая поэтому ты ты тепреь должен
пойти и сказать забыть эту сеять поднять
роуминг зайти оттуда подтвердить
вернуться опять залогиниться иногда
опять получить в лоб
сообщение что мы тебя заблокировали
brush опять ты не с тобой пишешь слушай
но вообще вся эта идея проверки пайпе
она особенно классная когда господи где
же ты был в одном из hilton русских
отелей где в тот момент когда появляется
форма fly high говорит а давай-ка ты за
лаги со своим тевтонским номером ты
логинишься после этого готовишь как эта
активность ты что-то вчера с 1 и и было
сердись другого еще то тут не так ты
сидишь и думаешь что тут как бы ну то в
этом же идея то
ну типа проверьте если вас это кто у вас
же есть данные о том что я заселился в
этот отель я захожу в эту сеть ну как то
наверное можно сопоставить одно другим
но нет еще в нем живешь до
начинается с пекина черенки прекрасно
это просто удовольствие примерно похожее
логике уже вы сказать безотносительно
значит паролей я поехал на заправку
значит и пошел ну в общем как давно уже
делаю пришел на кассу с со смартфоном
потому что там есть во первых приложения
с карточкой лояльности этой сети авто во
вторых там же есть значит уволите apple
пей я запускаю приложение чтобы дать
просканировать свою карточку мне горит
ваше приложение устроила обновите его в
appstore и не понял
чуть-чуть и тапки не обновился сам ночью
например на зарядке но не обновился нуга
хорошо ладно час буду обновляться вы
пока заправляете я начинаю обновляться и
через где-то минуты две понимаю что
армия подключился к местному вайфаю на
заправке а там видимо
шипят трафик после какого-то быстрого
момент а потому что у меня остановилось
обновление я думаю елки-палки опять ног
то тот как как это вы сошлись в одной
точке все чтобы не дать визу платить за
заправку но отрубил вай фай докачал
через ну ты ей подал просканировать
неэтичным роза ты не один из тех прости
за прямоту дятлов которое подключается к
открытым вайфаем то есть ты один из них
вот у нас дорогие слушатели есть один
такой смысле а как еще-то
причем проблемы если я например я еду на
этой заповеди заезжаю на эту заправку
где-нибудь где вокруг извиняюсь тоже не
совсем edge а там есть вай-фай
время suite в тех местах где 3g есть
везде знаешь иногда приходится ездить и
но я не зная такое место где есть везде
3g да у вас там в вокруг чикаго наверно
да везде есть во самсонов самая дорога
от чикаго до самой дальней и и заброшены
и южной южной юные каролины
была покрыта 3g как как бык овцой начал
замечал я я все время слушал чего-нибудь
жену я-я-я х из этого чернее в техасе
она ходила места где не 3g тихо сказал
он прошлом году данте хаос может тихо
сеток от тот я через полстраны проехал
нормально было не разрезал что и вдали
вафли и зрелая где нет 3g может у вас не
тот провайдер эти intel у меня я сделаю
давайте в тема у наших слушателей пойдем
товарность всего вещества первая тема
наших слушателей это статья про изучение
надежности
менеджеров паролей на статья длинная
а фотография все ненадежно да так как
дэвкаци получается так они взяли
менеджер взяли в пароле менеджер паролей
он password причем в двух версиях дошли
им keepass и lastpass
и у нас поставили им условно говоря
задачи
такие значит если она не запущена его не
верну
если менеджер паролей не запущен он не
должен давать доступа к паролям
то есть если он где-то хранить базу она
должна быть зашифрована и это не
расшифровываем а если он пара зла генина
ну в залоге ином состоянии то есть
полностью раз был разблокирован но он не
должен давать возможности читать
пароли которые использованы из памяти
факторы и потом если он заблокирован он
не должен давать возможности читать эти
провале опять таки чтобы ну нету
сохранялась памяти компьютера или о и
тем более там не должен давать
возможности подобрать мастерки с ван
passwords сем оказалось все плохо для
если от его разблокировал он начинает
кэшировать в памяти практически все ясно
сейчас пожить и тут важное добавление
есть вон паспорт целом для уйдут да да
да я тоже кстати я хотел сразу
прокомментировать что это все для
windows и как все это дело чину чистится
в на других системах например на магазин
я думал пейджер примерно так же нет нет
нет нет дело не в этом дело в том что
почему такая разница между седьмым и 4
вон посмотрим обратить внимание что 4
вообще-то все чистит а 7 простите нет
причина здесь вот и чем ионов кажется
кто то у нас комментариев даже при этом
написал
ван паспорт 7 переписали на сишарпе в
котором по-честному если нет простого
способа очистить память
ну то есть как бы они переписали
программу которая про безопасность на
языке который не предусматривает в
средств для работы с безопасностью как
вам там боя илон маск козлы
лунный кот позор это вон из профессии
вообще эта статья пугающе
мы вон password и не только мы обучаемся
вся секретная индустрия трава нпа свод
хорошо говорит а это ведь такой факап
шива всем пока пока
я думаю что они что они придумают просто
этой статьи
потому что статья в секрете выйти раз
который в общем считается не самым
последним сайтом этом смысле и это
research большой который был проделан
он ну кого простой понятный на мой
взгляд хорошо что чуваки зон паспорта
хоть как-то задумались они задумались
такую-то я видел от а ты знаешь то ты
посмотри в форуме онф освальдо саппорте
есть большой разговор на эту тему и к
чему пришли
но типа там ничего как конкретно такого
как никого конкретного ответа там нет но
судя потому что либо чуваки продолжают
про него общаться и я прям сейчас пойду
посмотрю в закладках он есть до разговор
продолжает вот прямо сейчас еще то есть
типа скорее всего и всегда дарят до
этого состояния
то есть много типов какой-то процесс
есть там ну процесс пошел и молодцы ну
хорошо что мы живем в мире где есть
независимые исследователи вот таких
вещей а у нас да у нас в в том же самом
трейдер на в темах есть ссылка как раз
на этот форум поддержки в деле если этот
трек это можно почитать кстати он
неплохой
транспортник почитаю по поводу тредов
great для тебя специальную выкатили
новую фичу в наших комментах теперь ты
можешь сортировать коментари не только
по лучшим как ты сейчас делаешь но и по
боль наиболее противоречивых
что оказалось на удивление любопытное
фичи так вы бы никогда не узнали что
какие бы темы с ноликом в результате
оказались самыми противоречивыми однако
такое есть так что хозяйки хозяйке на
заметку
да давай дальше давайте пока папа
ведущий полу эту так модный домен
верхнего уровня до d google выкатил для
всех причем кому-то уже отдал мне не
фидить на всех он в конце февраля для
всех становится пока благоволит вагатил
для всех смысле вов мне почему то есть
без тебя деньги жгут карман ты можешь
получить роли access ну они должны
хорошо сжечь потому что самый банальный
самый простой домен которые ты хочешь
там зарегистрировать тебя обойдется
сейчас 400 баксов это aliexpress у них
там список тех через кого можно будет
покупать если вы пойдете на google на
ищите это здесь to go daddy но и на
ярком и 50 почему-то не включает amazon
и я уверен что на амазоне это же нам что
же можно будет див ходила первых обещают
1 марта еще каких-то партнеров добавить
я думаю что туда и клаус lower power
попадет учитывая что кпсс клаус и они
например работают потому что у них
накладки workers по уму там акта
используется она вся не используется но
вот по аналогии в у них есть какая-то
интеграция по есть интеграция с гитхаба
есть интеграция складывая вот но
вообще-то создать из интересно у них
разные темы для разные цены для верных
доменов разная чай поначалу так всегда
бывает
единения нежели ну то есть если там
пойти поискать например попробовать
посмотреть на цену секс c . diff
вот нет вот стандартные у него по моему
получается ли xs 400 долларов а уорда
нет ни привода следующие какая-то у них
это 150 и нормальный историчность
только + prt это получается где-то 15 а4
99 кажется not а если это какой-нибудь
более чуть чуть более блатной домен то
там начинаются там например 600 долларов
за доступ сейчас и например 250 потом
там привода но она по сути домена
вот паук скажи . d в доме неужели это
стоит того шума который которая вокруг
него развернулся ну есть . diff но
замечательно но и хорошо но и без него
хорошо было я бы знаешь с удовольствием
начал пользоваться этим доменом если бы
он стоил по доллару ну вот просто
представьте а это кстати разумно и даже
не замечали я здесь третий я бы купил
15 доменов просто под воду бы для всех
своих экспериментальных мелких проектов
просто просто удобно же просто удобно
согласитесь так купи себе за 15 долларов
бабук div и будет добавлять домена
третьего уровня
ну и
ну просто домена третьего уровня лишний
раз нажимает точку . находится на
клавиатуре не в самом удобном месте ну
короче мне кажется что вот прям такой
танкер он так какая то прямо реальная по
подолу раздавал по вывозу платочки
неудобном месте на клавиатуре ты видел
юникорн у этого нашел какого наука к
называть и не кармапа по-русски но
уникорм
единорог единорога нашел клавиатуру
которая с механическими буковками
компактные то есть совсем компактная и
маковская
а да видел смысла с невысокой она не
высокий вы не высокого профиля еще один
чего-то называется да да да да да да да
ну пока какая-то странная компания типа
деньги не сняли видимо снимут когда
пошлют никаких сигналов с той стороны не
поступают приняли мой заказ или они
сказали мы с вами свяжемся
видимо большая очередь стоит на
единорогов китайщина какая-то там лютая
китайщина конечно но объем производства
кипящего
да но это это конкретно китайщина будем
будем ждать
70 долларов цена вопроса но когда они
программа дойдет ты расскажи как она
потому что прямо интересно мог земле
тоже практически она не надо я полностью
удовлетворён свои текущие
коды воздам ничем не лучше не надо
однако вот эти с короткими синими
клавишами любопытно как она будет по
жизни я вообще последнее время зафанател
и прямо у меня много наград у разных
смысле в разных местах постоянно разные
клавиатуры и рассказывает не слишком
удобно но потому что все таки мне везде
ноутбуки и приходится куда-то еще
ноутбук одевать я теперь хожу и думаю
как же зараза неудобно что не бывает
ноутбуков местность механической
клавиатуры вот как было бы классно а вот
это как раз ближе всего к ноутбучной
клавиатуре и по размеру и по высоте
клавиши по ходу клавишу то же время
механически и я вот если что на поэтому
кроме того набивалось еще и с подсветкой
но любавы дня подсветка яркая самое
важное например там есть art by
подсветка там есть подсветка там 120
каких-то разных цветов
она мигать я купил с одним цветом по
звуку нищебродов засуну затем не много
цветов не иди не особо ну да я тоже не
очень понимаю зачем но все равно
просто это красиво это просто красиво
обсушить а почему у макбуков вот у меня
вопрос я недавно заметил то ли я тупой
туре лыжне
почему макбуков подсветкой клавиатуры
включается только после того как две
ниши мышкой нажимаешь на клавиатуру она
не зажигается а вот надо двинуть и touch
поэтому после этого только зажигается
клавиатур я никогда такого не замечал
отыскать но реальность где начинаешь
набирать и у меня не зажигается и у тебя
его нет и не может настраиваться это
такая и чтобы отогнал где такую
настройку найти пусть надежде подскажут
у меня все выключено смысле я прям
выключаю подсветка всегда в это какой-то
стороны странное соглашение ладно
давайте про девы понятно опускайте ниже
ну давайте дальше про пропускаем дел и
трэвис сиай уволил большую часть команды
она смысле новый владелец трэвиса в
разогнал большую часть команды но вот
алехин деби нам говорили что нет
бизнес-плана в год был бизнес-план тной
выход на продажу себя кому-то трэвис то
это как раз тоже такая тупиковая ветка
для макета
только у них получилось да я не знаю
почему не правда ли но тем не менее
продать можно оказывается даже такие
страны средства для разработчиков а
promax трэвис вообще был в я не очень
помню не поднимали инвестиции или нет но
помню что не по моему
сами по себе без снова вроде сами
развивались без бисера чудо путь его в
чистом виде на boost рэпе а потом у них
же был краудфандинг и другим кто-то
скидывался молодцы но то что теперь
разогнали всех но тело понятность
тихуане сапсан ожидали продается
какой-то большой компанией которая явно
я купила не за красивые глаза чтобы
деньги делать ноги тоже не знаю а ты
думаешь не за красивые глаза думаешь
людей просто купили и потому что то
зачем же дата увольнения ли половину
команды продаж оказалось что они не
такие классные как хотелось тоже может
быть 5 то есть три виса ниже в долине
сидят если я правильно помню и но в
берлине бывает и острая нехватка людей и
черт вы возможно возможно возможно я и я
никогда не был в восторге от россии это
что он если он действительно попадет
меня не так чтобы сильно расстроит
особенно на фоне того что в гитхаба
теперь тоже есть свой собственный трэвис
с блэкджеком и и девушкой всем хотя мне
не удалось пока это как actions
называется поменяю подключить ни к чему
у меня есть в планах
заняться этим и вменяемо подключить к
чему-то относительно сложно
ну пока пока не особо получается да да
че там еще есть из новостей
лицензия на расширение regis шатан нам
пора заводить
юридический подкаст по крайней мере по
лицензии это касается не самого редиса
только от тех вот этих самых модулей
которая раньше была странной лицензия
уточнил то есть она и раньше была не
очень не очень простая касается это раз
же расширений которые позволяют там типу
делать полнотекстовый поиск всякие такие
штуки
то есть это не про как сказать не про
весь редис целиком действительно
поменяли лицензию говорят на более
restrictive которая не позволяет на
самом деле эти расширения носить с собой
в свои коммерческие приложения и даже в
свои облачные решения насколько я знаю и
но это против 2 или 3 изменения лицензии
type то что этого это было уже в прошлом
году как там сейчас я не очень понимаю
как это манга сдвинуть камень не нужную
страну но слушай разработчик редиса
всегда был немножко странной в этом
плане просто прям всегда и у вот этого
модель который придумал типа в самолете
с бесплатный расширение платные он и
придумал довольно давно там 3-4 год
назад
но сейчас просто все решили что им
угрожает и дальше название как анти
облачного сервиса например amazon и по
этому поводу начали придумывать до
другие всякие конструкцию в амазоне
редис уже сто лет в обед есть человек
это не протекает а конкретно не против
амазона
это против компании которые на базе
редис module is not этих дополнительных
расширений строили свои собственные
продукты и продавали их прям как
продукты не знаю все страшнее и страшнее
жить в этом мире не знаю кого то обидишь
и к воды из черта наружу winder но к
тратить на штука собой там надо все
самим писать ну да например так свою
базу данных то мы все по-быстрому туда
складываешь все хорошо
зачем и сменки что всем надо тыж блин он
не персис там же есть memcache который
прямо персис то смысле о который в
магадан и хранит даже так уже лучше она
тебя решили поехать видимо автоматически
устанавливает давление windows на компах
в россии устанавливается приложение
яндекс музыке и утверждается что она она
ставится дефолтным плееров для локальных
файлов
это не наш это как то вряд ли смысл в
этом никакого вверх
просить наверное можно корчева в индии
есть такая история которая называется
как называется такой перегруз такой
windows это вот музыкальный плеер
который устанавливается в разных став
для в разных странах устанавливаться или
нет в россии этот груз смысле
музыкальный плеер для windows 10
заменен на приложение гент этим музыки
нативная круг gf я понимаю это облачный
музыканты ты просто музыкальных не так и
яндекс музыка такая же история
даже это не игру в шарко бывшие нет
кажется это просто груш плеер такой круг
shark это же был этот самый он закрылся
я поэтому туда круг груша рк и тоже было
такое приложение типа оля shazam если
нам нет
что-то что не обшиваем а это был как раз
вот какой то такой
streaming был какой-то такой нос
пиратский даже сам
что кажется нет никакого отношения имеет
groove это прям конкретное приложение и
одно прям uchun работу и работу в россии
она никогда не работала и поэтому в него
записано записанное приложение от
индекса могу понять осадочек народа
которые тем как то удивляется надо такая
впендюрить она я реклама плотного
продукты но ты же даже не значу сказать
ну а типа до этого там груз был который
платный при этом не работает вообще
тогда не значит что до этого было хорошо
но то что ты стал лишь . я даже слушай
при этом вообще говоря музыка работает
бесплатно злых ступы
про то что люди например в моем лице
ненавидят когда ты покупаешь продукт и
и тебе в нагрузку к нему засыпает кучу
продуктов с триальными версиями
тогда я не знаю как люди покупают
ноутбуки на windows и потому что это
просто жесть конечно да их покупать не
надо поэтому мы только на маке покупаем
ты пока пока нет moq
у которого предустановленной чего-то
такое которая требует подписки для
работы да нет такого и конечно покупал
как нитка позже apple music даже
подписка необязательные пользоваться
зеркале пожениться пускай групп всю
группу apple music данный продукт и
продуктов и teens которая умеет его
проигрывает wav-файлы в котором один из
режимов это проигрывали по подписке
одна - в винде я по-прежнему есть media
player который для локальных файлов и
которые прекрасно работает до сих пор но
apple не не ставит какой-нибудь samsung
чего-то там не знаю где
которые иди на неделю только будет
работать
это это правда это правда короче черт
скажешь ну типа это понятная такая
история про дистрибуцию можно ли так
делать ну можно
привыкли пользователи windows среднем
прибывшие на сколько хорошо ну как
сказать типа свалка между ссылками жить
как говаривали классики
то есть я не думаю что это хорошая
практика но знаю что если бы там были
ним это были бы другие только это меня
заставляет выдохнуть и спокойно и
посмотреть в остальном ну чё
обычная практика потому что на этом дело
не закончится и
ну можно будет двигаться дальше ну а
зачем нет яндекс бар это же там где
выпивают а здесь но просто можно
посыпать других яндекса вот приложений
здесь закусывают я согласен пара торелли
дорожку давайте дальше если у вас видим
игру этом мастер соглашение с microsoft
там есть так что не попользоваться и нас
хорошие хорошие отношения с microsoft am
среднем вообще
и microsoft хорошо понимает что в россии
тоже нужно представлять какие-то сервисы
потому что здесь есть много сервисов
которые есть в английской версии windows
которой в ни родни работают на
территории россии то есть не работает
музыка без тримминг не работает карта
она не работает то все 5 10 нужно как-то
что-то
замещать чем-то вот замещают как могут
импортозамещение бог предлагает
устраиваете понятно-понятно
заместим этот самый поганый и ну что
следующая тема какая-то масса слушаете
подождите как и прядь и попасть под
статью про меня ты чё
акт i do the mono 6 пони новая это очень
старая статья просто релиз ссылаются на
основе и вот на хабре
в этой статье есть на самом деле даже не
то что в этой статье а в этой истории я
читал оригинальную статью пущу по этому
поводу есть очень интересный момент
который люди не совсем понимают то есть
да чувак делал как бы это сказать раз уж
катюшей сегодня нет автоматически
социальную машину простите за это
выражение но интересно каким образом и
пытали они пытались сделать частоту все
это все хотя сложности всех этих
движений они это делали с помощью
анализа видеоизображение из порно
фильмов и ипотека главный вопрос это как
продукт первичной тут проблема в том
ведь что я к сожалению не могу оценить
как быть я же не являюсь пользователем
этого прекрасного устройство но сама
само название а to blow и и яй понимаешь
как бы под мне особенно нравится
использование слова интеллект в данном
случае без интеллекта не как туда не
везло жить уже головой на таро
ужас короче это удивительно история на
на самом деле самая грустная в ней
другое что чуваки которые делали
изначальную работу а там реальная
серьезная работа но смысле там не
математическая но такая скомбить области
компьютер союз работа написана было
никто из них не подписался и вот я
считаю что в принципе таких людей надо
гнать вон из профессий какая разница к
чему-то какой области знаний ты
применяешь свой компьютер союз
вот так по-честному как-то стремновато
что ты их потом ассоциировали а это
будут чел который социальную машину
придумал но вот ты как то и весь тот
который придумал это заказчик
непосредственно он как раз не скрывается
а вот ребята которые делали математику
до всего этого хозяйства они типа просто
скрывают я не знаю почему так это глупо
могло быть кстати хороший полу такой
пункт в резюме
конечно вы видели это замечательно
провели мая статью нарядите она была 1
по моему пару дней назад
как чуваки искали devops о себе ну прямо
devops а вот как они понимают devops и
нашли чуть кандидата который более чем
фантастически
у него там резюме из 8 страниц каждая
страница заполнены мелким почерком всеми
ключевыми словами которые могут быть все
технологии которые есть в общем не
бывает таких людей понимаешь не бывает а
вот они нашли такого
единорога себе и устроим интервью по
skype
говорят как-то странно он себя ведёт как
как глазами косит
и волк как как когда даже как задашь
какой-нибудь вопрос который не не про
личное что-нибудь такое ну там когда
спрашивали какой тебя автомобиля как ты
любишь корветы он весил отвечал а когда
спрашивали чего-нибудь по резюме
он сразу глаз приводил куда-то в другое
место оказалось что у него там команда
помощников на заднем плане работала и
отвечали ему на все вопросы в реальном
времени и судя по всему он собирался так
дальше работать такой надомник который
берет работу на себя а потом поле другим
и дешевым индейцам отдает на выполнение
вот такая вот такая вот история потрясла
весь мир при этом народ говорит о чувак
но собственно какая вам разница взяли
чувака он работу делает
к пуговицам претензии есть еще надо
как то в этом есть даже даже какое-то
зерно умеет организовать работу да и так
и так тоже бывает руди то короче тема а
про как это про искусный интеллект
который цитирую сосет член
эта цитата щас я не вообще мне кажется
что это очень сексистский для
сексистская тема в жалко что не так уж
ему без нее с удовольствием обсудили
предлагаю обсудить этот следующем прошел
назвали ним нельзя говорят что ваши
искусно интеллект сакс
вот теперь понятно чем именно да да
просто вообще он прям как пылесос с
выкатили новые бар метлы инстанции для
вас ушах скажи мне пожалуйста а ты
пробовал amazon of skin or морские
решения нет нет у меня никаких задача
таких нет куда бы мне казалось это
разумно использовать просто у меня есть
несколько и мне прямо интересно потому
что я тут просто нет на днях прочитал
классную статью на тему того что с точки
зрения как это но эффективность из по
цене если ты делаешь service pack
который поддержит много connections api
малый интеллектуальный то решение на
армию получается эффективнее против 2
спальни раза и прям интересно посмотреть
но т.д.
так которая у них называется команда
гравитон называется до любопытно есть
судьба такие за честь и попробуй наши
нибудь такое да да да я прям собрал
служа потому что в принципе там цены
какие-то человеческие даже для этих
самых для 2 x large там вполне ситца
человеческая цена в 20 центов и можно
попробовать это прямо торговать это
дороговато но для эксперимента сойдет
как ты поймешь сойди через час по тушке
я я отсортировал of a controversial
противоречу по этим делом
получил я не знаю насколько любопытный
список на другой ну дык может контролем
так как браин сибил soft grip pen просто
тех женщин а потом контролер сенаторы
выводим они дышат увидели как она
считается
индекс сложно интер контролер снасть у
него 8
это прямо высокий индекс то есть
например ты можешь такой индекс достичь
если тебя будем 88 против от самый
простой способ достичь скорее всего таки
было потому что у него 0 в конце концов
получилось ну вот так вот считается
таким же украденным алгоритмом из и
среди ты ну вряд ли не как просто это ну
важностью старом пол кредит это старом
конкретная ситуация питона я перенес на
на горе четвертом году так было нужно
примерно так и было не смотрю что там
что там еще интересного есть вот поэтому
ну как-то проект с кикстартера со
свадьбой и изменение выступление этого
чувака да да да такая странная идея
только нашему человеку такое могло в
голову прийти
ты не видел бога эту клавиатуру в деле
охраны на 9 частей и там но то надо
большая голова чтобы уметь так вводить
это какой-то palm файла то жесты
вернулись к к к к к фитинг золото на
график
а так как эти огонь почитали прекрасную
историю я приятно сопромата уже вниз
прочности 16ти дюймовые макбуки ты чего
как вам который лишь году и не только
кстати их в тушке у нас 7 короче
уменьшенные рамки
я читал еще замечать или статью и apple
плиз сделайте вот вот так вот это и вот
это хотя конечно вы сделаете все
по-своему а мы пойдем а мы пойдем
покупать как то вот в таком духе но там
короче верните нам обычный usp по моему
из темой что-то еще до долго ждать живут
а маг сейфа естественно хотя надолго не
дождутся и я открыл смотря на 7 и понял
что смотрю на черные вот эти полоски по
бокам экрана 14-го дисплей будет точно в
лес да да коньяк конечно конечно но я не
думаю что выпустил в том же корпусе
честно потому что но не понятно сейчас
16 половиной судя по слухам они делают
экран шестнадцать с половиной
шестнадцать с половиной в нынешнюю
пятнашку не влезет в какие-то рамки
танцы она должны быть
всего петров они хотят вернуться назад
рынок который как бы потеряли когда
17-дюймовые отменены я думаю что то
а ей за рукой раны кофе конечно конечно
много а кстати я еще новость которую нас
здесь нигде не попала это про то что те
кто
эта компания которая у них занимает для
них занимается разработкой мобильного
процесса 2020 будет выпустит 5 на 5
километров
процесса буквально следующем году это
тоже может быть надо посмотреть на то
как то все будет происходить потому что
мериться только на на метрами как ты
примешь довольно глупо уменьшения
производства с уменьшения
на на метраж как теперь принято говорить
производства он косвенно влияет на
производительность тоже просто тупо
сигнал быстрее летит это правда я помню
рассказы по моему лив лет 5 или 4 назад
а то что на семена на метрах на начинает
сказываться квантовой неопределенность
но это не яд ну как смысле домперидон за
месяц вот что то типа того что есть
естественный предел и просто меньше взят
насчет распределять это уже лет 10 как
говорят они конечно конечно и каждый раз
становится меньше меньше и меньше там
там действительно есть много проблем
связанных с полями внутри настолько
маленьких устройств но это не про
квантовой неопределенности все это
реально про типа про более точное
позиционирование электронов в
представлении его как частицы
то есть такое какое отношение будете 500
метров и размер электрона как они друг
другу относятся
смысле какого размера электрон но до
анализа конечно раз бесконечность раз
меньше
долю да да квантовых эффектов еще копать
и копать в смысле что электрон
электрон но если я правильно помню в 10
минус 20 на летит он на земную ось и все
и не скажете натали в чате размера
электрона
если я правильно помню он был 10 минус
20 то есть как бы но там-то на на еще
как до луны пешком следующий это будем
уменьшать электроны пошли классная тема
для завершения на самом деле это
симулятор 1 самого первого браузер в
честь 30-летия интернета керн сделал
браузерный эмулятор до озера и неплохо
работает на самом деле вот эту воду и
веб . целом .
сей ну кстати мало похожи ну куда
нарочито корявый маковский
понятно что это next вот на наличие
такой алый дизайн и какой то все таки
links только не тот который самой а тот
который
а и именно не links это не линиями виду
результата и на инга очень похож на
links
вот вот вчера рой который который
таблица времен нет но смысле как ты это
определяешь
тогда больше все пока больше всего
похоже на типа на какой-то очень простой
браузер типа там дела какого-нибудь
такой есть или еще что-нибудь но вообще
это скорее всего просто
сильное упрощение странице ничего такого
ну вообще утверждают что все-таки они
интересно кстати я тут вы бы уже получил
1b да и квест интересно на что
ага палят скорее всего не отрабатывают
ее директ и покер не прикольно прикольно
брал за правда я не вижу дюреру водитель
опытом документ open for full
documentary посмотрим на радио ти
что может быть лучше чем проверить
зайдете дубков только виде полностью с
протоколом у нас нет протокол блин
смысле мой perfetto dewalt dt ps укажите
будем вводить он не сказал 400 вот вот
он не умеет
видя их он по умолчанию идёт 2 и теперь
а кстати слушая ищите без тогда был
ешьте без и тогда не было вот как он
заходит 200 теперь сам не заходит он
дует bad request
я у меня зашло за услугу тебе повезло ну
блин hd ps2 слыша и так далее где
работают вы не работы со второго раза
вокруг
о смог ночью нормально узнаваемый сайт
но никуда прогресс за эти годы не ушел к
посылкам перетяните в не заходя за руль
наиболее что по ссылкам перейти нельзя
но ссылки он пример
при этом нормально расспрашивал то есть
вот браузер на них надо просто драббл
клик делать добавки к к к к к к 100 раз
браузере все будет работа на али
одним к один клик и тоже выделять а дабл
клик это перейти по ссылке короче все
работает ссылку в студию пожалуйста
ссылку сегмента их нет но до вечера
скрипт не работает но так все есть но
аудио аудио проиграет стать не должен
аудио не играет еще flash этого
потребует много чего умеет учетом круто
но не так позорно могло бы быть а я
знаете смотрю на это и думаю блин такая
ностальгия по vin думы и киру и
интерфейсу никастро
прямо блин чего-то захотелось вот эти
вот менюшки выдвигающиеся слева то что
каждую менюшку можно вытащить и держать
отдельно на экране прямо в ухо
это как езда это хорошо да у меня у меня
столько было nostalgie поэтому после
свергнуто типа много пользовался
винда мейкером ты долго под ним жил лет
5 на 6 не знаю режим ты винду мейкером
пользовался но мне до сих пор коробка 1
под него есть коробка так как ну вдруг
руку зубам он продавался виде продукты
тоже об этом смысле ну наверное да
короче в общем это было весело да вот
пусть они растут и перенес у нас есть
что-нибудь это даже пища с кем кажется
но я доедут завис на него уже по ссылкам
хожу
успокоиться красота но что мы даже
controversial проверили темы так что же
покрыли как бык овцу всё шарнира всякий
случай хочу поздравить всех защитников
отечества с прошедшим праздником
защитников отечества и пожелать им
защитникам отечества чтобы мне
приходилось защищать отечество все будет
хорошо короче на там была любопытная
статья этого хозяйке на заметку
по поводу как писать антенну программа
нагов советую почитать там не то что
всему этому верить можно чувак который
это писал он в курсе как писать такие
программы и там есть многие полезные
рекомендации большой такой документ
у меня есть классная книжка
прям по реально книжка фишка от поискать
к которой на обложке написано как писать
хорошо читаемая и монтэйн и был
программы на перле книжка 99 года это
блокнот пусто там на первой странице
написано не как и дальше 8 страниц
пустых очень удобно мне на ногу можно
описать менты на был программы вот его
советую эту сторону хотя некоторые
дискуссионные момент я я с этим течение
не всегда согласен но много там можно и
подчерком подчеркнуть
но что на этой оптимистической ноте
напомним напомним что подкастик у нас
был есть и будет и с какого с 2006 года
есть десяток плюс минус а что это вдруг
часто решил напомнить
но головы ну попытался так представить
сколько лет был есть и будет
давно я не могу рассчитать давно это был
digital уж не час кольцевое слова вы
обратите внимание был чисто марчукова
выпуске виде конечно не было не было
того за доллара и того распускание
хвостов как приходишь и бывает но тем ни
менее как то смогли
как-то смогли то и сделал иди что ложь
он скажет свое последнее слово
а как это шоу создано при поддержке
digital по ушам
digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой и интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным китай
начните прямо сейчас
введите промокод радио дефис и
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт