Доброго времени суток, 11 февраля 23-го года, подкаст выходного дня Радио Ти, 845-й выпуск.
Состав ожидается самый, что есть полный.
Пока он унылый, но Ксюша подойдет.
Будем на это надеяться.
Ну, сами-то как?
Че как?
Да че, норм.
Пока не попали, хотя чувствую целились.
Ну, то есть у вас спокойствие не наступает.
Сидишь себе, всё время готовишься к худшему.
Да нет, у нас всё спокойно.
Мы ни к чему не готовимся.
На самом деле невозможно готовиться.
Ты просто вот слышишь, встаёшь и выходишь.
Или не выходишь.
В смысле, сигнал тревоги.
Понятно, понятно.
Ну, а Лёха у тебя как?
Как остров?
Я что-то про вас такое прочитал на днях, аж заколдовался.
Что такое?
Может, ты про Евросоюз опять прочитал?
Нет, про вас, про Англию.
Про чувачка, который собачку натренировал.
На что?
Код писать?
Чтобы смешно делал.
Один чувак ваш английский.
Это какое-то было прямо уголовное дело.
Дело столетия.
У его девушки, невесты, короче, была собачка вот эта страшненькая, лысенькая, ужасненькая, которую она обожала до безобразия, и он натренировал ее делать Хайль Гитлер.
Собачку?
Собачку, да.
А как собачку?
Ну собачка же может лапку поднимать, ну вот это все.
Ну даешь ей команду.
Что прямо натренировал?
Натренировал, долго тренировал, гордился собой, потом видео снял, выложил.
Куда-то в инстаграмчик, где было три с половиной подписчика.
Оно вирусным стало за неделю, а на вторую неделю за ним пришли.
Ты уверен, что это в Великобритании действительно было?
Да.
Я просто, почему?
Если ты просчитал это в российских СМИ, то .ua – это Украина.
Не-не-не.
Там про УК было.
УК.
Оно тоже как Украина, но другая.
Это очень британская история.
Чтобы какую-то дичь сделать, потом случайно обрести славу и в итоге за это еще и огрести.
Это вообще по-британски.
Ну, его там не посадили, ему дали какие-то исправительные работы.
И год комендантского часа.
Вот комендантский час меня вот особо... То есть, ему нельзя поздно на улицу ходить.
Типа он поздно по ночам учил собачек?
Или как?
Никто не знает, но получил и комендантский час тоже, чтобы не шлялся.
А сейчас, прикинь, научат несколько собачек такому, и что?
И все, и правопорядок весь в стране нарушится, и хейт сплошной пойдет.
Это я к тому, что время тяну, чтобы Ксюша подошла, но не дотянем.
Давайте за Майкрософт потрещим.
Давайте.
А что случилось?
Так всё случилось.
Гриш, давай мы сделаем вид, что мы не знаем, что случилось, пускай женщина расскажет.
Да-да, давай расскажет.
Пускай Ксюша расскажет.
Она как раз только что к нам влетела, когда я про собачку рассказывал.
Упустила самое интересное за сегодняшний подкаст.
Ей осталось только придумать, о чём рассказать.
Я подумала, что можно уходить, я пропустила самое интересное, пора уходить.
Не, ну может, второе по интересности будет.
OpenEI-ChatGPT?
Мне кажется, невозможно всё обсудить.
Мне кажется, на последних неделях просто можно, я не знаю, делать подкасты или это мне... Ты радикально не угадала.
Мы только и начали.
Мы кликнули на эту тему.
И мы решили, что ты расскажешь.
И решили, что кто пришел последний, тот и посуду относит.
Так что давай.
Слушайте, мне кажется, я, конечно, расскажу.
Я имею в виду, что у меня, на самом деле, небольшая возможность не угадать.
Потому что, мне кажется, на последней неделе все темы про это.
Я так понимаю, что вы кликнули на Microsoft, да?
Да.
Майкрософт, демо, новый чат GPT, keyboard, powerpoint, outlook, sun, и в том числе в Bing.
Можно сразу его тоже покрыть.
Sun, мне понравилось.
Sun – это просто лучший продукт Майкрософта.
Главное, в продукт sun засунуть.
Смотри, у меня есть много вопросов к Бобуку и вообще много вопросов к вам.
Я прям думала всю неделю про чат GPT, но сначала расскажу.
Значит, Майкрософт – молодец.
скачил даже не в последний вагон.
Все мы знаем, что они уже вложились в OpenAI, и сейчас они сейчас GPT засовывают во все свои продукты.
Я так понимаю, что у них уже есть какая-то версия, помогающая Бингу что-то делать, и у них есть расширение для Бинга, чтобы можно было это попробовать в Майкрософте.
Много шуток про то, что скрепочка теперь будет очень умна и помогать вам с жизненными решениями.
Я тебя поправлю.
Практически в бинге этого нет.
На это можно подписаться.
Я подписался.
И кому-то дают, и мне не дали.
Как они могли?
Ну вот это говорит о качестве сервиса.
Да, это говорит просто о том, что они не знают кого уважают.
Это очень хорошо говорит о качестве сервиса.
Подожди, Бобук, а тебе дали?
Тебе же не могли не дать.
Вот он, увидишь.
Все нормально.
Он просто не подписывался, он знал, у кого попросить.
Бобук, рассказывай.
Рассказывай, потому что я не трогала.
По сути, они сделали крайне интересную штуку.
искусственный интеллект, который работает поверх поиска.
Не как многие предполагали, искусственный интеллект, который будет работать вместо поиска.
Ты, как бы, создаешь поисковый запрос.
Или там, не поисковый.
А дальше происходит вот что.
Выбираются сначала в поисковые системы, сначала выгребает большое количество, как это сказать, источников.
А потом из этих источников компонует уже что-то более-менее человеческое, делает экстракшн, грубо говоря, из этого всего.
И получается хорошо.
Реально хорошо получается.
То есть, грубо говоря, в результате мы увидели не привычную нам картину из пачки ссылок, а что-то более похожее на настоящий результат.
Это прям круто.
Вопрос.
Вот у гугла, например, ты ищешь, я не знаю, ну что-нибудь.
Мне очень нравится про медицинские вопросы искать, потому что они прямо находят обычный ответ.
Ну то есть не знаю там, в какой температуре идти к врачу.
И они тебе, ну вот гугл, они же делают не только тебе ссылочки, а самое первое будет, они тебе выдерут из этого сайта
за что их сейчас ругают, прям ответ, то есть они тебе покажут ответ, и ещё они тебе покажут какие-то похожие вопросы, на которые ты тоже можешь пожамкать, где там будут конкретные ответы.
Как это отличается?
Просто для интереса.
Если здесь ты спрашиваешь, типа, при какой температуре следует идти к врачу, то дальше тебе говорят, что если следовать, ну, конкретная выдача, что если следовать рекомендации американских врачей, то ты должна обратиться к врачу при температуре выше, чем такая-то, на самом деле при температуре выше 100 градусов обычно,
И всякое такое.
И набор рассказов, почему так нужно.
То есть, это не просто короткая выжимка с одной страницы, а скомпонованное, осмысленное из нескольких страниц эссе о том, при какой температуре тебе надо идти к врачу.
И почему.
Ну вот про осмысленность я бы поспорил.
Я спрашивал... Я Евгения Негин говорю, знаешь Александра Пушкина?
Она говорит, знаю.
Так какой я это спрошу?
Чаджи Пити спрошу.
Так это же не то же самое.
Это разные модели вообще.
Это вообще не связанные модели.
Говорит, что поэма Пушкина – это поэма в десяти книгах.
Ну, может, она и в десяти книгах, там, фиг его знает, как считает.
Но самое главное в ней представлены следующие герои.
Евгений Онегин – главный герой, молодой дворянин, который живет в Петербурге.
Ну, может, да, в Петербурге.
Татьяна Ларина – дочь помещика Ростова, которая вынуждена жениться на Онегине.
Вот это прямо фраза крутая, да?
Татьяна Ларина, дочь помещика, и жениться на ОНИГИ.
Виктор Резниченко.
Кто такой, не знаю.
Вдруг, конечно.
Да слушайте, но в Радио Тита кто у нас участвует?
Или как у тебя там фамилия?
Я уже забыла, Лёха обещал помнить всю жизнь, как они назвали ему Путуна.
Ну, это же не про то, чат... Нет, подождите, вы же не путайте.
Это вообще не про то.
У Бинго это не чат GPT.
У них отдельная совершенно сетка, которая называется Проект Прометей.
которая вообще иначе работает.
Она работает не так, как chat.gpt.
У chat.gpt самостоятельная задача отдавать ответы из головы.
У Prometheus работает иначе.
Он сначала с помощью сети превращает запрос, который ты формулируешь, в поисковый запрос, потому что ты можешь спросить, типа там,
Ну, давайте, типа... Светлая зеркальца, да.
Типа того, да.
Какую-то сложную фразу.
Он из этого делает осознанный, ну, как бы, смысленный для поиска поисковый запрос, находит страницы, извлекает из них контекст и понимание, и знание о том, что это как бы... что это всё означает, и выдаёт тебе результат.
Грубо говоря, если раньше ты ходил по десяти ссылкам и там выполнял какой-то ресёрч самостоятельно, то здесь за тебя это делает нейроночка.
Вот и всё.
То есть ничего такого.
А Альбина Путина является второй женой Владимира Путина.
Родом из Узбекистана и живёт в России с семьёй.
Ну, перестаньте приводить в качестве примера чат GPT.
Понятно, что эта сеть, не зная чего-то, начинает строить гипотезы, и у неё возникает, на таких запросах возникает эффект переобучения условно.
А почему она не знает чего-то?
Ну ладно, она не знает, кто такие ведущие подкаста Radio IT.
Я вообще не могу представить.
Блин, я не понимаю, а мы сейчас о чём говорим?
Мы сейчас точно говорим о теме про Microsoft?
Да.
В том числе.
Да нет, он подумал, а почему нельзя и про то, и про другое?
Мне кажется, чат GPT — это классная тема.
Ну, Microsoft, ладно, другое.
Подождите, мы обсуждали много раз чат GPT.
Это совершенно другая штука.
Это, вообще говоря, сугубо прототип, который тупо... Он обучился на одном наборе данных,
Других ему не давали, вы его спрашиваете про что-то, что он не знает, он начинает строить гипотезы.
И выдаёт что-то по определению, скорее всего, неверное, переобученное, потому что у него не хватает в этом месте взаимозависимостей.
Возвращаясь на секундочку... Он фантазирует.
Да, Бобук, ты просто это единственное видел.
Так, а самое главное, у них есть вот страница результата?
Нет, это отдельная вкладка.
У них есть общий бинг, а есть такой а-ля чат.
Но тут что важно, она тебе дает выжимку с результатами и набор ссылок, по которым ты можешь перейти.
В суперкомпактной форме, там буквально перечислено раз, два, три, четыре, пять ссылок.
Подожди, Бобок, вот если ты спросишь, кто ведущий подкаст Радио Ти, то есть она не будет фантазировать, она тебе четко выдаст там змена.
Попробуй.
Ты можешь попробовать?
Ну просто интересно.
Да, но просто ответ будет собираться в течение двух минут, это во-первых.
Во-вторых...
Вот это интересно, ты нам не сказал, что в течение двух минут будет собираться ответ.
Это вообще простой вопрос.
Google будет собирать это две секунды, блин.
Окей, давай, спрашиваем на английском прямо сейчас у Google, давай.
Почему на английском?
Потому что эта система работает только на английском языке.
— Ааа, блин.
Ну давай тогда, ладно, ну давай на что-нибудь такое, тогда другое, на английском про подкаст Радио Ти страны, давай спросим что-нибудь.
— Да никто не знает подкаст Радио, ну блин, ну что вы, зачем вы издеваетесь над системой, я просто не понимаю.
— Так в этом же интерес, поиздеваться над системой, ты так говоришь, как будто мы должны прийти и спрашивать, кто… — Я понял, подожди, стой, давай.
Ты хочешь сказать, что?
Ты хочешь спросить то, что она заранее не знает, но до конца ответит, я не знаю, и обратись к поиску.
Нет, подожди.
Правда, что распаковывая новый ноутбук, ты начинаешь с тем, что выкапываешь им небольшую ямку.
Или ты всё-таки его включаешь?
Подождите, я вам сейчас расскажу.
Ну зачем ты тестируешь систему в тех условиях, для которых она не делалась?
Слушайте, ну я же не спрашиваю, кто была бабушка у меня, например.
Я понимаю, что эта информация не публичная.
Но, например, если я в Google напишу, вот сейчас открою свой Google, по-русски там напишу «Радио Ти ведущие», то Google мне за короткое время, я не считаю, сколько, но мне кажется, будет секунды, 100% секунды, не минуты.
Даст мне прям вот сразу ответ.
А я, кстати, не понял ваших наездов на Ксюшу и твоего, Грэй, конкретно, что Ксюша какой-то дичь спрашивает.
То есть спросить что-то, ну, типа, кто такие ведущие, там, не знаю, какого-то подкаста — это не самый безумный запрос поисковый.
Это не безумный вопрос-запрос, но я уже много раз проверял.
Напишите «хост радиоти».
«Хост радиоти».
Если я по-русски пишу, у меня все находят.
Наши фотки прям.
Ладно, на английском.
Слушай, меня подрывать начинает.
Зачем вы сравниваете несравнимые?
У меня прям реально бурлить начинает уже.
Сравнивайте английский с английским.
Ребят, ну, пожалуйста, я задал вопрос.
Who are hosts of Radio T?
Начали.
Ну, вот первый запрос.
Я, правда, Radio T написал слитно, как у нас хэштег обычно использовался.
Первый ответ.
hubr.com slash post это Radio T выпуск 72-го года.
Извиняюсь, номер 72.
Дальше идет Chartable, дальше идет GitHub, ссылка на сайт подкаста RadioT, дальше идет подкаст с Apple.com и так далее.
Нет, подожди, можно было бы, мы бы оптимизируем под то, что BING пока только на английском.
Когда он будет на русском, это будет честное сравнение.
Или я путаю?
Нет, я думаю, что он не будет в ближайшее время на русском, но смотри, вот у меня есть такой запрос, на котором я часто проверяю операционные системы.
Вы знаете, да, Geopardy?
Ну, в смысле, игру такую.
Нет.
Своя игра, по сути, правильно?
Джопарди.
Ну, типа того, да.
Джопарди – это популярная в узких кругах игра для умных, условно говоря.
Для псевдо-ерудитов, да.
Да-да-да, в телевизоре.
Кто хочет стать миллионером?
Нет.
Нет, не то, не то.
Как она по-русски называется?
Да «Своя игра» она называет.
А, «Своя игра», ну да, вот типа так.
Подожди, а может быть давай «Путин вайв» спросим?
Скажет он тебе.
Я проверял этот запрос, да, я проверял этот запрос, да, и он супер, бинг супер развернутый, ответил мне, что типа с женой он развелся и все такое, есть слухи про это.
Короче, он прям глубоко ответил.
А, не, ну вот, мне кажется, это хороший вопрос, правильно?
То есть это как бы международный политик, поэтому на английском вы должны знать, правильно?
Да, конечно.
И больше того, в англоязычных источниках дохрена этих слухов, поэтому все совершенно очевидно.
Мне очень нравится «Host of Jeopardy», потому что это неочевидный вопрос.
Ну, типа, на него в поиске легко и сложно найти вот так сходу ответ, понимаешь?
То есть, типа, в сниппете, вот это в базовом сниппете, знаешь, когда ты смотришь на самый красивый верхний ответ в Гугле, он сейчас показывает полную херню.
Возьмите, посмотрите.
Это прям очень непонятно мне, почему Google так плохо отвечает на этот запрос.
Он воспринимает этот запрос как описание роли и берет информацию с IMDb.
Рекиньте, ну да.
Я вам кину сейчас скейншотик замечательного ответа Google на очень простой вопрос.
А можно у меня глупый вопрос?
Посмотрите.
Как в Bing, вот Женя, как сделать так, чтобы меня тоже не пустили?
Я просто хочу подать заявку, как это гуглить.
— А, так зайди на bing.com, там вверху есть вкладочка-вкладочка.
— А я там ищу Prometheus, они мне не дают.
— Нет-нет, там наверху есть.
— А, чат?
— На bing.com наверху кнопочка есть, чат.
— Ага, чат.
Окей, ладно, я за это, спасибо.
У меня вопрос такой.
У меня вопрос к Бобоку два.
Я всю неделю хотела спросить, это такие важные вопросы.
Первое, Бобок, мне вот интересно.
Мы все знаем компанию Google, и все слышали слухи, что у них офигенный AI внутри.
Мне интересно, почему они его не вкрутили, как вот Microsoft сейчас пытается вкрутить Microsoft Word себе в Google Docs?
Вот что их останавливало, как ты думаешь?
Я думаю, что в Google начался непонятный мне застой в отношении вот этого искусственного интеллекта как такового.
И реально я не понимаю, что произошло.
Такое ощущение, что оттуда довольно часто самые крутые чуваки, занимающиеся AI, уходили в разные другие компании.
Вот этот миф о том, что Google – это чемпион по AI, он как бы справедлив только в ресерче и относится только к тому куску, который называется как Deep Tip… Все время забываю.
DeepMind.
Вот типа сегмент их, который называется DeepMind – это отдельная структура внутри Google,
которая строит полный искусственный интеллект, и у них все умные люди ушли туда.
А вот эти промежуточные решения типа система дополнения текста действительно бы Google Docs, офигенно же было бы.
Ну, нет.
Там даже проверка орфографии фигня.
Да, граммарли намного лучше.
Я вот не понимаю.
Меня знаешь, что тут смущает?
Что ресёрч-пейперы, по-моему, даже не только в DeepMind, а многие другие ресёрч-пейперы как раз гугловые.
То есть там очень много, по-моему, в процентном отношении я где-то видела большой процент гугловых пейперов.
То есть ресёрч как будто у них... Я тоже видел, да.
И они, кстати, по большей части, там большая часть ребят, которые сейчас делают ресёрч, и там хорошо видно, что они перетекают в DeepMind.
И я не понимаю, то ли они ошиблись таймингом.
Знаешь, как бывает, что типа очень важно же продукты вовремя выпускать.
Такое ощущение, что они просто ошиблись таймингом.
Потому что ну сравните, вот типа вот выходит Microsoft и говорит, мы запускаем, значит, там AI в браузере, который будет сразу тебе пытаться отвечать на твои запросы.
Еще у нас есть AI в Bing'е и что-то там еще.
И Google такой, ну, мы улучшили, короче, на картинках распознавание, в ответной презентации, мы на картинках улучшили распознавание образов.
Причём делают это довольно грустно.
Есть ведь теория, почему они так не спешат.
Потому что для них это может быть удар по основному корове, который всё молоко несёт.
Ну то есть они не могут себя так позволить экспериментировать.
Подожди, но они бы сёрдж себе улучшили, и было бы ещё хуже.
Их бы корова стала просто жирнее и более устойчива.
Не-не-не, подожди.
Машина едет, и по ходу дела неплохо зарабатывает.
Предложение, значит, параллельно заняться откручиванием пар и колёс, потому что тут крылья придумали, ну, может повести ко многому чему, и не обязательно к прибыли.
В этом отношении терять нечего.
У него, конечно, есть и монетизация, и поиск, аудитория.
Но, вообще говоря, тут ситуация, что в таких комодити-сервисах это winner takes it all.
Победитель забирает все деньги с рынка, даже если у него 60%.
Подожди, но Google Docs – это не основной бизнес.
Проблема ведь практического свойства.
Это не я сам придумал, я читал обсуждение этого где-то.
Добавят они такой чат, как в Бинге, и будут они в этом чате давать результаты вот этой обучающей системы.
Каким образом они туда будут рекламу вставлять?
Да таким же господином.
Каким?
То есть будут давать чату специальные неправильные ответы.
Зачем?
Нет, рядом.
Нет, рядом, конечно, господин.
Но сколько страниц?
Ребята, вы не заметили, что на этой неделе была новость про то, как они попробовали дать?
Они выкатили рекламный ролик вот своей системы, которую они назвали BART.
Не знаю, у нас есть ли эта тема.
Есть, есть.
И там оказалось, что эта система так торжественно отвечает и дает совершенно неправильный ответ.
Вопрос был, кажется, про то, что хорошего Земля получила от того, что запустила вот этот James Webb телескоп.
И этот чатик замечательно рассказал про то, что он позволил получить вот такие-то первые снимки.
Эти первые снимки, на самом деле, с 2004 года получены.
Это реклама.
То есть, на рекламу выкатили совершенно... Эта реклама, короче, им обошлась в 100 миллиардов долларов.
Ну, ты как бы преувеличиваешь, что это не реклама даже, это, грубо говоря, первая демонстрация публичная, которую они делали.
Ну, да.
Понятно, что это делала Сайкл.
Так, а подожди, а что там?
Минус 7% капитализации компании.
А почему?
А потому что тут есть сильный ход Microsoft, и они на него отвечают, и даже им удается ошибаться при этом.
То есть, банально не вычитали то, что запостили.
То есть, ты думаешь, если бы они ещё раньше это запостили, то было бы ещё больше к ним претензий и ещё больше бы их акций упалили?
Нет, ну слушай, это как если ты пойдёшь, например, в любой поисковик, значит, у тебя задача его проекламировать, например, да, и ты рекламируешь какую-нибудь фишку.
Ну, например, у тебя в поиске, оказывается, есть калькулятор, и ты говоришь, ну, окей, Google, скажи мне, сколько будет дважды 2?
Он тебе пишет 7.
Какая радость.
Нет, но он пишет 4,2.
Все-таки ответ… Еще раз, чтобы вы понимали, действительно у нее там был вопрос такой.
Какие открытия сделал телескоп James Webb?
Расскажи, как будто рассказываешь девятилетки.
И среди четырех или трех ответов, которые он давал, был ответ, в том числе, типа, снял первую фотографию планеты за пределами Солнечной системы.
А это фактическая ошибка.
Потому что, конечно, это недалеко не первая фотография, которую он сделал.
В смысле, далеко не он.
А почему все так наехали?
Если бы кто-то вбил такой же запрос и нашел статью, в которой это написано, и статья фактически некорректна, тоже бы Google виноват был?
Конечно, потому что здесь нет ссылки на статью.
А он же вот эту вытяжку уже делает.
У чат GPT же к нему нет претензий, почему у Google есть такие претензии?
Ребята, потому что в чат GPT нет утверждения, что это инструмент, который должен отвечать на вопросы правильно.
Google свой бард запускал как, как бы это сказать, типа,
Экспериментальный сервис, который помогает отвечать на вопросы.
Экспериментальный?
Да, он экспериментальный, конечно.
Ты сказал, что это было бы другое, если бы он статью подсунул.
У Гугла есть, например, вот этот, он такой экстракт делает из статьи.
Когда ты вбиваешь, он тебе дает ответ вверху, таким баджиком.
Представь, я вбиваю.
Что сделал Джеймс Уэбб Телескоп?
Он мне показал выдержку из какой-то статьи, в которой написано, снял первую планету.
Ну да, статья некорректна, ну и что?
Типа я же не скажу, что какой Гугл дебил.
Да, но это не была статья, это был его ответ.
Так откуда ты его натальзял?
Кстати, в случае с ответом, ну я же не случайно кинул вот в наш чатик ведущих, кинул скриншот.
Значит, я спросил довольно простой и немного идиотский вопрос у Гугла.
Как зовут Хантера Байдена?
Он мне ответил, Бо Байден, младший.
Потому что так зовут сына Хантера Байдена.
Я не знаю, что у него замкнуло в данном месте, потому что первой ссылкой в обычной выдаче идет как раз ссылка на статью в Википедии про Хантера Байдена.
Я знал, что Жене, например, понравится этот запрос, но, боюсь, ему не понравится этот ответ.
Слушайте, есть проблема, о которой я пытаюсь сказать.
Кажется, что Google не угадали с темпом и сейчас пытаются мучительно нагнать уходящий хайп-трейн.
Вот эта волна хайпа, которая сейчас идет от, в первую очередь, от GPT и Microsoft.
Google пытается запрыгнуть в этот поезд, но у него не получается, потому что, судя по всему, они готовились запускать Барда еще через год, может быть.
А в текущем его виде это невероятный сарай, как бы ерунда, которая хуже, чем чат GPT.
Почему хуже?
Потому что ChatGPT это откровенная болталка, у нее задача такая, просто все время болтать.
А BARD это, казалось бы, штука, которая должна доставать, давайте, достоверные ответы, но она путает совершенно базовые... Вы понимаете, кстати, почему, ну, вот этот ответ на запрос про планету, почему он такой дал ответ?
Знаете, нет?
Ну, мы думаем, что статья была.
Леша эту идею предлагал.
Что статья была такая... Да, но статья была о другом, ребята.
Поэтому прикол.
Все, я понял.
Вы не читаете новости.
В этом году, в самом начале января, Джеймс Вебб, как телескоп, сфотографировал... Первый раз на этом телескопе сфотографировали первую экзопланету.
Планету, похожую на Землю.
Но он неправильно распарсил смысл этой статьи.
То есть смысл был не в том, что он первым сфотографировал экзопланету, а в том, что он первый раз на этом телескопе получил... Он первый сфотографировал экзопланету.
Да-да.
Просто он был не первый вообще, он был первый для него.
Это был первый раз для него.
Да, Варта, ты совершенно верно.
Варта, вы знаете, за то, что он с лучшими намерениями, по сути, очень сильно исказил идею.
А в статье бы как раз, получается, я бы всё равно это увидел, правильно?
Ну, ровно так.
И если вы забьёте этот запрос в Google, вы увидите, что Google как раз ответит вам сниппетом правильно.
Я ответ Бобука послушал, кто там первый, кто там второй, и даже не искусственный интеллект в виде Бобука как-то туманно этот вопрос усоветил.
Что ж вы хотите, я же искусственный.
Я очень плохо сегодня соображаю.
Телескоп Джеймс Вепс сделал фотографию экзопланеты.
Он ее сделал, и это первая подобная фотография, сделанная на этом телескопе.
Но вообще до этого мы уже делали такие фотографии.
и делали фотографии планет за пределами Солнечной системы и все такое.
Вопрос, ответ, который дал Барт, просто категорически неправильный вообще.
Но как он его придумал?
Придумал из этого факта.
Бобок, ты классно соображаешь и не надо прибедняться.
Слушайте, у меня такой вопрос.
Получается, одна компания, OpenAI, выпускает болталку,
Все такие, ну всё, если болталка есть, то значит есть такая штука, которая правильно отвечает на вопросы.
Дальше Майкрософт и Гугл начинают эту болталку, ну по сути что-то типа, вот как болталка, это же отличное.
Нету болталку.
Ну нету, они её явное дело модифицируют, то есть она менее болталка, более отвечалка, но всё равно иногда болталка.
Правильно?
Подождите, ребят, ну правда, ну давайте мы запомним, ну ChatGPT это прикольная игрушка на базе большой вот Large Language модели, да?
При этом Microsoft не использует эту модель, то есть у нее вообще отдельная модель специально под нее заточенная, причем там с массой дополнительных всяких твиков.
И у Google не эта модель.
Подождите, а можно вопрос?
Есть какие-то похожисти между этими... Ну, в смысле, это тоже large-language-модель, просто обучена на другом DTS-80, или это вообще другая история?
Все эти техникалити, о которых Грей говорит, и Бобук поддекивает, они абсолютно не важны.
То есть Чаджи Пити, чем бы он ни был, болталкой, отвечалкой, как хотите, так к нему относитесь, он сдвинул, сдвинул, вот этот тектонический сдвиг произошел.
Да, он, конечно, сдвинул, но только, я не знаю, помните, я бы, наверное, уже упоминал когда-то эту аналогию, помните у Столградских в романе «Возвращение.
Полдень.
Там был такой прекрасный этюд, когда ребята строили кибернетические модели и заскармливали, вернее, машине некий набор вводных данных, и там начинало строить модели, чтобы, так сказать, ответить на вопросы.
И эти, как прямо их называют, интеллектуальные хулиганы, скормили задачу об уедановой осле.
И машина начала строить какие-то странные многоножечные модели, потому что эти хулиганы, извиняюсь, лишили осла мозжечка и нюхарок.
И прочих каких-то еще вещей.
И машина просто не понимала, вот она в этой конструкции пыталась найти какую-то логику.
Здесь ровно примерно прохожая ситуация.
ЧАД-GPT – это вот такой вот модель, которая вышла из модели, базируясь на каком-то довольно искажённом наборе.
Она же не зря предупреждает, что она после 2021 года ничего не знает.
Почему он искажённый?
Он не искажённый, он просто ограниченный, но он вовсе не искажённый.
Там никто… Ну, правильно.
Ребят, когда вы пытаетесь рассуждать в искусственном интеллекте, ограниченный – это значит искаженный.
Чем больше ограничена обучающая выборка, тем более искаженный результат ты получаешь.
Тут есть важный момент, что да, у всех этих моделей обучающая выборка практически одна и та же.
Вопрос в фонтюнинге, в том, как она дообучена.
Текущая модель, которая используется для Bingo, она базово похожа на чат GPT, базово.
И у того и другого в основе находится так называемый GPT 3.5 примерно.
Просто чат GPT доучен с помощью специальных, как бы специальной группы людей еще на 1,3 миллиарда, как бы это сказать, параметров.
А, ну, собственно, поиск бинга, вот этот новый чат, он дообучался точно так же на вопросах и ответах, которые задают люди в обычную поисковую систему.
То есть, по-прежнему люди были использованы как средства для обучения искусственного интеллекта.
Слушай, и, скорее всего, на их поведении, то есть на всех этих пфаундах и прочих аналогах, разумеется.
Хотя, может, типа того.
Слушай, слушай, Обер, а про Google что известно?
Ну, ты говоришь, мы не читаем новости, ты за нас читаешь, поэтому расскажи, что нам известно про Барт?
А так в том-то и дело.
Проблема в том, что мы про Ламбду и Барт слышим последние полгода довольно регулярно, мы знаем, что там какие-то работы велись, но все говорят, что они велись какой-то очень маленькой командой, никто всерьез в это не вкладывался, это был какой-то экспериментальный проект, там была куча сумасшедших.
Помните, мы обсуждали человека, который... Одно-один.
Да.
Я хотела другую теорию рассказать.
Мне интересно, насколько вам она покажется.
Она не такая фэнси, мне кажется, как ваша.
Я слышала, что в Гугле у них очень мало фокуса на продукт.
последние сколько-то лет было.
Потому что ничего не может сравниться с их основным продуктом по деньгам, по return on investment.
И поэтому у них был фокус на ресерч, а вот на сам продукт не было.
И поэтому у них как бы ресерч классный, а продукт из этого не растет каменный цветок.
Я не знаю, насколько это правда.
Я, честно говоря, и не восхищен ресерчем, потому что у них много публикаций, но такое ощущение, что, знаешь, кто-то в IKEA вписал количество публикаций людям, я не удивлюсь, если это так,
И люди просто пушат огромное количество публикаций с мелкими-мелкими изменениями.
Прорыва нет.
У них все прорывы делал DeepMind за все последнее время.
Здесь точно такая же история с OpenAI.
Там нет какого-то гигантского прорыва.
Это все последовательное.
Там вот GPT-2 было, GPT-3, сейчас 3.5, поверх этого не страдает GPT, и вот это все.
Тут важно другое.
Вы все время, когда люди говорят, что вот чат GPT что-то там прорвал, и теперь, значит, типа все на нем что-то делают, не забывайте, что чат GPT запустили три месяца назад.
Майкрософт всю историю с Прометеосом явно начали, ну, год назад, наверное, вряд ли меньше.
Подожди.
У меня вопрос коротенький.
Коротенький вопрос, походу.
Ну, дайте же сказать, Ксюша, она же молчала весь выпуск.
Говори, Ксюша, говори.
Бобук, а почему ты считаешь, что должен быть прорыв?
Почему ты считаешь, что не может быть много изменений, а аккумулируется во что-то такое?
Ну, то есть, когда он потом говорил про рыв, мне кажется, это было про то, по количеству людей, которые про это знают, которые про это говорят и которые этим пользуются.
Вот это можно назвать, ну, то есть не там прорвало, не в ресерче, а в людях.
Я пример прорыва приведу.
У моего мальчика в компании, их генеральный директор, он не из местных по жизни, прибалтийский, он всегда давал тексты на вычетку моему мальчику, ну, чтобы позорища никакого не было, которые с заказчиком посылает.
Теперь все, теперь он в Чаджи-Пити это засовывает, и прекрасно получается, мальчик пару раз по вычетку говорит, нормально.
Это, по-моему, прорыв.
Это вот то, когда простые люди начинают пользоваться этими странными технологиями, и они входят в повседневную жизнь.
Ну, на самом деле, так и есть.
Еще раз.
А мы говорили про это.
Самая крутая штука — это то, что появился чат GPT, и все про это начали массово говорить.
Действительно, это вирус такой.
Из-за чего начали говорить?
Как это произошло вообще?
OpenAI раз за разом делали вот свои GPT-модели, один, два, три, три с половиной, и постоянно их улучшали.
И это штука такая, которая...
Но как бы продолжает предыдущий текст.
Но поверх этого они в прошлом году выпустили ресёрч такой, который сначала люди не особенно заметили.
Он назывался InstructGPT.
Это как раз такая штука, которая формирует вот эти ответы в том стиле, как это сейчас делает ChatGPT.
То есть она формирует ответ так, как это бы делал живой человек.
И это, на самом деле, прорыв.
С одной стороны, сначала технологически было вот в этом.
Это такой fine-tuning для GPT-3.5, который дает вот такие результаты.
Это огромная работа, туда вложено огромное количество денег, потому что это не просто так же.
Это же все на тюнинг, ну как бы это все датасет, во многом собранный с помощью живых людей.
Это живые асессоры, которые отбирали качественные ответы, обучали всю эту систему.
Я боюсь представить, сколько денег туда вложено.
На следующем этапе, как только они запустили эту шутку, я уверен, что они ее запускали как шутку, я уверен, что они не ожидали такой реакции.
Я слышал, что они вообще это запускали в ускоренном режиме, причем это было буквально за несколько недель.
под девизом «ребят, тут сейчас большие компании, что-то хотят сделать, и нам срочно надо показать успеть чуть-чуть раньше».
Я слышал другую версию о том, что ChatGPT запустили неожиданно для всех, в том числе для главного партнера Майкрософта, потому что успех ChatGPT был драйвером для роста оценки компании OpenAI.
Довольно сильным драйвером.
Ну вот.
И, собственно, этот запуск, он сначала внутренний, потом внешний.
Внутренний вроде как там на полгода раньше.
Он на самом деле показал, что в текущем своем виде чат GPT, GPT-модели, с вот этим улучшением в виде Instruct GPT, они настолько хороши, что во многих случаях они позволяют делать вид, что это практически живой человек.
Да, он иногда придумывает что-то, но задача чат GPT такая была, просто чатиться.
У меня от всего этого обсуждения и чтения статьи, которую я, собственно, выбрал, о том, что Google теряет контроль.
А тут не ставят ли критики Google и вот такие, как мы технические, обозреватели, кобыла впереди телеги?
Или телега впереди кобылы?
Неужели настолько Google важно?
Где он теряет контроль?
Теряет контроль над чем?
Над аудиторией.
Ни над технологиями, ни над чем таким.
Поиск — это штука невероятно ригидная.
Заставить человека попробовать новый поиск, просто попробовать даже.
Это прямо невероятно сложная штука.
Ну, потому что это комодити.
Ну, да.
Люди привыкли к гуглу.
И я прямо уверен сейчас, что куча людей неожиданно для себя решили, ой, нифига себе, Бинг такое может, они такое умеют делать, дайте-ка надо попробовать.
Даже за то, чтобы попробовать это,
Ну блин, я не знаю, сколько реклам в Супербоуле нужно закупить, чтобы такое количество людей сходили и попробовали пинг.
Ну слушай, если OpenAI правы, не врут на тему своей аудитории, то они за, ну часть же пяти аудиторий за три месяца достигла 100 миллионов.
Ни один сервис в мире, вообще ни одно изобретение в мире никогда не набирало такое количество аудитории за такое короткое время.
Т.е.
вы на полном серьёзе ожидаете, что с Google произойдёт ещё более скорое падение, как с его конкурентами в своё время?
Нет-нет-нет.
Конечно, такую толпу не развернёшь.
Причем, может быть, в таком формате это наилучший выход для аудитории, потому что Google не смог бы, скажем так, экспериментировать с этим.
Вот как раз ровно потому, что это его основная корова.
А Microsoft может, он ничего не теряет, поэтому он может себе позволить интерфейсный эксперимент.
Но, кстати, ты говорил, что у Google в AI что-то не так,
А помнишь год назад скандал на тему, полтора года назад уже, по-моему, на тему вот того, что у них там в этике что-то, в этическом ай-айне, то и так далее.
Мне кажется, что они вполне могли потерять какое-то количество интеллектуального потенциала на фоне вот этих скандалов.
То есть люди просто от них поуходили по другим причинам, не потому что у них там все плохо с исследованиями там и разработками, а вот ушли просто из такой нарождающейся корпорации зла
И, в общем, и потянулся темп.
Возможно, возможно.
Я, на самом деле, не особенно про это думаю.
Мне здесь интересно, что в голове у многих моих знакомых происходит перетекание вот этого, как это, AI-чемпиона, в смысле, перетекание флага чемпионства из одной компании в другую прямо сейчас.
И многие мои знакомые внезапно заговорили в духе, о, ничего себе, Microsoft какой-то, типа, все про искусственный интеллект и вот это все.
Знаете, кто предыдущий чемпион был?
У меня большинство друзей утверждали, что Facebook.
А почему не Google?
Google же больше всего ресерчует.
Мне кажется, DeepMind, у них самые большие были эти новости.
А ты знаешь, это, наверное, потому что эти новости гиковые всегда были.
Да нет, ну шахматы выиграл, вообще не гиковая новость.
Или там нет шахматы, а вот в эти вот, помнишь, другие штуки?
В ГО.
В ГО, да.
Альфа-ГО.
Но это очень давно было уже, понимаешь?
Ну не знаю, мне кажется... Ну и потом это какая-то непонятная игра.
В IT-комьюнити, мне кажется, Google был AI-чемпионом.
Вот как у вас по ощущениям?
Реально был Facebook AI-чемпионом?
Google вообще никогда не был, по-моему, в глаза AI.
В AI-комьюнити был один единственный момент, когда был расцвет TensorFlow, и многие повелись, и я в том числе, кстати, повелись на то, что TensorFlow будет главным фреймворком в отношении AI.
Ну, типа, там тоже нужно знать, что TensorFlow – это, по сути же, была библиотека имени одного человека.
Давайте все угадаем, как его зовут.
Просто, чтобы вы понимали, этот же человек является автором MapReduce'а гугловского, LevelDB, BigTable'а, Spanner'а.
По-моему, он большую часть Google Translate'а сначала в одиночку написал.
Там, помните, такой чемпион есть, Джефф Дин, помните такого, нет?
Почему Google сегодня такая тормозит?
А что, он ушел?
Нет, ну подожди, Google сегодня слегка тормозит, потому что Джефф Двин решил поспать.
Он глава вот этой тусовки, которая у Google называется Google AI, как сейчас помню.
И, собственно, в тот момент, когда он перестал непосредственно заниматься техническими задачами, а ушел в руководство,
В этот момент, ну, и TensorFlow полетел вниз, как мне кажется, по популярности, и все остальное плохое произошло.
Даже если на библиотеки смотреть, ну, PyTorch и вообще Torch намного больше сейчас, чем TensorFlow.
Он просто, ну, даже рядом не лежит.
И так на каждом шагу, да.
На секунду если вернуться потом к тому, что ты говорил, что типа где там Google что теряет.
Ну понятно, что мы же говорим про сейчас, но это же ситуация как Microsoft рынок мобильных девайсов.
То есть они же тоже в какой-то момент там, когда выходили первые телефоны, мобильные девайсы, да, они такие, да, нафиг это надо, кому эта ерунда вообще нужна?
У нас и так все круто, вон Винда.
Ну и типа и где они сейчас?
И мне кажется, что в перспективе 10-15 лет, возможно, все эти поиски Гугла, если они вовремя не впрыгнут на эту ступеньку, то точно
А помните, какой-то был поиск, что-то вот мы пользовались, на G начиналось что-то вот такое, нет?
Тут аналогий много.
Я думаю, что сейчас самое время, чтобы кто-нибудь, какой-нибудь бывший сотрудник Майкрософта стал CEO Google и угробил его примерно как предыдущий сделал с Nokia.
Последний вопрос.
Я согласна.
Мне кажется, главное, что консюмер выигрывает.
Это nice segue, у меня вопрос ко всем.
Вот смотрите, сейчас есть чат GPT в каком-то смысле, еще что-то есть.
Какие вы классные продукты видели на основе этой штуки, которые помогают вам жить?
Мне кажется, Побох уже много всего видел.
Как раз переход на следующую тему.
Прекрасный пример прекрасного продукта, который помогает жить.
Я его выбрал, Ксюша, вот тут все ответы.
Чувак написал проект, который как копайлот, только наоборот.
Да, экстеншн для Visual Studio Code, который использует AI для того, чтобы сделать код хуже.
Красота ведь.
Ну, ты видел примеры результата-то, нет?
Ну, видел.
Прямо впечатляет.
Реально делает хуже.
Он... Кот-котом не ломает.
Да-да, там эта штука, которая называется SpaghettiFi, она действительно твой код превращает реально в спагетти.
А я видела название, думала, кто так странно назовёт продукт.
Я думала, что этот продукт делает что-то хорошее, и думаю, вот у них маркетологи.
Не очень.
А нет, оказались нормальные маркетологи, смотрите как.
Во-первых, за спагетти, конечно, обидно.
Но вы видели, какой пример, вот мне кажется, окончательно ставить точку, какой пример ухудшения кода?
Добавить комменты.
Иррелевант, хорошо.
Иррелевант коммент.
Да, excessive irrelevant comment.
Я когда читал обсуждение вот этого продукта, пришел человек и просто шляпу снял, говорит, это не шутейный продукт, это реальная вещь, мы, когда проводим интервью, пытаемся для джиньеров код испортить, чтобы они его, значит, починили.
И мы заколебались это руками делать, а эта прекрасная штука делает все за нас.
Мне кажется, ты зря дал ссылку на GitHub.
Да, сходите на сам сайт.
Там на GitHub есть ссылочка.
Кстати, это прикольная тема для интервью, мне кажется.
Это гораздо лучше, чем когда люди алгоритмы делают.
Потому что просто можно понять, вообще человек с кодом работает или нет.
Когда он видит проблемы или не видит.
Короче, вы зайдите на сайт и посмотрите на примеры, которые ребята сделали для вот этого Spagitify.
Потому что там реально местами есть очень жестко.
Например, мне больше всего, конечно, нравится документация с помощью Emoji.
Это прямо огонь.
Не, ну, кстати, по поводу документации, комменты он тоже добавляет, а это сили комментс.
Не-не, ну вообще, да.
Сили комментс — это бог с ним.
Мне больше всего нравится, на самом деле, другое.
Иррелевант комментс.
Это как просто там, просто ты как бы смотришь и думаешь... Знаешь, это удивительное дело, но ты краем глаза читаешь комментарий по привычке, и это настолько сбивает тебя от происходящего в реальности в коде, что просто ужас.
Так мы же тысячу раз об этом говорили, и люди еще часто говорят, комменты это хорошо, блин, вот комменты это очень часто вот так.
Вот сегодня он релевант, а завтра он не релевант.
И если, блин, вот так, то не пиши этот коммент.
Не пиши этот коммент.
Прекрасный.
Слушай, это ж прекрасно, так сказать.
Overly descriptive names.
Не, а он когда описывает... Так, типичный код на Java, что там overly descriptive?
Он же пишет, что we see you, Objective-C.
Всегда так писали, и нога у меня иногда длинная, если я себя на этом ловлю.
Но зато спасает от комментариев.
А вот по поводу комментариев, которые вначале шутейные, мол, я понятия не имею, пишут, тут комментарий он сгенерил, нафига вот эта функция нужна, что это за странная хрень, кому это надо?
То это обычный комментарий.
Особенно, когда с чужой кодовой базой работаешь, ты находишь нечто.
Я обычно в этом месте пишу «туду» проверить, надо ли это кому-то и использовать это где-то.
Эти «туду» остаются обычно на всю жизнь.
Потому что когда руки дают это проверить?
Все-таки мне больше всего нравится комментарий с помощью эмодзи.
В этот момент ты чувствуешь себя настолько старым.
А так, по-моему, не пишут.
По-моему, это выдумка.
Не может такого быть.
Ну, конечно, никто так не пишет, но сама идея... Но мутипей, значит... Return result.
Решетка-шка-самолетик.
Шикарно, шикарно.
Append это самый там какой-то... Я даже не знаю, как это emoji называется, но видно, что может из-за append.
Руку пожать всё же, да?
А ты скажи, ты видишь в том варианте, если ты открыл страничку их, видишь в том варианте, который помещен как introduce a bug в самом верху, где там на самом деле ошибка?
Я пытаюсь до этого крутить.
Это на самом верху, ну это второй сверху, мне кажется, кусок.
То есть я просто к такому привычный, поэтому я и нашёл сразу.
Где-то плюс-минус один сдвинули.
Ну, типа того.
В одном месте убран плюс один.
Ну, короче, посмотри.
Это, по-своему, забавно.
Дропнул он, да, по-моему, в седьмой, восьмой строке?
Ну, плюс один.
Да.
Нет, подожди, у него минус один, он еще потерял в одном месте.
Да, а в другом месте минус один, понимаешь?
Так это питон.
Напишите тесто и увидите, почему оно не работает.
Ну, нормально.
Так нет, нифига, ты увидишь, что оно не работает.
Но почему оно не работает, ты не увидишь.
Будешь отлаживать, пока тесто не станет... Конечно, конечно.
Так я про это и говорю.
Конечно.
Это же на самом деле как?
Ты можешь написать тесты, написать код, который нужно протестировать, а потом взять эту же систему с Пунктифай и сказать, давай, нафигачь сюда багов.
Или посмотреть, как человек отлаживает.
Реально хорошие продукты.
Иногда, например, можно в виде намека показать своему программисту, вот смотри, что я сделал из хорошего кода, и он в ужасе узнает свой стиль написания об этом во всем.
Да.
Мне кажется, как-то слишком нежно, я думала, ты прям так сразу и говоришь... А надо туда еще добавить машинного обучения.
Ну, пусть он... Бывают разные, так сказать, ментальные крепкости программисты.
Вот мой африкан, он такой нежный, я боюсь его по лицу прямо бить.
С ним надо аккуратно.
А как это проявляется?
То есть, вот если я хочу, чтобы ты меня считал очень нежным человеком, что мне надо тебе сказать или сделать?
Это сложно, понимаешь?
Я с ним уже... С тобой я знаком гораздо дольше, чем с ним, поэтому тебе вряд ли получится поломать мою точку зрения о тебе.
А вот с ним, пока я знакомился, я видел, в какой он входит, ну, чуть ли не в истерику от моих, как мне казалось, вполне вменяемых комментариев о том, что what the fucking mess там.
Ну, как обычно, я разговариваю.
А он сразу расстраивается, потом все выходные работает, а я всего лишь какой-то лейбл на два пиксела был сдвинут.
Я вовсе не хотел его обидеть.
То есть мне надо в чат GPT, скажи это в другом стиле, what's the fucking mess, apology и всё такое?
Не-не-не, намешай сюда багов в стиле моего китайца, но так, чтобы мой африкан не обиделся.
Нет, ну поскольку мы люди, мы можем это без часа пяти фильтровать.
А ты будешь просто китайца позавтракать.
А тебе, Ксюша, я вполне могу, глядя на твой код, спросить что-нибудь такое, и ты нормально это воспримешь.
Почему ты так думаешь?
Может быть, я буду работать все выходные и не коммитить, чтобы ты не заметила.
Да нет, ты обвинишь его в сексизме и, так сказать, уйдешь, потому что у тебя холодильник.
С гордо поднятой головой.
Ладно, Spagitify это, конечно, шутка юмора, которая с долей шутки, но там было у нас что-то в темах такое про AI, раз мы про AI, что-то в тему, в тему AI.
А, Galileo, вот что я хотел, да?
Если уж мы про Copilot и прочее заговорили, то тут выкатили Galileo AI.
Copilot for Interface Design.
Это вот удар по вашим, Ксюша.
Я когда это посмотрел, сразу подумал, хорошо бы, чтобы тебя спросить.
Оно вот эти мобильные ваши приложения само рисует?
Ну, то есть ты же понимаешь, что в мобильном приложении UI — это халявная часть?
Это всё.
UI — это главное.
Мне всё остальное в мобильном приложении не интересует, как пользователя.
Ой, как ты ошибаешься.
Вот представь, ты тапаешь на иконку, она тысячу лет открывается, а потом она крэшится, а потом всё пипец медленно, а потом, не знаю, кнопка тебе не дает обратный эффект, в смысле она как бы не интерактирует, когда ты на неё нажал.
Это, конечно, понятно, но если не будет... Последнее как раз было про UI.
В смысле, не про нарисование, то есть кнопка есть, а она... А ты понимаешь, если кнопка будет нарисована так, что она по площади в 10 раз меньше тапа, то задолбаешься, куда в неё тапать.
Да нет, я согласна, но мне кажется, таких проблем... Ну, то есть, у Apple есть гайдлайны, они такие проложения, в принципе, просто не пропускают, и все уже привыкли к этому, что там, не знаю, 46 пикселей в средний палец.
Ладно, я приуречил, что вы исключительно формочки рисуете.
Не бери это близко к сердцу.
Но формочки вы в том числе рисуете.
И если вот эти формочки, которые вы рисуете, экранчики, теперь создает Co-Pilot на стероидах, как он называется?
Galleo, да?
Галилео.
Это вам вообще надо?
Вам, Ксения, как программисту, такое надо?
Мне лично, если ты говоришь, я вот формочки, мне кажется, лет 10 уже не рисовала.
Есть другие люди, которые, типа, смогут это сделать, а я смогу придумать что-то более крутое, и поэтому формочки... Ну, я думаю, надо.
Мне кажется, до сих пор.
Как это было токсично.
Боже мой, Ксюша, у тебя есть формочные негры?
Да-да-да, это было так токсично.
Есть низкие люди подо мной, которым я отдаю формочки рисовать.
Да почему подо мной?
Почему они рядом со мной?
Просто смотри, я могу что-нибудь прикольнее придумать.
Конечно, вот об этом я и говорю токсично.
Она прикольнее придумывает, а не формочки рисует.
Да потому что я давно тут сижу, я нарисовала своих формочек, лет, не знаю, пять их рисовала.
Как бы я уже знаю, как это рисовать, и мне уже скучно.
А это знаешь, как называется?
Дедовщина.
Их жизнь в это называется.
начинать.
Почему и жизнь?
Я могу, я не знаю, может, я рано их начала рисовать, и я еще молода душой.
Так это и есть Детохина.
Я уже свое отрисовал.
Давайте по делу поговорим.
Да, давайте по делу.
Простите.
Смотрите, действительно, вот типа есть искусственный интеллект, который типа подсказывает фигме, короче, улучшает фигмовские дизайны, делая фигмовские дизайны.
У меня важный вопрос.
Подожди, фигмовские дизайны он делает?
Он не код пишет?
Так в том-то и дело.
Это я и хотел сказать.
Стыд и позор.
Да, стыд и позор.
Ты читала статью?
Они делают на самом деле тебе прототипы для фигмы.
Больше ничего.
Вот эти ребята, которые Калилео.
И это скрытый позор.
Конечно, непонятно зачем.
Нет, почему?
Они дизайнеры.
Кто делает фигму?
Дизайнеры.
То есть они отбирают работу у дизайнеров.
Только я не очень понимаю, а как им даешь... Ну, то есть дизайнеры генерируют дизайн на основе словесных описаний, да?
Ну, да.
Так же словесные описания дают.
А, то есть словесное описание.
Ну вот, они и у дизайна работу отнимают, а не у программистов.
Я и говорю, зачем вообще здесь дизайнеры тогда?
Ну потому что зачем это все?
Непонятно, зачем это в фигме?
Надо было сразу же нарисовать мне приложение, в котором на первом экране собачка, а на втором экране нужно ввести логин и пароль, а на третьем экране показывается список собачек.
Ну так, условно говоря.
Хочешь, я тебе объясню, почему.
Ну?
Ну, ты сам не знаешь.
Нет.
Потому что фиг бы рисовать гораздо легче, чем... Ну, в смысле, если ты знаешь, что рисовать... Думаю, что нет.
Они, мне кажется, именно в этом.
То есть, они обучились на куче приложений, и там уже... Ну, то есть, дизайнеры, по сути, они как бы придумывают, что надо в этом приложении, но отчасти они базируются на... Как бы их знание, что они нарисуют, базируется на насмотренности.
Они видели кучу приложений, то есть, если они будут какую-то от себя тему делать, это будет на платформе,
Ну, как бы странновато смотреться.
Да, но, Ксюш, они же очень часто же эти все штуки, ну, типа дизайнеры, там нужны дизайны, прототипы, потому что, например, писать код условно сложнее, дороже и дольше.
Ну, для машины-то, по идее, без разницы.
Это как, не знаю, сделать нейронку, чтобы автоматизировать продукта.
Да нафиг они вообще нужны в таком подходе.
То есть, не надо тащить старые подходы, старые команды, старые структуры на дивный новый мир.
Да там вообще никто не нужен будет.
Ни программисты, ни продукты, ни дизайнеры.
Заказчик пришел, сразу написал.
Приложение в App Store.
Слушай, мне кажется, это, конечно, классная идея, но это так, если ты можешь сразу, не знаю, построить там самое высокое здание в мире, ну, зашибись.
А если, ну, как бы, ты самое высокое здание в мире построить не можешь, но просто хочешь там ремонты в домах делать уже существующих, ну, на это тоже есть своя ниша.
Я считаю, что на это вполне есть своя ниша.
Особенно для, как бы, ну, не знаю, для более, как бы, мелких продуктов, где там, ну, они бы искали... Я вот помню, когда я свою там
свое приложение хотела сделать, мой инженерный дизайн, он как бы, ну, похуже.
Первое, что мне приходит в голову, оно как бы не такое красивое.
А если вот эта штука, мне кажется, для большинства более простых приложений будет достаточно тищенько, приятненько, и там даже, не знаю, картинки тебе будут все эти генерировать.
Из фигмы ты же можешь забрать все картинки, это довольно удобно.
Ну то есть все кнопочки какие-нибудь красивые и так далее.
Плюс будут апдейты для новых версий, например, приложению.
Но с какой-то периодичностью нужно апдейтиться, так как операционные системы немножко меняются, их визуальный язык.
И поэтому, мне кажется, это прям классная штука.
Я считаю, есть для этого ниша.
В мобильных приложениях точно есть.
Мне кажется, надо пропустить все эти условности и сразу же, чтобы заказчик писал, а ему генерировалось приложение и менялось все на ходу.
Так там же интерактивная часть.
Это еще одна отдельная.
Да, и даже описать это, слушай, это прямо очень много.
Когда ты с плана пишешь, в мобильном приложении, мне кажется, очень много скрытой сложности.
Я сейчас просто перевожу, и, может быть, кальки получаются с английского.
Но вот реально, очень кажется, что все супер просто, а на самом деле, когда это просто описываешь даже текстом, получается трактатой, когда ты думаешь, блин, ну неужели это вот так?
Ну вот для тагиста, когда надо что-то описывать, это просто очень много.
Ты же не будешь сложно это описывать.
Ты скажи, что человеку быстро.
Вот это всё нарисуйте, и чтобы было… В смысле?
Ну, подожди, что значит «вот это всё»?
А как это должно работать?
Какая бизнес-логика для этого?
Где там, например, privacy-консерны?
Как хранить данные?
Да, кстати, всё это напишешь.
Напишешь, да.
Ну, конечно.
Напишешь словами.
Это, ну, мне кажется, что… Может, ты, например, не знаю, вот смотри, даже там приложение про собачку, да?
Ты напишешь сразу, сделай мне приложение, в котором я смогу, не знаю, выбрать тайм-слот, доступный тайм-слот для прогульщика собачьего, да?
И, не знаю, забукировать этот слот, заплатить со своей Apple Pay за этот слот, исходя из 20 долларов, я не знаю, сейчас ерунду придумываю.
И получить подтверждение по e-mail, и в нужный момент получить по пап-нотификацию, что пора сдать вашу собачку этому гулятелю этих собачек.
Ты думаешь, не напишет, а я ей такое прикажу?
Какие тут сложности?
Это ведь очень похоже на то, что настоящий заказчик приходит и рассказывает.
Хочу, чтобы считало вот так.
Согласна.
Недавно же был чувак, мы обсуждали статью с Хаббра, который писал приложение из одного скрина.
Чувак, который 15 лет пишет приложение под Android.
И вот там, я не помню, мы обсуждали, за сколько попыток, и когда он ему там раз 5 просто конкретно подсказывал, потому что UI был стак, он бы не написал это приложение.
Приложение один скрин акции показывает.
Они пока не очень прокаченные, но надо как раз стремиться строить небоскребы.
Я же не против стремления.
Я просто говорю, что кроме небоскребов есть ниша ремонта.
Например, небоскреб не нужен.
Может быть большему количеству людей нужны пока что ремонты.
А еще, мне кажется, странная глупая вещь, которую все пытаются, опять же, воспроизвести.
Зачем-то?
Это типа пытаться писать это приложение на каком-то языке программирования.
Пусть нейронка сразу фигачит приложение в машинном коде.
Какая ей разница?
Зачем ей писать на Java, а потом это компилировать?
Ей же не читать это потом, правильно?
Это не доверие.
Мы пока им не доверяем, понимаешь?
Хотим подсматривать.
Мне кажется, она скоро свой язык просто придумает.
Так и есть.
Свой язык нужен.
язык нужен промежуточный.
Сейчас объясню, зачем нужен промежуточный язык.
Дело в том, что у тебя же итеративный процесс.
Ты же не можешь сразу написать ей, сделай правильную программу.
Нет, ты говоришь, сделай программу, которая играет в крестики-нолики.
Она тебе делает программу.
После этого ты ей говоришь, а я хочу, чтобы она была на доске, на пятиклеточной доске.
И вот этот промежуточный результат, который она перед этим сгенерировала, важно, чтобы она сама могла его интерпретировать без потери смысла.
Ну пусть как Чаджи Пити контекст помнит.
Ну, видишь, это просто сложнее.
Здесь в этом случае гораздо проще просто взять исходный код сгенерированной программы, пусть на каком-то мета-языке промежуточном, и дополнить его вот этим уточнением.
Слушайте, у меня вопрос, а сайты уже можно?
Да, давно.
Мне кажется, сайты – это же гораздо проще, чем мобильное приложение.
Я просил, после нашего разговора, когда ты мне велел передизайнить friendsradio10.com, напомню, есть у нас такой сайт, и спасибо всем, кто туда заходит и нажимает на капельки.
Я попробовал скачать GPT, сделал мне сайт, вот описал его словами.
Он же простой, правильно?
Сказал с бутстрапом.
Он нагенерировал мне такое, что, в принципе, похоже на правду, но не работает.
Ну, я не думаю, что это вообще хороший инструмент, в смысле, Chat.GPT конкретно для этого.
Потому что все-таки Chat.GPT вообще изначально не был создан для кода, несмотря на то, что у меня есть вот теперь знакомый, который реально вместо того, чтобы идти искать документацию, пишет запросы в Chat.GPT на тему, типа, не знаю, особенностей работы кликхауса.
И что самое ужасное, потом результаты получаются такие, что ими можно пользоваться, я сам в шоке.
Но в целом, Chat.GPT для этого не предназначен.
Пользоваться им можно для разных программических задач уже, и он какая-то другая часть того, чего Copilot вам пока не дает, а этот из общей эрудиции какой-то бред придумывает, но иногда интересный бред.
Давайте по поводу интересного бреда я перейду на следующую тему.
Тут, конечно, Лёхе, как англичанину, будет много что сказать.
Лёха, нам в ГО собираются телеметрию завести.
Очень важно.
Принудительно.
Но по умолчанию включён.
Серьезно?
Да.
В ГО написал этот... Роскокс?
Написал три там статьи длинных, которые являются, так сказать, предтечей к этой идее.
И есть большая дискуссия на Гитхайбе по этому поводу.
Но идея в том, что они... Он уверяет, что никак без телеметрии не понять, как продукты улучшать.
Слушай, а что они телеметрить-то будут?
То есть, что они будут делать?
Меня тоже этот вопрос заинтересовал.
Там примеров конкретных мало.
Но он говорит, например, мы хотим знать, какие фичи языка используются в каких случаях.
Они будут код ваш читать и рассказывать по нему статистику.
Это типа компилятор, что ли, будет собирать или что?
Чем их не устраивает просто пройтись, например, по open-source проектам на GitHub и посмотреть, кто какие фичи языка использует.
Будет перекос в сторону open-source.
И знаете, что самое ужасное?
Это то, что я эту дискуссию на тему телеметрии внутри компиляторов, все это такое, уже проходил.
Потому что такое есть в Дотнете.
Ну, как бы в C-Sharp, понимаете, в Дотнете.
Но Дотнета ты этого ожидаешь, прости, пожалуйста, потому что все-таки это Microsoft.
А от, ну, тут у меня 8 открытых кавычек, опенсорсного Go комьюнити и вот этого всего, ну, я не знаю, мне кажется, это подвох какой-то.
Это прямо очень стыдно звучит.
Это резкое, конечно, кидалово.
И аргументация о том, что без этого они не могут развивать правильное направление продукт, мне выглядит смехотворно.
Он там приговаривает, мы хотим узнать, какие модули используются чаще.
Да у вас Go mod файл есть.
Ну, гляньте на них, и вы увидите, какие заимпортировали чаще.
Вы уже это знаете.
Более того, у них прокси есть.
У них есть прокси, через который они прогоняют весь мир.
Конечно.
Но они приговаривают, что телеметрия должна быть транспарентной, результаты должны быть анонимизированы, данных посылаться должно быть мало.
Вот это все, что надо приговаривать в этом случае.
Но сам посыл мне видится абсолютно возмутительно.
Хотя противники моей точки зрения знаете, что утверждают?
Говорят, фигню ты потом несешь.
Никого это вообще не парит.
Кроме упоротых каких-то индейцев.
Никого это не парит.
В Веску посмотри.
Он столько телеметрий посылает, ты заколебаешься отключать.
И при этом три четверти программистов ими пользуются.
И не волнуются.
А что тебя беспокоит?
Расскажи, какие ты видишь главные проблемы?
Главная проблема у меня концептуальная.
Проблема в том, что мой компилятор, который работает в моей среде, который вдруг по какой-то причине имеет доступ к интернету, например, мой домашний компьютер, на котором я работаю в ремонт-режиме, имеет доступ к интернету.
И сама мысль о том, что в этот компилятор будут мои исходные тексты как-то понимать и куда-то по их поводу отчитываться.
Проприетарные тексты.
Так сказать, бизнес-секреты все на свете.
Я не знаю, что он туда пошлет.
Может, мой AWS-ключик туда пошлет.
Это моя крепость.
В мою крепость не надо лезть своими грязными ногами.
Даже если не пошлёшь ключик, то он какие-то вещи, модули, которые ты используешь, может послать, кто-то это перехватит, и, например, они смогут это использовать как вектор для атаки.
Господа, я буду, конечно, стараться сдерживаться, но мне кажется, вы слишком глубоко копаете.
Ещё со времён вот этой дискуссии вокруг дот нет, а у меня главный вопрос другой.
А с хрена ли Майкрософт или Гугл в момент компиляции должны узнать мой IP-адрес?
Как бы... Давайте уровень выше поднимемся.
Но этот уровень, он такой базовый уровень, да, это тоже возмутительно.
Но то, что следует за ним, возмутительно еще более.
На порядок более возмутительно.
Я в свое время... Я не помню, от какой системы отказался.
От какого-то СИАИ был, который вдруг стал телеметрию включать.
И я сказал, не, нам с вами не по пути.
Не помню, кто это был.
А тут это гораздо круче, чем CIA, который включает телеметрию.
Тут вот это... Это настолько удивительная хрень, как раз вот это предлагает... Я не понимаю.
Может, его в заложники взяли?
Какой у тебя, Умпутун, план эвакуации?
Куда побежишь?
Не, это можно будет отключить, все на свете.
Я это, конечно, отключу.
Мало того, что я отключу, я еще забаню во всех местах любой доступ к этим точкам, куда они стучатся.
Забьемся, что они будут ходить на те же IP-адреса, где лежит прокси этого самого го-мода.
Замечательно.
Эти точки у меня тоже забиты в черный лист.
Никаких прокси я не хожу.
У меня все завендерено.
Я думаю, что всё, на самом деле, проще нужно будет сделать.
Нужно будет в билдовые образа, которые у тебя используются для сбора приложений с самого начала.
Не кажется ли, что через какой-нибудь environment можно будет выключить тут телеметрию?
Ну, конечно, можно будет выключить.
И они, кроме того, приговаривают о том, что будет простой способ изменения всех умолчаний.
Сейчас это надо как бы каждый раз устанавливать.
Будет какой-то специальный N-файл, в котором можно будет все умолчания поменять на те, которые тебе интересны.
Не знаю, мне кажется, это все странный даже тренд сам по себе.
То есть, почему-то все пытаются собрать, да, как мы будем развивать продукт.
Да блин, вы развиваете долбанный компилятор, вы не развиваете продукт.
Ну, то есть, вы развиваете, конечно, но вы развиваете продукт для разработчиков.
Как узнать-то?
Опрос всё-таки, опрос штука фиговая.
Блин, а вы читали вообще?
Там же всё страшнее.
Типа, там пишется, что репорт будет содержать базовую информацию о Толчейне, в том числе версию операционной системы, архитектуру и разное другое.
Я чувствую, что это прям конкретно охренели, потому что меньше собирается.
Такие базовые тулзы, да, это как-то, не знаю, мне кажется, фундаментально неправильно.
То есть потенциально, то есть я вообще не представляю, даже именно вот как компилятор, да, зачем ему вообще доступ в интернет в принципе иметь?
То есть он должен уметь брать исходные коды и компилировать из пакетов, которые лежат там в кашу.
Слушай, а это же вообще часто, ну вот ты говорил, Майкрософт так делает, это вообще часто, чтобы именно компилятор это делал?
Я тут согласна с Лёхой, я понимаю, IDE, они там привычно это делают, но вот компилятор, это кажется какая-то странной идеей, нет?
Дотнет так делает по умолчанию.
Ты вызываешь дотнет билд, и он начинает там типа... ДК – это не IDE, а сам компилятор?
Нет, это компилятор.
А, окей.
Ну как, СДК, СДК по-другому.
Это часть СДК.
Нет, ну все равно компилятор, да?
То есть не как бы IDE, это все-таки привычно, мне кажется, уже всем.
Не знаю, может, они думают, как нам деньги на го зарабатывать.
И типа, ну поэтому компилятор, потому что я больше не вижу никакого другого...
Google нашел большой источник дохода в виде Google Компилятора.
Ну, это смешно.
Поиск не полетел, просто сейчас начнут.
И там рекламку начнут тебе в Компилятор.
Ну, прикинь, некоторые строковые константы будут.
Например, ссылочки вместо тех, которые у тебя были, заменятся на проксированные через Google с рекламкой.
Я уверен, что они хотят хорошего, но получилось, как всегда.
Мне не кажется, что вот есть какой-то большой маркетинговый смысл в том, чтобы собирать такие приватные данные про разработчиков и про то, какими библиотеками, какими методами и какими способами они пользуются.
Но что-то у них... что-то перемкнуло у расы, что-то не так.
Да, вот тебе не смущает, вот я сейчас задумался, меня больше вот это даже смутило, не то, что не добавят телеметрию, а то, что, например, конкретно расу это кажется окей идеей.
То есть, я не знаю, мне даже в голову бы такое не пришло.
То есть, если бы меня кто-то спросил, а что ты думаешь насчет телеметрии в компиляторе?
Я бы сказал, ты дебил.
А он такой, да нет, хорошая.
Смотри, какая хорошая идея.
Давайте об этом подумаем.
Я же не зря сказал, что может его просто под долгом пистолета злодеи держат.
Что-то их там, да.
Мне кажется, меня начинают пугать.
Может быть, они сейчас что-нибудь, не знаю, еще дичь какую-нибудь начнут в год делать.
Прикинь, притащат, я не знаю.
Что там?
Что самое плохое можно сделать с ГО?
Ну, начнём дичь вносить.
Пойдём на ВИ.
Будем на ВИ программировать.
Ну, что делать?
Слушайте, раз вы упомянули маркетинг, но для чего, собственно, это всё дело собирать-то собираются?
Чтобы улучшать продукт.
Это было как в парламенте, если тебя упомянули, ты имеешь право на реплику.
Там в чате есть гениальное совершенно предложение, можно как на компиляторе разрабатывать, можно фичи за деньги продавать, например, константы в коде за 1.99 в месяц.
А еще и подписку, да?
А потом константы перестанут работать.
Фиговый пример.
А вот представьте идею... Бесплатные версии после слиптоиста на каждую вторую строчку.
Да не, у меня серьезное предложение, не вот эти хаханьки, как у Грея.
Я предлагаю настоящие инамы продавать за премиальную подписку.
Там 99 центов в месяц, и у вас будут нормальные инамы в год.
Прикинь?
А для Бобука специально за 1,99$ завезут Catchy Trite.
А для кого-то можно это, разбор ошибок, чтобы эрор не надо было передавать?
Слушайте, мы в новой эре находимся, в новой эре находимся.
Вот это типа проверсия, проверсия с эксцепшенами, это ерунда все.
Нет, не надо так.
Google же давно на самом деле привык вот этим к методам подсчета денег, как в облачных хостингах.
На самом деле, не подписка на константы за $1,99, а каждая константа — $0,1.
По строчкам, по строчкам.
Микроплатежи.
Микроплатежи нужны.
Конечно.
Подождите, $20 за возможность тысячи констант.
Смехуёчки-смехуёчками, а вся эта идея, она, конечно, чудовищная и пугающая.
У меня есть сильная надежда, что с ней всё закончится так же, как с прошлой.
Его гениальная идея, вендеринг, нам больше не нужен, отменим.
Комьюнити сказала свое твердое «нет».
Мне кажется, здесь комьюнити однозначно говорит твердое «нет».
Я не думаю, что с этим что-то пойдет куда-то, несмотря на то, что он написал три статьи.
Статья из трех частей по этому поводу.
Не, ну, с другой стороны-то, вообще, для чего-то хорошего, наверное, хочет.
Ну да, чтобы знать, какие фичи языка развивать.
Ну, например, если он может посчитать, ну, теоретически, то, что нельзя посчитать через GoMod'ы и через библиотеки, которые ты используешь.
Например, ты используешь библиотеку синхронизации, какой-нибудь там Sync, или Atomic какой-нибудь используешь, Sync Atomic.
ФИК его знает, какие атомики люди используют.
Вдруг люди все на свете используют, несмотря на то, что там есть 15 атомиков разных, все используют атомик 64.
Ну, я, например, N64 атомик для меня это 99% использования.
Конечно, они могли бы просто спросить, но так им спрашивать не надо было.
И скажут, а, никто не использует Atomic IN16.
Действительно, кто это будет использовать?
А почему-то в компиляторе это делать, почему-то не сделать уже на готовой кодовой базе в том же гитхабе.
Потому что это ошибка выживших.
По поводу перекоса... Там же только то, что не только скомпилировалось, но и вообще доказало свою нужность.
Таким образом, Лёха, они ведь не покрывают сравнимые, наверное, по размеру, наверное, даже большее количество кода, который не в open-source.
Ну да, как минимум.
Тут будет универсальное решение.
Я как технаря его понимаю, но есть что-то в этой идее, вот такое мы будем знать, как тонко улучшать продукт.
Но возмутительная идея.
Мне кажется, это полнейший безумие.
Мне кажется, что здесь должно быть видение, здесь у тебя должно быть понимание, как должен развиваться язык, чтобы язык сам задавал какую-то идеологию и развитие, а не то, что «о, никто это не использует, давайте нафиг удалим», или «о, а вот это вот вроде кто-то использует, давайте оставим».
Блин, ну используют, а если ты считаешь, как создатель языка, что пора уходить в веддоригу, значит, надо удалить.
Мне кажется, Лёха очень оптимистичен.
На самом деле такие решения очень трудно принимаются, и у разных людей есть разные контексты, и данные, в общем, они могут быть очень полезным таким дейтапоинтом.
То есть я понимаю, но, с другой стороны, мне кажется, странная идея, когда компилятор
У меня есть один конкретный пример, где я понимаю, что могло раса вторгнуть в эту сторону.
Есть в GO-комьюнити непрекращающая дискуссия, какой acceptance level и уровень проникновения дженериков.
То есть, дженерики, это же был большой big deal, типа, одни против, другие за, не знали, как делать.
Теперь они есть, и есть два популярных мнения.
Мое мнение, и оно правильное, конечно, что проникновение этих дженериков
в реальную жизнь минимально.
Есть другое мнение, которое говорит, ну да, оно не очень высоко по процентному соотношению, но очень важно в каком-то ряде проектов.
А как ты проверишь вот эти две теории, если у тебя нет термитрии?
Слушай, а GitHub, например, и внутреннее использование в Гугле, если ты хочешь просто прокси, то, мне кажется, это может быть не очень плохим способом.
если честно.
То есть, если у тебя достаточно много данных... Черт его знает, понимаешь?
Тут выборка может быть перекошная в том смысле, что GitHub иногда не то место, где сложные бизнес-проекты люди выкладывают.
Возможно, использовать дженериков нужно только финтеки.
Ну, вот так, чисто... Ну, подожди, у них есть внутренние данные Гугла, то есть... Гугл не занимается финтеком.
Гугл не занимается финтеком.
А, финтеком именно ты мешаешь.
И вот финтек, а как они узнают?
Да только меня прослушать могут.
И увидишь, какое проникновение дженериков финтеки.
Ну и ты им говоришь вам маленькую.
Я не думаю, что они будут смотреть.
Ты думаешь, они прям там будут... А как они вообще узнают, что ты финтек?
То есть они... Им компилятор знает, что ты финтек?
Как?
Да как, увидят там order, price, марки, дата, вот это все, и поймут, что это fintech.
Я думаю, что у них не будет таких данных fintech.
Ну, может быть, да, и, допустим, если в какой-то отрасли сильное проникновение, например, 100%, и эта отрасль от общего числа какая-то sizable, они могут увидеть это в данных.
Без этой отрасли они не увидят.
Такие вещи, наверное, не такие часто.
То есть, в принципе, плюс-минус Proxy ты можешь узнать, если у тебя есть большой волюм, на Open Source и своей внутренней кампании.
Потому что Open Source один, да, я согласна, сложновато, но внутри достаточно много сложных, нагруженных проектов.
Open Source есть сильный перекос в то, чем мы любим заниматься.
А чем мы, программисты, любим заниматься?
Решать несуществующие проблемы.
Но в Гугле это внутри, у них же есть много того, что никто не любит заниматься, например, Ads.
А у Гугла есть особая, у них тоже особая выборка, потому что у них есть правила, как надо код писать, к чему делать надо, к чему делать не надо.
У них там нету такой чухи.
Ты правда считаешь, что никто не хочет заниматься Ads?
Ну, как бы... То есть некоторое количество опенсорсовых движков, которые предназначены исключительно для показа, баннерная реклама, это как бы не доказательство?
Мне кажется, это как бы для денег, а не для души.
Ну, я согласна, что там есть какие-то части.
Это open source, это некоммерческие там по-разному написаны довольно различные движки.
Ну, там есть интересные, как аукцион сделать или ещё что-то, я согласна, там могут быть интересные вещи.
Но глобально, мне кажется, не так прям интересно.
А тебе интересно?
Это прям, ну...
Я такими пользовался, поэтому совершенно открытые.
Хочешь, возьми, допиши что-нибудь.
Хочешь, возьми версию с премиальной поддержкой и так далее.
И премиальными же функциями.
По-моему, оно вырастало.
Я таких много знаю.
примеров, оно вырастало, я думаю, из каких-то таких совершенно практических.
Собавно.
Извини, я подумала, что ты сказал про премиальные.
Я подумала, все-таки доживем мы до компиляторов с премиальными штучками или не доживем?
Хорошо, но не дожить.
Давайте я переключу на основу.
Подожди, я хочу в качестве этого, это не эпиграф, но эпилог, мне очень все это напоминает анекдот, который имеет маркетинговую основу, говорит.
Средняя величина полового члена в деревне Вила-Иба,
составляет 17 сантиметров, а в Виллабаджо 25.
Потому что в Виллабаджо по стоянке проводят опросы, а в Вилла-Ибо уже перешли к телеметрии.
Грей, ты помнишь, я перестану издеваться над твоими анекдотами только после того, как ты настроишь... А ты выкати сначала версию Ремарка с Сайной.
Уже лежит.
Бери, не хочу.
Есть тема, которая заинтересует всех в нашем составчике, кроме Грея.
Хотя, может, даже и Грея заинтересует.
Почему бэклоги – это полнейшая фигня?
И почему их вообще не надо использовать?
Что надо делать вместо них?
Резкая такая бодрая статья, с которой я категорически не согласен.
Не знаю, кто-нибудь читал или вам расскажет в двух словах, о чем там речь.
Ну, я прочитал, потому что я не мог пропустить.
Расскажи.
Расскажи, Леха, о чем речь.
Ну, Леха может рассказать.
Ну, в общем, автор, я говорю, меня немножко терзали смутно сомнения, что мне кажется, он вообще не понимает, что такое бэклок.
И в конце он это подтвердил, потому что автор заходит с того, что бэклог медленно превращается в такой никогда не уменьшающийся список дел.
Я так понимаю, что он больше отсылает нас к той практике, когда...
Неважных, да.
Когда люди, например, не хотят что-то решать сейчас или не могут что-то сделать, они такие, а давай задачку в бэклоге заведем.
И появляется задачка в бэклоге.
А потом через год или полтора года кто-то смотрит на это и думает, что мы вообще тут хотели сделать.
И в итоге появляется огромный бэклог, который все пухнет, пухнет, пухнет, никогда не уменьшается.
И он говорит, что это проблема.
Не-не, я добавлю Лёху к этому.
Он ещё на это смотрит весьма специфически, не как война полов, но как война разных уровней разработчиков и продакт-менеджеров, и проджект-менеджеров.
Он это видит как средство переноса ответственности от продакт-менеджера на разработчиков.
Вот такой у него есть подход.
И надо чего-то продакту засунуть,
Которую он понимает прекрасно, что никогда до этого дела не дойдет, но надо отчитаться.
Вот он вписывает в бэклог.
Ну, вот.
И он, автор, да, в конце приходит к тому, что, типа, бэклоги... У него такая даже фраза где-то была, что бэклоги, там, в которых у вас задач больше, чем, там, не знаю, на неделю или там что-то такое, да, ну, на итерацию, бессмысленные.
На две недели.
Конечно бессмысленные.
В этом идея бэклога.
Бэклог это... Если у бэклога задач больше, чем, там, я не знаю, на следующую итерацию или две, конечно, его надо выкинуть.
Просто все выкинуть.
Просто тупо отрезать все, что не входит, просто взять и выбросить оттуда.
Удалить.
Даже не перенести никого.
Просто удалить.
Эти истории никогда будут не нужны.
Давай посмотрим немножко дальше.
А что делать с теми планами и фичами, которые требуют более долгого рассмотрения?
У автора есть свои инструменты.
Ответ автора, Бобок, на этот вопрос... Я же тоже интересовался диаграммы Ганта рисовать.
Ну, диаграммы Ганта не надо, но был бы к моей, например, реальности, как бы я это видел.
Это просто другие инструменты.
То есть, бэклог – это инструмент оперативного планирования.
То есть, типа, в бэклоге задачи не в смысле там «А давайте-ка сделаем поиск, как у Гугла».
В бэклоге задачи конкретные, понятные, четкие, с акцентом с критериями, которые можно оценить, которые может взять работу.
за релизит, который может заакцептить.
Таких задач на следующие 5 лет нереально, чтобы они были.
Нереально.
Продукция 5 лет изменится.
А то, что ты говоришь... И с твоим подходом, и с подходом автора есть одна и та же проблема.
У вас совершенно разные взгляды на то, чем является бэклок.
В его понимании бэклок – это система Джира.
Он Джиру приговаривает.
Джира, когда какая-то идея, или какая-то фича, или какой-то запрос приходит, его сразу записывает.
И потом они там висят годами, и вот от этого все это плохо.
Во-первых, я с ним согласен с тем, что когда пришла идея записать ее в Jira, это совершенно золотая практика.
Так и надо поступать.
Я абсолютно, Леха, с тобой не согласен.
Если в Jira оказалось то, что мы две недели не трогаем, надо его удалить, это плохая идея.
Пусть оно растет, пусть оно там сидит.
Может, мы устроим такой threshold, не знаю, на пять лет.
Если пять лет не трогали, ну, убираем.
Так, это не в бэклок у тебя пойдет, это у тебя будет список, типа, идей.
Идеи.
И у тебя будет идея.
Надо подумать, как бы сделать так, чтобы у меня кнопочки были более синенькие.
А зачем эти сущности вообще отделять?
Ну, возьми свой список тикетов, у которых есть, допустим, severity какой-то, или priority, или еще чего-то, и дата последнего изменения, пофильтрует за последние две недели, получишь свой бэклок.
Я сделаю три месяца, получу свой бэклок.
Ну да, и вот эти вот список задач на две недели, это будет твой бэклог.
То есть бэклог это ничего больше, чем список задач на итерацию или на две.
Откуда он у тебя переходит, через фильтр или вручную, без разницы.
Если ты видишь задачу, которую ты хочешь, может быть идею, которую ты хочешь сделать через полтора года как часть бэклога, она не часть бэклога.
А почему она не часть прошлого года?
А часть чего она?
Какую мне сущность надо вести, где... Вот у меня практический случай, смотри.
У меня сейчас, допустим, индустрия обсуждает новую регуляцию.
Мы все понимаем, во скорости, так сказать, этих регуляторов раньше, чем через два года они ничего не придумывают.
Но, тем не менее, мне необходимо где-то записать какие-то ключевые моменты о том, что мне понадобится считать средние числа, которые по скорости теперь, а не по весам.
И это где-то надо просчитать, потому что это может повлиять на мой сегодняшний дизайн.
Мне не надо это в тикет какой-то сделать и как-то с ним...
Тикет практически бесполезен, потому что, во-первых, за два года у тебя все может измениться, за два года, может, еще 56 раз эту регуляцию перепишут, и у тебя кажется, что через два года то, что ты делал и под него планировал, все очень и так уже.
Как идею записать?
Да, конечно, но там есть, не знаю, как это, IDR, запись архитектурных решений каких-то, если ты хочешь внести изменения в архитектуру.
Какие-то просто, не знаю, заметки, база знаний какая-то потенциальная.
Но, скажем так, это редко, когда бывает что-то в такой далекой перспективе, что потенциально изменит твою работу на твои следующие итерации.
То есть там неделя, две и так далее.
А бэклог?
Я только что зашел в GitLab и увидел, как они прелестно решили проблему вот этого взрывания бэклога.
Бобок, тебе понравится.
Мне кажется, ты бы такой же способ предложил.
Я раньше, когда в GitLab заходил и видел, что у меня в списке открытых задач 735, ну, я грустно его закрывал и шел дальше.
Выбирал самые последние, потому что все равно 700-то не раскрутить, правильно?
Нереально.
Знаешь, как они решили проблему?
Они не пишут теперь 770 задач, пишут 99+.
Согласись, это гораздо более щадящее для психики.
Вот видишь, ограничили бэклог, глубину бэклога ограничили.
Так нет, они не ограничили, они просто показывают его по-другому.
Можно я добавлю свои 5 центов или сколько там?
В общем, мне кажется, что, Лёха, у тебя странный подход.
То есть мне кажется, я видела много раз, когда что-то начинает у тебя расти бэклог.
И что-то там, какие-то вещи, которые можно делать сразу, а какие-то вещи ты переносишь на потом, которые можно потом переименовать в желания, в wish.
То есть не конкретные вещи, которые надо сейчас сделать, не баг, а фича.
И мне кажется, нормально в начале, когда это всё приходит, чтобы оно всё проходило через одно место, ты их ревьюешь вместе, потому что на самом деле люди, когда они это забивают тебе или из разных каналов, когда это стекается, это нормально, что люди не знают, это какая-то очень приоритетная вещь, которую надо в следующей итерации сделать или какая-то будущая идея.
Я не понимаю, почему идея бэклога сама по себе, это плохо.
Бэклог – это не инбокс.
То есть ты описываешь инбокс какой-то, да, типа список новых чешуек, которые кто-то смотрит.
Инбокс бэклога.
То есть, допустим, я выбираю на следующую трассу.
Вот это я не могу сделать.
Всё остальное у меня как бы в бэклог.
И в какой-то момент, какие-то, например, моменты релизов продуктов или ещё чего-то, я могу это… Или вообще просто с какой-то регулярностью я могу это ревьюить, чистить и разделять.
Но какая-то часть всё равно будет в какой-то момент в бэклоге, и это нормально.
Согласен, да-да-да.
Если у тебя будет просто инбокс, в который ты накидываешь какие-то вот такие идеи, вопросы, тудушки, да ради бога, он у тебя будет бесконечно пухнуть, скорее всего, через какое-то время ты просто большую часть этого удалишь.
Это окей.
Это не бэклок.
Почему?
Я ревью это.
Нет, я ревью это, распределяю, то есть какие-то это просто там фичи, желания.
А почему это не бэклок?
Это какими-то семантические генотипы.
Бэклок имеет вполне конкретное значение.
Бэклок – это список
конкретных историй для того, чтобы команда работала.
То есть, у нее есть в обычной истории какая-то оценка, у нее есть acceptance-критерия, понятно, когда она сделана.
То есть, задача в бэклоге посидеть, подумать не может быть правильной, потому что... Да, может быть.
Посмотри, у меня есть задача, например.
Вот я открыл задачу двухгодичной давности.
Двухгодичной давности тикет лежит у меня, ни одного коммента к нему нет.
Я его написал два года назад.
Поставил к нему лейбл саппорт, приоритет нормальный, северитет нормальный.
То бишь не совсем трешевая задача.
О том, что оптимизировать какой-то сторидж для какого-то процесса по прайсовскому критерию он сидит два года.
Он сидит два года по простой причине.
Пока у меня не было причины это оптимизировать.
Однако, те мысли, которые мне пришли два года назад, они и до сих пор хорошие.
Смотрю на них, прямо годные мысли.
Да, если надо будет так оптимизировать, я так и оптимизирую.
Ну, и положи его в какой-нибудь там айсбокс.
Пусть он себе там лежит.
Так у меня одно место есть, куда я кладу.
Мне не надо несколько мест.
А, нет.
Тогда ты можешь быть один, когда работаешь.
Когда, мне кажется, работает команда, особенно когда у тебя есть несколько продуктов, программисты, мне кажется, очень важно это разделять.
То есть, для меня, например, ментально, если что-то прилетает, у нас условно есть разделение.
Вот есть вот этот бинбокс, мы его называем, туда все скидывают все подряд.
Я на него даже не смотрю, мне плевать на него.
Есть бинбокс, бэклок?
Если в бэклоге что-то наверху появится поверх остальных задач, я даже на остальные задачи смотреть не буду, я возьму то, что сверху до бэклога.
То есть бэклог — это еще приоритеты.
Бэклог — это язык, ну, такая коммуникация между продуктами и разработкой, типа «А что мы делаем в следующую литерацию?» А тут список такой ту-ду со своими заметочками, да пожалуйста, пусть он лежит, ради бога.
Просто это не бэклог.
Мне кажется у тебя особая версия бэклока.
Последняя итерация у Лёши вполне совпадает с бэклоком.
Это список задач на спринт.
А почему?
Ну, подождите.
Почему это список зачастков?
Ну, пока я не имею в виду то, что можно, так сказать, посмотреть, я имею в виду, почему.
А почему нет?
Да нет, почему?
Это понятийность вот этого вот всего скрама, правда?
Ну, любого аджайла, да, но в принципе, потому что требования к задачам, которые попадают в бэклог, совершенно разные, да?
То есть бэклог приходит, например, задача в бэклоге проходит через митинг планирования.
На митинги планирования люди обсуждают уже какие-то конкретные вещи.
То есть там, например, есть acceptance-критерии, да, какие-то для юзер-стории.
Которых, например, у чего-то в инбоксе может не быть.
Да фиг его знает, как мы это будем делать через два года.
А здесь, ну, когда стория в бэклоге, да, она должна быть очень четко определена.
Какой у нее definition of done?
Что значит сделать эту сторию?
И писать такое для задач, которые у тебя будут сделаны через два года, это смысла нет.
Ты же не знаешь.
Ты же поэтому не знаешь в тот момент, когда запишешь.
Я, когда писал это в своей двухгодичной данности тикет, я был уверен, что это тикет на ближайший, как ты называешь, спринт.
Но не оказалось так.
Не та карта леглеет.
Подождите.
Мне кажется, вы просто, как обычно, запутались в словах.
Значит, смотрите, есть бэклог.
Бэклог – это просто список всех задач, которые нужны продукту.
Он приоритизированный обычно.
Да, все так.
Но есть отдельная сущность, про которую говорит Леша, и которую он почему-то путает с бэклогом.
Есть бэклог, а есть спринт-бэклог.
Вот спринт, бэклок — это как раз то, про что Леша говорит.
Это задача на следующую итерацию.
Слово «спринт» я, конечно, в рот не возьму, я такими словами не выражаюсь, но, по большому счету, бэклок, опять же, мы говорим про такой, скажем так, не то что классический agile, но что чаще всего люди в таких вот этих всяких скрам, прости господи, и в нормальных методологиях,
Или без методологии, что они чаще всего понимают?
Опять же, я чисто по своему опыту смотрю.
Может, в вашем мире по-другому.
У меня очень большой опыт работы с ребятами в Adjaila и Scrum, и все они понимают Backlog одинаково.
Это просто тупо наваленный список задач.
А, ну вот автор-автор тогда по-другому понимает.
И автор так же понимает.
И автор, по-моему, понимает под Backlog.
список того, чего хотелось бы вообще когда-нибудь сделать.
А, нет, тогда я с ним согласен.
Это полная фигня.
Такой ерундой заниматься не надо.
Ну, то есть, потому что вот это то, что мы сделаем Эвенчуазы, как он тут в самом начале.
Не забывайте.
Пока вы разговаривали, я специально пошел посмотрел.
Чувак пишет, он буквально в начале пишет.
В Эргомейке я и мой кофаундер вообще не имеем никакого бэклога.
Так вот, Эргомейка – это стартап, который он развивает, в котором реально два разработчика, он и его кофаундер.
Конечно, ему не нужен пиклок.
Вообще, честно, мы такие практики даже пробовали пару раз.
Есть такое, скажем так, психологическое, даже какая-то привязанное, что у меня есть идея, надо ее обязательно, чтобы она была записана, чтобы вдруг я к ней кто-нибудь вернусь.
Я очень часто перестал даже какие-то штуки записывать.
Зачем?
Если это важно, оно вернется.
Если это не важно, то я ее забуду и освобожу немножко ментальность.
Очень вредная идея, Леха.
Я тебя объясню, почему.
Понимаешь, если твои идеи, они по поводу технических, то я согласен, то нафиг мне свои технические изыски тут записывать, я заново такое придумываю.
Однако, если этот тикет, он какой-то бизнес контекст захватывает, то это бесценная информация.
Вернуться к тикету четырехлетней давности, который мы и никогда не пытались сделать, который описывает, как надо opening price особым образом adjust, если это стоп ордера,
Так ты уже какую-то базу знаний просто описываешь.
То есть, да, ты написал отличную штуку.
Ты, по сути, типа, статью написал.
Такой технический бизнес.
Это задача, которая релевантна в момент написания была для одного заказчика.
После обсуждения в команде мы решили, она не очень важна нам, мы не будем на нее тратить время, она сложная.
А прошло 4 года с тех пор.
Эта задача стала важна 73 заказчикам.
Мы ее нашли в четырехлетней данной стилоге.
Подняли вверх, обновили какие-то требования, добавились какие-то поля за это время.
И вот у нас готовая база для того, чтобы танцевать.
Но это не идея.
Понимаешь, я говорю, что я идеи не записываю.
То есть, какие-то конкретные вещи, которые, ну, скажем так, именно то, что ты описываешь, база знаний, да, как решить какую-то проблему и какой-то важный контекст, такое я напишу.
Но, скорее всего, кстати, не в стори где-нибудь, а где-то либо типа Notion или что-нибудь такое.
Ну, можно и в стори, ради бога.
Но я имею в виду идеи типа из разряда... Я даже не знаю, что сейчас привести.
Ну, какую-нибудь там, а давайте сделаем, там, я не знаю.
перепишем с гола еще на что-нибудь, на другое, на спринг, да, то есть такие штуки, смысл их писать, что-то, что может быть когда-нибудь пригодится.
Я бы вам предложил вообще-то все записывать, может быть, вообще все записывать.
Может быть, тогда Женя перестанет у Леши спрашивать, какой шаблон ему выбрать при начале подкаста.
Лёш, ты же правильно говоришь, это какой-то инбокс, где лежат все вот такие набросанные штуки.
Но какая-то из этих набросных штук прорабатывается и попадает в бэклог.
И в бэклоге, фактически, вот в таком, как описывает автор, оно может лежать несколько месяцев легко.
Почему?
Ну, потому что бывают большие компании, у которых, типа, есть задача реализовать эту фичу.
Ну, давай, короче, смотри, вот типичная история.
Делаешь ты сервис по рассылке открыток, и у тебя в середине марта возникает необходимость сделать, типа, ну, просто планировать, что ты будешь к первому сентября делать задачу.
Она, очевидно, лежит в бэклоге.
Где она еще будет лежать?
Да, только к первому сентября у тебя оказалось, что бюджеты превышены, тут превышено, 25 разработчиков ввалилось, компания закрылась.
Подождите, поменяйте даты, пожалуйста.
Вот у вас есть, так сказать, проект по рассылке открыток, и вот у вас в августе есть всякая мысль по поводу того, что делать с сервисом к Новому году.
Ну, типа того.
Даже если у тебя сильно повышенные лимиты, но ты, извиняюсь, Новый год на сервисе не отменишь.
Я понимаю, Леш, 35 раз поменяется.
Поменяется, конечно, поменяется.
Поэтому задача в бэклоге, она не до конца проработана.
У нее есть definition of time, у нее есть какие-то верхние уровни проработка, но оно из бэклога дальше попадает в традиционный product loop cycle.
Типа оно из бэклога выходит в дизайн, еще куда-то постепенно доезжает до разработки.
Это все постепенный процесс.
Но базовая, она лежит в баклоге, потому что это задача, которая должна быть в баклоге.
Приключайся, они так говорят в своём стиле, что это невозможно.
Я просто хотела добавить, что вот у тебя есть какой-то... про эту задачу у тебя есть какой-то исторический контекст.
Ты можешь это всё выкидывать, конечно, каждый раз и заново заводить эти задачки, но иногда это прям очень полезно, потому что, например, там в задачке написано, то есть с виду просто, но на самом деле вот тут вот надо поменять инфу.
Например, прошло год.
Ты такой, окей, надо посмотреть, инфра поменялась, хоп, нет, не поменялась, до сих пор те же проблемы.
Понимаешь, а если бы ты задачку выкинул, заново завёл, заново кто-то бы ещё два дня эти потратил на то, чтобы понять, как это сделать.
А там эти два дня уже потратили, описали результаты работы, описали, какие подводные камни.
Просто вот для этого, это удобно.
Да, но видите, вы все сводите к тому, что это удобный инструмент, чтобы шарить контекст.
Но, говорю, для меня бэклок — это не просто тудушка, это не просто список всех задач.
Бэклок — это конкретно наш план на следующую итерацию B2.
У нас терминологическая разница.
Да, мы просто по-разному понимаем.
Но я чаще всего встречал, что под бэклогом люди понимают именно то, что я говорю.
Что это конкретно операционное планирование.
Надо ли записывать все умные идеи?
Автор статьи как раз не про твое понимание бэклога говорит.
Он говорит именно про мое понимание, и Ксюшуна, и Бобука понимание.
Он говорит все задачи, которые ты вносишь... Ведь вы сразу тогда не правы.
Не, не, подожди, не должен.
Нет, подожди, он четко пишет, что он считает бэклогом кучей неважных задач, которые когда-нибудь мы сделаем, но не сейчас.
Это про то, что я говорю.
То, что мы сделали, но не сейчас.
Пока далеко мы не ушли.
Кучка неважных задач, чтобы когда-нибудь сделать.
Но это не принципиально для продукта.
Конечно, не принципиально для продукта на этот момент времени, а через четыре года они станут важны и принципиальны.
Да тоже не факт, потому что у тебя, Ксюша, хочу ответить еще.
Ты, Ксюша, привела хороший пример, что смотришь, через полтора года находишь задачу, у тебя инфраструктура не поменялась, и все актуально.
Да и не знаю, в моей жизни это исключительно редко, чтобы через год, не знаю, что-то было, мы не говорим вне бизнеса, контекста бизнеса, хотя в некоторых отраслях даже в контексте бизнеса все может поменяться.
То есть даже твои знания год назад могут быть нерелевантными.
Это я смотрю на voluntary carbon market.
Но тем не менее.
Я к тому, что ты смотришь, если у тебя задача, в которой ты контекст написал год назад, и за год ничего не изменилось, как ты говоришь, инфраструктура не поменялась.
Ну, это я не знаю, это как эти супер исключительные, мне кажется, ситуации.
Чаще всего там абсолютно... Это как старые комментарии, понимаешь?
У них бессмысленно уже эти задачи.
Слушай, Лёш, может быть, ты прям по стартапам, потому что я работаю над такими established продуктами, там какие-то вещи, конечно, меняются, куча новых фич, но есть области, в которых не было за это время.
Всегда же ты приоритизируешь, ты какие-то новые фичи выкатываешь, и старое может не меняться, а может поменялось.
Я и говорю, что теперь вместо двух дней ты можешь потратить два часа на то, чтобы проверить прошлые идеи.
Но если честно, как бы если ты работаешь не над стартапом, я не знаю, вот я сейчас часто нахожу код какой-нибудь там 2017 года, который мне как бы, ну который не трогал никто с 2017.
Да, а находишь ли ты полезные задачи, которые были написаны в 2017 году, именно находишь ли, то есть написаны ли они были тогда наверняка?
А вот найти, если у тебя будет 2 миллиона таких задач в бэклоге, это уже будет проблема.
У меня, Леха, смотри, я открыл свой бэклог, чтобы не голословным быть.
Я не знаю, сколько там штук, их 13 страниц.
Сколько на странице Гитлаб показывает, фиг его знает, но там было больше трех сотен в тот момент, пока они 99 не начали показывать.
Нашел задачу четырехлетней давности.
Я аж зачитался.
Думаю, умный человек писал.
Посмотрю, а это я. Про то, как генерировать... Это вообще нетривиальная хрень такая.
И такого никто не делает.
И тут написано, зачем это надо.
Сказано, что вот мы поговорили с бизнесом.
Бизнес говорит, да, прям крутая идея.
Мы хотели бы такое сделать, если появятся люди, которые готовы за это платить.
И тут прямо 17 пунктов по поводу той самой бизнес-логики, которая, я тебе уверяю, не поменялась вообще ни разу за это время.
Вот вообще не поменялась.
Если бы я эту задачу закрыл, а я ее не закрою, то все вот это надо было придумывать заново и со всем этим бизнесом заново все это переговаривать.
Ну, видимо, у вас как-то более стабильные продукты и более эти, потому что почти везде, где я работал, там все, что было написано 2-3 года назад, это либо нерелевантно, либо... То есть, если что-то, что действительно важно, оно все равно всплывет, и мы это починим.
Какие-то там рефакторинги любят туда добавлять.
Ну, смотришь там через, не знаю, даже 6 месяцев, какие нафиг рефакторинги там?
Ну, с точки зрения базы знаний, наверное, да, полезно.
Но, опять же, то, что ты говоришь, что бизнес сказал тогда, что классно.
А может, ты сейчас спросишь бизнеса, и они скажут, да не, фигня какая-то, никому этого не надо.
Очень-очень может быть.
То есть, они не скажут, что уже никому не надо, а могут сказать, что еще никому не надо.
И он просидит следующие четыре года здесь.
Ну, что касается того, что технические оптимизации... У меня был несколько лет тикет перенести все монго-драйвера с MGO на монго-драйвер.
Ну, да, такие задачи плохо стареют.
Типа, если ты ее еще находишь, она открытая, ты уже с трудом понимаешь, что за MGO такое было.
Уже поколения забыли, что это за хрень такая была.
Ну, надо было вовремя его закрыть.
Я согласен.
Бывают такие, которые зависают.
Но концептуально я считаю, что надо собирать… Это даже не идея, надо собирать задачи, которые прямо сейчас нерелевантны, однако несут суперважный контекст, который нам понадобится, возможно, через много лет.
Давайте посмотрим на какую-нибудь другую тему.
Какую тему хочет выбрать Боба Ксана?
Какую-нибудь не такую нудную можно?
А это крутая тема была.
Всем было интересно, кроме тебя.
Это значит, крутая.
Вообще просто такая скукота.
Вы на самом деле тупо схлестнулись на тему того, как должен называться бэклог.
А у меня, знаете, есть хорошая давно перефразированная мысль из Вильяма нашего Шекспира.
Что имя?
Жопа пахнет жопой, хоть жопой назови ее, хоть нет, простите.
Как вы не крутитесь, ну бэклог, не бэклог, какая разница?
Все равно будет какой-то список.
Ну, пофигу же, как он называется.
А автор говорит, что не надо этого списка.
Когда у тебя два человека, вообще ничего не надо.
Можно и тикеты не заводить ни на что.
Я так понимаю, что это у него типа закладок в браузере.
То есть, закладываешь на всякий случай, никогда не возвращаешься.
Но, вообще говоря, возвращаются люди.
Итак, Бобок, я не зря на тебя наезжаю, потому что тем тут не осталось, но ты что-нибудь выдумаешь из того, что осталось.
А там есть тема, которую ты у него и спер, кстати.
Какую?
Про то, что Mozilla уже что-то делает в ожидании, что Apple отменит WebKit.
Там и Mozilla делает, и Google делает.
Там есть действительно где-то такая новость.
Появились слухи, это пока не совсем новость, появились слухи, которые подтверждаются частично людьми из Google и из Firefox, что и те, и другие начали пилить свой собственный движок для iOS, в смысле, подкручивать его, чтобы он работал на iOS.
Потому что вроде как Apple готова к послаблениям в этой области.
А это на самом деле супер важная штука, потому что до недавнего времени конкуренции за браузеры на iOS не было.
Точнее, она была, но она только исключительно вокруг обертки интерфейса.
И, ну, конечно, это такое себе.
Это мелкое, довольно, казалось бы, неважное изменение для пользователя, но это потенциально очень большая штука.
Потому что, если вы подумаете на секундочку, ведь браузер — это штука, которая внутри себя исполняет код.
И сейчас можно будет принести на iOS как минимум те браузеры, которые сейчас дальше ушли, например, в реализации, ну, я не знаю, чего, ну, типа, peer-to-peer передачи данных.
Например.
PS, PS-ки какой-нибудь уже завезли.
Ну, типа того.
Что-то, короче, завезли, новые фичи, которых сейчас в Safari нет, или там они реализованы плохо.
Это, правда, очень важная штука.
Не только потому, что я фанат Firefox, я считаю, что это прям суперважно, и давно пора было.
Но еще и потому, что это позволяет технологиям двигаться вперед.
Потому что на iOS, на самой богатой платформе, она самая богатая с точки зрения пользователей, там люди с деньгами больше всего, действительно чудовищно все остановилось.
Я еще думаю, что если на это смотреть более широко, то такое разрешение, оно ведь вряд ли будет только для браузеров.
Это будет означать, что внутри приложений можно делать свои интерпретаторы.
И в этом месте попробуйте мне запретить сделать, условно говоря, операционную систему в операционной системе.
Понимаете, да?
То есть сделать такую штуку, в которой внутри на интерпретируемых языках или на bytecode интерпретаторе что-то делается.
Слушай, Бобок, а это не связано?
По-моему, в Европе же Apple собираются обязать, чтобы можно было разные движки.
Это не с этим?
Я думаю, это будет, как обычно, только в Европе, и какие-нибудь там ограничения и прочее-прочее.
Не-не, я понимаю, что вас проблемы Европы не волнуют, но на самом деле я думаю, что если Apple додавят про это в Европе, то они сделают это везде.
Потому что очень сложно на уровне операционной системы это разрешить только в одной стране.
По-моему, они для магазинов, или магазины тебе потом кажется легче, это на уровне ревью, по-моему, магазины они разрешают в Европе и не разрешают в США.
Я думаю, в итоге... Какие магазины?
Что такое магазины?
Ну, в смысле, другие сторы-то, помнишь?
Так нет, тоже ничего такого нет пока.
Нет, нет, такого нет.
Ну, по-моему же, есть какие-то законы, что вроде как Apple... Ну, Apple ничего такого не делает.
Ничего такого нет, в том-то и дело.
Разговоры про это ведутся, их много таких, но, еще раз, если это будет сделано в Европе, ну, подожди годик, значит, оно будет точно так же штатом.
На самом деле, есть Digital Services Act и Digital Markets Act, это два закона, принятых на уровне Европы.
Во-первых, их надо имплементировать на уровне национального законодательства, а во-вторых, начинать его применять, то есть надо признать Apple гейтгиперам, надо признать, что они влияют, ограничивают конкуренцию и так далее.
В общем, там процесс на несколько лет, так что ждать и ждать.
Ну да, и, в принципе, это не быстрый процесс.
Понятно, что никто сейчас не ждет, что вдруг внезапным образом Apple всех пустит, и это будет постепенный процесс, но все равно это, на самом деле, очень важная штука.
Я много раз всем рассказывал, что у меня на Android везде Firefox в качестве основного браузера, и я супердоволен.
Я знаю людей, которые недовольны, но я прям супердоволен этому.
И я бы хотел Firefox увидеть, нормальный Firefox на iOS.
потому что тот экспириенс от системы рендеринга Firefox, который есть, он мне как бы важен везде.
Говори, говори, говори.
Не, ну, в смысле, я просто думаю, что это важно, и важно, повторюсь, в первую очередь, для конкуренции на рынке.
Есть противоположное мнение, что, наоборот, все нужно сделать.
И вообще везде оставить только Chrome, в смысле, только Blink,
И больше ничего.
И это мнение, оно обычно такое, знаете, у разработчиков.
Типа, чего я буду затачиваться под разные браузеры?
А помогла ли вот эта вся анархия, которую ты призываешь, как настоящий либертарианец, какому-то улучшению качества стора в альтернативном мире, например, в Андроиде?
Так, подожди, ты, мне кажется, про что-то другое говоришь.
В андроиде.
Тебя кто-то мешает?
Есть конкретно про браузеры пример.
У нас же уже была эпоха, когда у нас был один браузер, который всем хотел развести в качестве примера.
Да-да, интернет-эксплорер.
И все говорили, да давайте только его оставим, больше ничего.
А почему ты исключительно этот пример применяешь?
Почему ты не хочешь посмотреть на пример?
Потому что это хороший пример того, как, смотри, был интернет-эксплорер, и был на самом деле достаточно большой ужас у веб-разработки.
Да нет, это плохой пример.
Плохой пример, потому что мы говорим о специфике мобильной платформы, где особая ситуация.
Это не компьютер общего пользования.
Если мы остаемся в рамках мобильной платформы, то более близкий пример — платформа, которая модерируемая, которая не модерируемая.
Ну, или менее модерируемая.
Вот на менее модерированной платформе, типа Android, каким особым прорывом присутствие нескольких браузерных движков привело?
Можно я тебе обратный пример задам?
Во многих современных телефонах, которые нельзя называть смартфонами, но тем не менее они такие, там вообще внутренняя кастомная ОС и свой собственный стор, в котором 30 приложений и все.
И что, это им сильно помогло?
Это несвязанные вещи.
Вот что я пытаюсь сказать этой дурацкой аналогией.
Открытость — это не то же самое, что потенциальная возможность.
На самом деле на Андроиде открытость тоже фальшивая.
Там нет такого, что ты с легкостью необычайный можешь поставить себе какой-то альтернативный стор.
Нет, это прямо требует конкретных приседаний.
Это 5 раздельных кликов, да еще зайди в настройки и вот это включи.
Подожди, а что, в андроидовский стор не пускают альтернативные браузерские движки сейчас?
Нет, браузерные движки подпускают, поэтому там есть Firefox, поэтому да, там есть выбор, очень хорошо.
Нет, в этом отношении выбор есть.
Греша меня, это другое, что ты, будучи живым человеком, ну, реальным таким, нормальным, не совсем гиком, ну, ты прямо не поймешь, где тебе что надо сделать, чтобы у тебя появилось несколько сторов на твоем телефоне, чтобы ты мог
Этой конкуренцией воспользоваться.
Но все-таки пример про браузеры, он хороший в другом смысле.
Был условный 2002-2004 года, когда был один интернет-эксплорер, практически 90%, только начинался Firefox и больше вообще ничего не было.
И это был кошмар с точки зрения веб-разработки, потому что был условный стандарт этого WTC Были какие-то там правила и так далее, а было множество хаков под Internet Explorer С тех пор прошло много времени, сначала появился Firefox, потом появился Chrome Развился Safari, потому что Apple заняла свою долю рынка
И что мы имеем сейчас?
Мы имеем нормальный и, в принципе, стандартный HTML5 с CSS и так далее.
И, в общем, для среднего разработчика не надо заморачиваться браузерозависимыми хаками.
То есть, в принципе, оно всё примерно работает.
Ну, конечно, в каких-то случаях ты можешь что-то допилить.
Мне твой пример кажется из пальца высосанным, потому что то место, в котором Safari так отчаянно нарушает стандарты, оно и близко не стоит к тем местам, где Internet Explorer 3, а потом 6 нарушал стандарты.
Да ты что?
Слушай, ну извини.
Собственное понимание того, как все работает.
Например, что такого в Safari, которое в корне не совместимо с другими браузерами?
Наоборот.
История, когда ты что-то делал, казалось бы, по стандарту, и оно у тебя разлезалось в Internet Explorer.
Ну просто, я думаю, любой веб-разработчик со стажем из тех лет, он тебя накидает моментально.
Таблицы себя не так вели.
Ну я же говорю не про то, что было сейчас, я говорю конкретно про Safari.
А я тебе говорю про конкретную историю, как было тогда, когда был почти стандарт.
Да какая разница было тогда?
Мы говорим о сегодняшней проблеме.
В сегодняшнем мире что такого пишут для Safari, что потом не верстается правильно на хроме?
Наоборот, сейчас, если ты делаешь всё по стандарту, например, и тестируешь в условном хроме или в условном Safari,
У тебя, скорее всего, не возникнет необходимости именно для Safari что-то допилить.
Или именно для Haruma.
Для мобильного Safari.
Вот мобильный Safari, он монополист.
Я не про мобильный сейчас Safari, я про то, что конкуренция приводит к тому, что все в итоге соблюдают стандарт.
А я про мобильный Safari, в котором нет никакой конкуренции.
Так в том-то и дело.
Ты говоришь, нет никакой конкуренции.
Но есть чудесные совершенно штуки, которые есть в современных браузерах, чего нет в Safari, Жень.
И в этом проблема.
И здесь монополия мешает.
В Safari нет веб-ториентов.
В Safari очень долгое время... А что, у веб-ториентов и т.д.
все стандарты уже, которые все реализовали?
Нет, дело не в стандартах опыта.
Тот, кто верстал под мобильный Safari, он в цирке не смеется.
Там как авторизация у Apple.
А вот реально так?
Я хочу спросить в нашем чатике вот этих фронтендеров.
Вы реально мучаетесь, когда верстаете под Safari, и в то же время, чтобы оно работало под мобильный Safari.
И в то же время, чтобы оно работало под, не знаю, мобильный Chrome.
Там реально надо вот эти... Чем это раньше делали?
Такая умная штука была.
Не Babylon?
Как она называлась?
Которая для всего свое собирала.
Помните, о чем, да?
Вот пусть нам специалисты расскажут, вы это все еще делаете?
Такое надо?
Потому что я очень часто удивляюсь, насколько все это совместимо.
То бишь, потестировал на Safari, ну, почти то же самое, как на Chrome.
Не один в один, но очень похоже.
На мой взгляд, степень совместимости просто поразительно высокая сейчас.
Да, конечно, нет.
Но, типа, все топовые, самые интересные штуки, которые сейчас есть в современных браузерах, которые постепенно появляются, они в Safari появляются в последнюю очередь.
Просто, типа, какой пример привести?
Давай, веб-транспорт, который, типа, прогрессивная замена веб-сокету.
Как веб-сокет, только у него больше инпутов в один сокет может быть.
Chrome поддерживает, Firefox начал поддерживать, Safari… А что это?
И так почти совсем, понимаешь?
Нет, ну тут есть несколько примеров, которые нам в чате уже накидали.
Чего нет в Safari, и какие есть там... Да в принципе, ребят, ну о чем мы говорим?
Есть две компании, которые развивают современный веб.
Есть Google Chrome, который тащит все в свою сторону, и Firefox, который тащит все в свою.
И Safari такой, ну давайте вы там что-нибудь сделаете, а мы, может быть, когда-нибудь поддержим, если захотим.
Обычно нет.
Ну такая-то ситуация гораздо лучше, если бы Сафари бежал впереди планеты все со своими идеями.
Нет, ну дело же не в этом.
Дело в том, что реализовывать нужно вовремя всё.
Не забывай, что Клин Фит мы до сих пор запускаем в Хроме.
Хотя он уже поддерживается в SoFi, да.
А у меня ещё вопрос.
Не-не-не, он поддерживается у нас, он не поддерживается у Жени.
А что про privacy?
Ну то есть мне кажется, что с одной стороны я понимаю, консюмер выигрывает, а если будут разные дрявые браузерные движки и вообще там всё, что Apple на iOS могут обязательно делать, будет ли у этого какие-то негативные последствия про privacy?
А какая связь с Privacy здесь?
Боюсь, что все засэндбоксено.
Магазины рандомные.
Если ты будешь приложение ставить не из App Store, которые не ревьюены, которые... Ну все засэндбоксено.
Но мне кажется, данные-то можно утащить.
Господи, какая разница, как зовут разработчика приложения, если это не Cambridge Analytica?
А вот один из доводов.
В Safari не работает Local Store в WebView.
Я бы прямо поспорил, должен ли он работать в принципе.
Local Storage.
Local Store в WebView, мне кажется, диковатая идея, если вы спросите мое мнение.
Ну, WebView, вот, к сожалению, его неконсистентность с системным Safari — это отдельная, по-моему, боль с точки зрения пользователя.
Потому что, например, когда тебе приложение выкидывает в встроенный браузер, т.е.
в WebView, т.е.
тот же Safari, который у тебя и так есть уже тут,
Но ты ожидаешь от него, например, плагина типа браузера.
Или ты ожидаешь от него умение читать куки.
Но, с другой стороны, это может быть опасно.
Это вот фигня, конечно... Условно, если тебе, там, Твиттер 5 раз по дред выкинет один и тот же сайт в режиме WebView, ты 5 раз в него должен логиниться, к примеру.
Это как бы не пользовательская жизнь.
Я смотрю на список того, что специалисты, видимо, нам приводят, и это примерно то, что я ожидаю.
Но в Safari воркеры не особо поддерживают.
То есть, речь идет о такой тонкой экзотике.
По большому счету, все более-менее совместимо, если я правильно фильтрую комменты.
Да подожди, дело же не в том, что совместимо, а в том, что в Safari многое просто не реализовано.
Нет Selection API до сих пор, есть прогрессивный формат VBM, я его очень не люблю, ну потому что он, ну, гугловский, но его нет на IOS-е.
Просто, в принципе, его как класса нет на IOS-е в браузере.
Какие тарапыги, ну подождите лет 5, всё появится.
Так этому стандарту больше 10 лет.
Это какой-то уже такой backlog, Женя.
Вот, например, знаешь, Бобок, выпустили этот Go 1.20.
И я каждый день захожу, как дурак, в брю, пытаюсь его оттуда взять, а его нету и нету.
Ну, ладно, будем ждать, пока появится, пока решат все проблемы.
Куда вы все спешите?
Торопы какие-то.
Слушай, хорошо, давай я тебе пример приведу другой.
Ты знаешь, да, в браузере, в HTML есть такой тип, называется форма.
Знаешь, да?
А у формы есть внутри разные input-боксы.
И вот у input-боксов есть такой стандарт, это давно принятый стандарт, где ты пишешь input type number.
Или email.
Не, email якобы хрен с ним.
Number, когда ты вводишь, у тебя Chrome поддерживает, Firefox поддерживает, Edge поддерживает, Safari на мобильном нет.
— А что будет?
Ему плевать на твою спецификацию?
— Только цифры должны переключиться.
Слушай, не, подожди, по-моему, Safari поддерживает, например, тот же самый e-mail, и он начинает показывать... — Я про e-mail ничего не знаю, я про number конкретно знаю.
— Он там начинает показывать всякие gmail.com внизу и так далее.
— А поскольку он знает про number, он тебе, значит, про number расскажет.
Я фиг его знаю, товарищ майор, если они в форме не поддерживают намбера, и намбер — это стандарт, который общепринятый... Ну, намбер — это стандарт, точнее, МЛ-5.
И прописанный, то это безобразие.
Окей, окей.
По мне, главное, чтобы они не делали, как делал Эксплор в свое время, и не вводили своих стандартов.
Вот это путь в ад.
А то, что не успевают, ну, не успевают.
Ну, вот так.
С такой скоростью они двигаются.
У них такой паровоз.
Минимум while blood product.
Давайте на тему наших слушателей пойдем.
Да, пора.
Леш, не уходи, тут первая же тема про тебя.
Шок-контент.
Бобук помогал Роскомнадзору.
Там типа расследование зона медиа, про то что Роскомнадзор написал тебе, ты посоветовал обратиться к Саше Крайнову и вот собственно так они к нему и обратились, что Григорий посоветовал именно вас.
Ну, история простая.
Кто-то, видимо, в Роскомнадзоре дал чувакам в РКЧЦ мой номер телефона и сказал, позвоните вон у Букунова, спросите, кто там в Яндексе за это отвечает.
Я напомню, в этот момент в Яндексе уже даже не работал.
Наверняка кто-то позвонил, спросил, а кто там в Яндексе отвечает за поисковые API.
Я сказал, позвоните Крайнову.
Или напишите Крайнову.
Я даже, самое ужасное, что я этой ситуации даже не помню.
В смысле, что это там настолько какая-то проходная херня была.
А мне знаешь, Бабук, что удивительно в этой ситуации?
То, что ты вообще про это разговариваешь.
Я человек, который не часто в эфире матерится, но я бы послал бы просто вот этого Александра Райбова с его детскими наездами
А почему тут наезд-то видишь?
Он, очевидно, пытается наехать, но у меня всегда такое, знаешь, типа, когда человек начинает пытаться наехать, лучшая реакция – это спокойно ему ответить.
Да нет, его надо посылать.
Вот этого Александра надо посылать.
Не, ну посылать надо еще тогда 14 человек, которые бы голосовали, поставили плюсы.
И их тоже.
А вообще, так сказать, там все расследование, которое еще и заглавлено, что Яндекс долго сопротивлялся, оно настолько смешное, потому что люди, во-первых, не понимают, насколько, так сказать, бесхозный, скажем так, продукт под названием Яндекс.ХМЛ всегда был.
Вот.
Там ситуация такая.
Вот этот самый Роскомнадзор, у него была какая-то задача, и они хотели доступа к Яндекс.Эксэмэлю.
И Яндекс.Эксэмэль это API к поиску.
Ну такой.
Он когда-то был полный, потом он явно стал чуть-чуть вырезаться, потому что там через этот API что-то не можешь передать, что Яндекс знает, когда... Ты не можешь через API получить такую же выдачу, как через
Пользователь получает браузер.
Эта штука изначально делалась под девизом «давайте мы сделаем интерфейс, чтобы все могли делать такие же поиски, как у нас, на нашей основе» Потом оказалось, что это бестолку, потому что никто поиски все равно не делает, и эти поиски не работают
— Да это всё, извини, Грэй, я тебе перевью в этот раз, но это всё абсолютно неважно.
Это не про эта статья, и не про это наезд.
— Нет, там статья про то, что... Я пытаюсь объяснить, почему это на самом деле такой вот заброшенный, довольно заброшенный эсэр.
— Да фиг с ним.
Суть статьи в том, что я статью эту открыл, вот на Зоне Медиа, и я её прочитал.
— Да, это ужасно.
И я его прочитал, и я не понял, как человек, который не тролль и разумный человек, может из этой статьи задать вопрос, который задал тебе Александр.
Как, Боб, как у тебя рука поднялась, как ты вот эту еду в рот брал?
Один раз Бобок упоминается именно в контексте, его спросили, он на кого-то послал.
Ну, на самом деле, это стандартная функция любого публичного спикера большой компании, потому что к нему приходят со всеми вопросами, его задача соединить куда-то примерно туда.
А я не понимаю, чего вы бурлите-то?
Я другое не понимаю.
Почему Саша отвечал за XML?
Саша занимался поиском по картинкам, и после этого переключился на AI, который занимается анализом картинок.
Ты прям не в курсе, Саша с 2018 года активно занимается техническим взаимодействием в GR.
Это прямо давно происходит.
Я последний раз с ним встречался на конференции по АИ, и, в общем, казалось, что он этим полностью поглощен.
Я тебе, Бабук, скажу, почему я бурлю, почему мне это кажется возмутительным.
Не то, что ты нуждаешься в защите меня.
Кто тебя тронет, тот и дня не проживет, мы все это знаем.
Но вот этот сам подход, мы найдем относительно известного человека и вставим ему какое-нибудь бревно в глаз, потому что его упомянули в какой-то статье,
В полном отрыве от контекста.
Не какого-то известного человека, а ведущего подкаста.
Какого-то известного ведущего подкаста, этого конкретного подкаста.
Мне видится абсолютно желтизной такой, на уровне низких таблоидов.
По-моему, ничем не хуже требований, наконец, рассказать историю про программиста.
Нет, за этим есть концептуальность и традиционность.
Это другое.
Это ты не понимаешь.
Конечно, тут сравнивать не надо.
Это традиция, согласен.
Короче, вроде бы на вопрос ответили.
Я могу отдельно сказать, что... Причем даже... Да, я неоднократно в своей жизни общался с Роскомнадзором.
Не вижу в этом ничего зазорного.
Когда тебя от компании посылают пойти и рассказать, почему мы что-то не будем делать, это прям... Я всегда готов, как говорится.
Я больше скажу, я тоже имел дело со Роскомнадзором, причем не от имени Яндекса.
— О, ничего себе.
— А ты что думаешь, на большой форум не приходят люди с ретрансляцией жалоб?
— Ну конечно, приходили, получали на спокойном моменте.
— Я точно знаю, что я имел дело с ФБР, и подозреваю, что имею дело с ЦРУ.
Ну и что?
И что мне теперь делать с этим знанием?
Слушай, ну я много с кем имел дело, так сказать.
Даже с Верховной Радой и СБУ, и чё.
Никому не рассказывайте.
Вот так тебе надо делать.
Ну это всегда было довольно публично, поэтому, извиняюсь, свидетелей было дофига.
Давайте дальше пойдём.
Ну и вот этот JR, к чёрту.
Так, компилятор GO мы пропускаем.
One Passport объявил о том, что они начинают поддерживать подскиз.
На самом деле.
Причем они еще и позволяют разлучить ван-пасворт по скизам.
А вы читали эту статью?
Потому что я прочитал.
Я ее прочитал, и это какой-то пример абсолютно бредового набора слов, которые не отвечают на главный вопрос.
А куда коней запрягать?
Это удивительно какая-то статья.
Как будто бы не ван-пасворт писал.
Мне показалось, я не знаю, технический писатель это делал.
Чат GPT наверняка писал.
Может, чат GPT писал.
Что-то очень странное.
Если у кого-то, конечно, теплое впечатление для статьи, то ради бога.
Может, я и не прав.
Ну, нам её принесли, мы должны были обсудить.
Она набрала, вон, тем более 9 голосов.
Ну, вполне надо.
Окей, поехали дальше.
Статья, одна тема, почему протобав такой медленный в ГУО и как его разогнали.
Ну, тут уже дальше есть комментарий, что разогнали его не просто так, а отрезав всё, что не нужно.
Ну, таким же образом и HTTP-раутеры здорово разгоняют.
Тут же они несовместимы потом с HTTP-протоколами, получается.
Ну, это мелочь.
Главное, быстро.
Ну да.
Оторвём всё нафиг.
Гитхаб захотит 10% штата и полностью перейдёт на удалёнку.
Не ясно, какой именно штат имеется в виду.
Может быть Illinois.
Они что, не были на удалёнке?
Гитхаб же был всегда на удалёнке.
Ну, говорят, у них какие-то офисы были, где они там собирались раз в неделю, что-то вот такое региональное.
Что-то было у них.
Вот это закроют.
Ну, видно, что Майкрософт гадит, правильно?
Пока Майкрософт не пришла, гитхаб не сокращали, а Майкрософт всё портит.
Нет, ну много где, на самом деле.
В Zoom сокращение на этой неделе объявили.
Какая разница?
Zoom-то Майкрософт не покупал.
Подожди, а Zoom, какое сокращение?
Китайское или американское?
Нет, 15% по всему миру.
Немало.
Но они и выросли, по-моему, они утроились с начала пандемии.
Ничего удивительного.
Сбер рассказал, что устанавливает свои приложения на iPhone в обход App Store, благодаря собственной технологии.
Не знаю, что там.
Они раскрыли это почему-то видомостям, и в общем как-то они...
А я тоже устанавливаю свои приложения на iPhone в обход Apple Store благодаря собственной технологии.
И нормально получаю.
Это кодик.
Попробуйте кодик поставить на Apple TV.
Только собственная технология нужна.
Ты прямо серьезный разработчик.
Ты же не просто так.
Ты прям взял все и разработал.
Девелопер аккаунт купил, кейс генерил, пересобрал.
Да, зааплодил.
И целый год радуюсь после этого.
Ну да.
Почти как сбер.
Хорош.
Ну, на самом деле, да, там используются приложения, фактически, я так понимаю, они затаскивают все эти приложения как бы в свое управление, ну, MDM, Mobile Device Management, и в итоге, да, действительно получают возможность ставить что-то туда такое себе, локальный тест-флайт.
Так, пропускаем все, что относится к Microsoft с AI.
Твиттер вводит ограничения для аккаунтов.
Я что-то пропустил, наверное.
Подожди, тут ссылка на лимиты, так всегда были лимиты.
Может они как-то поменялись, нам надо DIV посмотреть.
На самом деле они, да, хорошо посмотреть DIV, но на самом деле они еще параллельно объявили, что они меняют вот эти вот проблемы с API.
Они отложили вместо 9 февраля убивание бесплатного доступа, они перенесли на 13-е, и причем они не убивают бесплатный доступ, там будет некий ограниченный такой free access.
не более полутора тысяч твитов через него можно будет сделать в месяц.
И там какие-то еще ограничения.
А так в целом они еще вот за 100 долларов, Женя ты был прав, вот эти подозрения оправдались, за 100 долларов в месяц
пользователи смогут получать доступ к API и пользоваться им в свое удовольствие.
Ну это не я был прав, это Маск намекнул.
Бобок, у меня знаешь какой вопрос к тебе?
Просто по ходу поведению возник, когда я дифф упомянул.
Я тут чаджи пяти напряг на днях, говорю, чаджи пяти, возьми вот этот кусочек по-английски, переведи его на русский, переведи обратно на английский и сделай так сто раз.
Понятно, он сто раз это не делает.
Понятно, он не хотел этого делать, говорил, это бред получится.
Я говорю, сделай, все равно убедил.
После того, как он сгенерил мне два результата, я его попросил сделать дифф.
Говорю, сделай разницу результатов.
Прямо с диффами у него проблема проблем.
Он вообще диффы не понимает, как делать.
То есть без всякой связи с переводом.
Говоришь, потом я интересовался, даю ему два текста, похожих, но разных, говорю, сравни.
Он говорит, они идентичны.
Да нифига не идентичны.
А он говорит, идентичны.
Что за проблема с яями и с дифами?
В чем дело?
Может, он просто не умеет?
Я даже не знаю.
Так он же слова просто за словами хорошо делает, а диф — это не слово за словом.
Ну он же код умеет производить, понимаешь?
Так кот он тоже так же производит, просто за этим словом обычно идёт вот это, вот тебе и кот получился.
Кот, на самом деле, даже менее вариативный, чем… Ну хотя, наверное, примерно так же, как естественный язык.
Ну, из лукоморья… А киф – это же вообще прям совсем другое, ты понимаешь?
Из лукоморья дуб зелёный после 10 переводов туда-обратно прикольно получилось.
Рекомендую попробовать.
Ну, анекдот 80-х годов, что компьютеру дали фразу перевести песню, и кто его знает, чего он моргает.
После повторного перевода получилось, что никто не знает, что за проблема у него с глазами.
Похоже было, как в оригинале почти.
Давай дальше.
Гитлаб сокращает 7% сотрудников.
Ну да, блин, Гитлаб тоже сокращает.
Все сокращают какое-то однозначное количество сотрудников.
Но 7% – это звоночек.
Они что, вот эти сократили?
То есть тех, у кого 7% на самом деле?
Да, все пользователи макбуков на выход.
Нет, на самом деле, слушайте, мы же твёрдо знаем, где ещё 7%?
Это люди, которые пользуются расширенными настройками.
Великобритания предлагает сделать продажу и владение зашифрованными телефонами незаконным.
Не, ну после истории с собачкой нас уже ничего про Великобританию не удивит, правильно?
Не, ну слушай, а после истории с того, что самая большая сеть этих зашифрованных телефонов оказалась ФБ РФ, что тебя может удивлять?
Они, собственно, на кого?
На Америку, так сказать, наехать собираются?
Даже интересно, что за телефон.
То есть, типа, какие-то кастерные телефоны?
Да-да-да, но была история в прошлом году, что... Это я помню, да-да-да.
Ну вот, да, вот такие вот андроидные телефоны, когда у тебя там всё зашифровано, и связь идёт исключительно через интернет, опять-таки через шифрованные каналы, якобы.
У вас там полный разгул, Лёха, авторитаризм, я смотрю, наступил.
Да.
А всё начиналось с собачки, правильно?
С собачкой пока всё закончилось.
Нет, после собачки было 1400 дел, где людей подобным образом привлекали.
Она была таким фундаментальным прецедентом.
А собачка была одна и та же, да?
Может, это она людей учила?
Лысая.
Всё, что знаем про собачку, была лысая.
Просто собачка тролль такая, знаешь.
Ей просто может быть не нравились все эти какие-нибудь новые партнеры, хозяйки и вот она их всех туда сливала.
1400 человек, господи.
Так, Маск уволил инженера Твиттера из-за снижения просмотра в аккаунте.
Ну, там немножко не так, но да, это... Да как не так?
Так-так.
А расскажите, расскажите, я пропустила.
Там обокоев про то, что Маск собрал, так сказать, ведущую команду, так сказать, инженеров и начал устраивать, так сказать, сцену на тему того, что, что, ребята, у вас за фигня получается.
У меня 100 миллионов фолловеров просматривает количество просмотров, которое теперь благодаря тому, что он ввел счетчик количества просмотров, это теперь всем видно, а количество просмотров явно не соответствует этому.
А где это всем видно, кстати?
Где это видно?
Зайди в веб-интерфейс Твиттера, и ты под каждым твиттером сейчас увидишь количество просмотров.
То есть в клиенте этого не видно еще?
В их клиенте это видно.
Где видно?
Я смотрю, внизу три циферки есть.
Сколько комментариев, сколько ретвитов, сколько лайков.
А ты когда его, в каком году ты его обновлял?
Ну так он из App Store, типа сам должен.
Ну, не знаю, может, если он и должен, он тебе простил, но, вообще говоря, и в клиенте это тоже есть.
Updated recently, я смотрю, что тут, ну, твиттер давно не обновлялся.
Наверное, они не завезли еще в клиент.
Да, завезли давно, оно еще в прошлом году работало.
Я не знаю, покажи мне картинку своего твиттера, где ты видишь вот этот каунтер, может, я на него смотрю и не вижу.
Сейчас, подожди.
Я же тогда уже пойду в веб-интерфейс.
Не надо в веб-интерфейс, я говорю с клиента твиттера.
Не-не-не, извини.
Сейчас вот тебе будет ссылка с твиттера.
Как бы тебе это подчеркнуть?
Ну вот.
Ну как-нибудь для тупых, да, подчеркни.
Так, сейчас.
Так, Апокайф выглядит примерно так.
Вот он всё собрал.
Вот я сейчас кидаю на чатик сканшот.
Вот он их всех собрал, задал такой вопрос.
Они сказали, ну слушай, мы всё проверили, ну просто действительно снижаются охваты.
А при этом, до этого жаловались некоторые пользователи, скажем так, разбаненные в довольно определенной направленности, что вот они пишут-пишут, а охваты не те, что были.
Наверное, им искусственно их занижают.
Инженеры все проверили, сказали, ну нет, в общем, тут алгоритм ничего, вот совершенно не баист в этом отношении, поэтому, ну, как-то, наверное, есть какие-то другие причины.
На что тот сказал, нет, это все ужасно, ты уволен.
Одному из ведущих озаботчиков Твиттера, который этим занимается.
Ну, вот такая история.
Сказать, что его уволили, потому что у Маска мало вот этих импрессионов было или просмотров, ну, это загиб.
Это его уволили, потому что вот этот снифтест, который Маск себе позволил, ему кажется, что должен быть больше.
И, собственно, это больше, возможно, имеет смысл.
И, возможно, на самом деле там есть какой-то баг, а этот рогом уперся, да нет, вот у меня все алгоритмы читают.
Ну вот, Жень, ты видишь, да, где... Я вижу, у меня такого нет.
И у меня последняя версия.
Может, это не всем включили?
У меня нет такого.
Честное слово, нет такого.
Ну, окей.
Маковский клиент, твиттер, последняя версия.
Ну, кстати говоря, считают, одна из гипотез, почему уменьшаются охоты... Погоди, ты телефон показал, ну ты лошара, я про десктоп говорю.
Блин.
Ну на тебе, вот тебе интерфейс на десктопе, вот, и посмотри на него, вот у меня совершенно последняя версия.
совершенно из другого куска таймлайна есть вот ровно эта же самая картинка.
Одна из гипотез, кстати... Блин, я тут первый раз твиттер открыла за, не знаю, лет пять.
Так интересно.
А вам можно?
Он такой странный стал.
Да, почему нельзя твиттер открыть.
Хорош.
Это Грей просто мстит, потому что пока он работал в Яндексе, у него все спрашивали, вам разве можно в Гугле искать?
Да, серьезно?
Это вообще как-то так интересно.
Тут одна из гипотез, кстати говоря, которую я видел, почему падают охваты.
Потому что Маск сам настоял этот счетчик просмотра впилить.
Чтобы его туда впилить, пришлось уменьшить размеры остальных иконок.
То есть вот это всё, ответить, айтвитнуть, поставить лайк, оно стало меньше.
По нему стало даже в мобильной версии хуже попадать.
Но это такая себе, по-моему, гипотеза, потому что хочешь лайкнуть, найдёшь как.
А его личные охваты падают по-другому, потому что невозможно всё время жить на скандале.
Людям это, как бы, ну просто неинтересно становится.
Должен что-то постоянно придумывать.
В общем, плохой из него СВМщик, как мне кажется.
Знаете, что самое забавное?
Что меня до сих пор люди фолловят.
То есть, как бы я... Ну, новые люди типа фолловят, я уже типа не постчу, а они фолловят.
Но я даже... У меня просто... Я почему в Твиттер зашла?
Блин, меня вчера гитхаб достал.
Я даже думала в Инстаграме написать про гитхаб, но нет, это ужасно.
Поэтому придётся Твиттер открыть.
А чем достал тебе гитхаб, что сделал?
Уволили 10%?
Нет, у него сёрч не работает.
Вот что у них с сёрчем?
Типа, я не знаю, это не приоритеты или что?
То есть, во-первых, когда я пытаюсь что-то искать, он мне показывает все клоны одного репозитория.
То есть, типа, там, 10 страниц, ну, не знаю, по две страницы клонов одного репозитория.
Это вообще как?
Да, это известная фича у них.
Они сказали, что так, так надо.
Блин, это фича, это не баг?
Это фейч, да?
Кому надо?
Пока так надо.
Подожди, это клоны или форки?
Это форки, а клоны то же самое.
Подождите, форки это ж вообще этические, это другие репозитории.
Слушай, мне если это одно и то же, и там код, блин, 8 строк в одну сторону, одно и то же, 8 в другую, пусть мне там где-нибудь птичка будет.
У меня для тебя есть хорошая новость, Ксюша.
Хорошие новости в том, что я недавно читал, они выкатывают новый поиск или выкатили уже где-то в бете новый поиск.
И первый из вопросов, который им задали, именно был твой вопрос.
Да, Коля, будем форками.
Будьте форками нас мучите.
И мне сказали, что это у них в новом поиске, в высоком приоритете.
И вот скоро-скоро ждите новостей.
Ну, короче, ладно, я жду.
Первое вот это, второе, они мне через раз говорили, что слишком много запросов.
Блин, я им два запроса дала, что значит слишком много запросов?
Я вообще в шоке, что это?
Ну, блин, я не знаю, может, Google нас приучил?
Мы еще про GitLab или это про Twitter, который лежал?
Нет, это про GitHub.
Короче, на GitHub поиск — это просто трэш.
Я, может быть, слишком избалована Google и внутренними тулзами поиска по коду.
Я тут не буду ничего рассказывать, ну блин, ну я просто в шоке была.
Дальше я там чуть-чуть меняю, они все равно ищут эту одну функцию.
Что это вообще?
Какой-то у них риск-эдишн, да?
Как мы узнали, что в Фейсбуке есть пуи.
А, Бобок, помнишь вот эту балалайку, которая должна была решить проблему поиска?
Как она называлась?
Которая подсасывает в себя все репозитории с гитхаба.
Скажи, как она, Source... Я вот не могу никак вспомнить, тоже пытаюсь вспомнить название.
Красивая такая.
И даже плагин был такой, который ты очень любил.
Который с ней работал.
Помнишь?
Блин, даже не могу вспомнить название.
За деньги был.
Пусть нам подскажут в чатике.
Есть, Ксюша, решение твое.
Сорс 3?
Сорс 3, да.
Оно.
Ничего я еще не понимаю.
Ты ставишь Сорс 3.
Это те, которых купил Atlassian в итоге.
Ставишь Сорс 3.
Он выглядит как в виде плагина, в виде экстеншена к браузеру.
И он из твоего гитхаба делает красаву.
В интерфейсе гитхаба у тебя на странице появятся новые разные нищаки.
И поиск у них был один, по-моему, из главных нищаков.
Кроме того, они еще могли… Поиск по коду, я имею в виду.
И разное прочее они еще умели делать.
Вот это «разное прочее» сильно уже снизилось после того, как гитхаб точечку добавил.
Они это умели делать в каком-то виде.
Но поиск они круто умели делать по коду, да.
То есть, получается, какая-то внешняя хрень делает поиск по коду лучше, чем GitHub?
Но это еще было в те времена, когда GitHub вообще ничего нового не делал.
Сейчас-то они хоть как-то шевелятся.
Вы видели, какую-то бету завезли, которая очереди для мерчей квестов внесла?
Я даже не понял, что это такое.
Но можно теперь и сказать... Вы представляете, о чём речь идёт, нет?
Какие-то Q-менеджмент для мерч... Try MergeQ, мне говорит бета.
Merge pull request more efficiently with MergeQs.
Что это такое?
Что за MergeQs такие?
В очередь.
И тут есть даже целый текст, который объясняет, что это такое.
Я в наш чатик, в общий его дам.
Если кто до конца дочитает, пусть расскажет.
О чём речь идёт?
Ну вот, его мне завезли.
Да, на этой неделе, кстати говоря, Твиттер лежал.
Причём так как-то больно лежал.
Они сначала запустили длинные твиты, поддержка постов на 4000 символов для подписчиков TwitterDo в Америке.
После чего Твиттер лёг.
Ну как лёг?
Он, короче, многим пользователям начал отвечать, что вы превысили количество, ну, лимиты на размещение твитов.
При том, что они, например, ничего не писали.
И некоторое время не работал iOS клиент для твиттера.
Тоже непонятно почему.
По слухам, кто-то из сотрудников удалил вот этот вот данный по лимитам.
Просто вот тут где-то там.
И никто не мог понять, потому что те, кто весь этот кусок писали, уволены еще в ноябре.
Слушайте, а я понял, что эта штука делает.
Сидел, внимательно читал.
Это крутецкая балалайка, на самом деле.
Идея в том, что если у вас есть несколько пул реквестов,
над которыми одновременно работают, и на которые приходят, ну, которые просят вас замержить.
Они будут не мержаться в мастер, а будет создаваться temporary branch, и следующий будет делаться поверх него.
То есть не придется, когда один вы pull request замержили, и стоит в очереди другой, у него конфликт может быть.
Его как минимум обновить надо.
А теперь оно будет поверх него делаться само.
По-моему, богатая идея.
Кстати, про Твиттер.
Нет, богатая идея, я согласна.
Про Твиттер.
Я же тут зашла, и у меня там код, типа, ну, two-factor authorization, и потом они мне прислали такое письмо.
Типа, новый лайкинг в Твиттер из 9.43.1.
Что вообще?
Это название письма.
Я так смотрю, что за... Это видимо какая-то версия твиттера, что ли.
Я не знаю, что за 9.41.1.
И зачем они мне это вообще присылают?
Мне зачем эта информация вообще?
Ну а вдруг это я тебя ожидал.
От тебя я вообще не ожидал.
В смысле?
943.1?
Я просто не знаю.
Нет.
То, что они не присылают, это они молодцы.
Я ничего.
Мне вот это вот 943.3.
Я просто долго на это смотрела и думала, что это за код?
Куда это вообще?
А это оказывается видимо новая версия этого клиента.
То есть мне кажется, совершенно не надо.
Ну то есть написали бы из твиттера на айфоне.
Скажи спасибо, они не пишут тебе диры, подчеркивание, юзернейм, подчеркивание.
Кто-то мне недавно такой присылал.
Да?
Шесть какая.
Я не знаю, мне кажется это как-то странно.
Письмо нормально, но просто в названии письма оказываются какие-то рандомные цифры, которые ничего не значат для пользователя.
Это странно.
Катюш, извини, пожалуйста, но вот одна социальная сеть мне регулярно присылает письма.
Мало того, что она постоянно таебует ввода не только пароля, но и второго фактора.
То есть, когда эта социальная сеть показывает мой юзерпик со словами «Следующий раз просто нажмите на него», это означает, что в следующий раз вы просто нажмете,
Мы попросим у вас пароль, потом мы скажем вам, видите, пожалуйста, второй фактор, а потом мы вам пришлем письмо.
Мы заметили необычный вход в ваш аккаунт из-под браузера, которым вы обычно не пользуетесь.
Я пользуюсь всегда.
Это происходит тогда, когда я логинюсь из хрома.
на десктопном компьютере с зафиксированным IP.
Куда еще стабильнее по этим параметрам?
Я, кстати, не ругаюсь, когда меня просят двухфакторную авторизацию.
Я тоже не ругаюсь.
Я не понимаю, почему этот вход необычен.
Они что, видят, что я на голове стою поэтому?
Я на твоих коллег смотрю в этот момент, Ксюша.
Я понимаю, я понимаю, я как бы согласна, что это.
Тут просто, не знаю, видите, про Твиттер все говорят, что вот у них же там всех уволили, а до сих пор как-то работает.
Я вот думаю... Я думаю, что Маск сам удивляется уже.
Я подумала, когда это закончится.
Посмотрим, может быть, наоборот.
Я думаю, если это станет модным, Путун, представь, нас же вообще всех уволят, нет?
Может быть, не нужны вообще программисты, и все будет работать, один раз написали, и дальше все?
Ну, так и надо поступать, конечно.
Надо увольнять до тех пор, пока не сломается, а потом потихонечку набирать обратно.
Так и найдем тот самый волшебный баланс.
Тут хотят узнать ваше мнение на тему того, что JavaScript надежнее .NET и Java, со ссылкой на некоторые... Ненадежнее, это про security.
О том безопаснее, наверное, правильное слово было бы здесь.
JavaScript безопаснее, чем Java и .NET.
Ну...
Я смотрел доводы, они выглядят в виде кривулек таких.
Материалов исходных нет, судя по всему, нам не показывают.
Но кривульки показывают, за какое время баги секьюрити фиксится в тех или иных языках.
Ну, как они это понимают, как авторы понимают эти секьюрити-баги и время их фикса, как они это вычисляют.
Но JavaScript, говорят, так быстро делают, что прямо ой, все остальные как стоячие.
Вопрос-то в выборке, да, в JavaScript такое количество секьюрити-багов, может, некоторые из них действительно быстро фиксятся.
Но с другой стороны, это тоже не очень хорошо показывает Java и .NET, если у них настолько... То есть они метрику приводят, сколько багов до сих пор открыто после трех месяцев.
И вот у JavaScript 54%, а у Java 65%.
Ладно, разница не колоссальная, но все равно есть.
Ну, может, там в джаве было 6, а в джаваскрипте было 600.
Проценты, оно уж... Дело хитрое, проценты эти.
Ну, слушай, даже количество не всегда критично, да?
Именно вот это severity, да?
То есть в джаве может быть 6, но таких, что прям там, ух, а в джаваскрипте там, не знаю, на полную луну, если рак на горе свистнет, то у тебя там, не знаю... Взорвется мак.
Надпись на экране поменяют.
Самая свежая новость, я тут несколько пропустил, Бобук поменял логин в Мастодоне.
Это не только самое свежее, это самая важная новость.
Как ты пропустил, это просто надо было наверх.
Нет, оно там не самое вверх.
Просто вот mastodon.lol закрывается 9 мая.
И это хорошая, кстати говоря, иллюстрация того, почему вот такие федеральные социальные сети даже немножко неплохие.
Не-не, ну это просто конкретная реализация Мастодона, в смысле, там типа, чтобы вы понимали, Мастодон, это, напоминаю, для тех, кто не в курсе, это как Twitter, только федеративный.
И инстанс, на котором я... С протестами и символами.
Ну да.
Инстанс, на котором я жил в последнее... Там 4 килобайта ограничения, прости, да, что-то я торможу.
Инстанс, на котором я жил в последнее долгое время, назывался mastodon.lol.
Админу надоело его монтанить, он довольно популярный был, и админу, мне кажется, просто задолбало все это.
И он торжественно объявил, что все, короче, 9 мая закрываем.
В Мастодоне предусмотрена процедура переезда на другой сервер.
Она не перевозит твои посты.
Ну, в общем-то, если честно, кому они нужны в подобных системах?
Она перевозит фолловеров, и, короче, те, на кого ты подписался, и те, кто подписались на тебя, они получают уведомление о том, что ты переехал на другой сервер, и в автоматическом режиме все туда переезжают.
Поэтому твои посты остаются в кэше серверов, через которые тебя читали, кстати.
Ну, это, конечно, само собой, но в этом нет необходимости.
В зависимости от их настроек и так далее.
Причитать тебя вглубь можно.
Я не ценю.
Видишь, у меня включена сейчас настройка удалять сообщения дольше 4 недель.
Потому что в них нет исторической ценности.
Все такие сервисы, типа Твиттера, это не штука, куда ты ходишь перечитывать старые записи.
Такое, про поток.
Типа про ежесекундный.
Тебя там перевели пример в комментариях, который Грэй пропустил нагло.
Embedded Mongoloid DB.
Говорят, и EJDB, вот оно уже все.
Ну, с одной стороны, драйвера у них есть для AAC, Node.js, Java, Dart и Swift, для всего остального пиши сам.
Ну, это несложно, действительно.
Но глядя на драйвер для Java, например, для Java, который они приводят, оно действительно такое.
Такое, ну вот посмотри, как, например, как они все делают.
Это сильно навеяно традиционными базами данных явно, которые типа Postgres, которые и JSON умеет делать.
Вот что-то в эту сторону.
Оно не выглядит как… Ну, лучше, чем ничего, несомненно.
И, наверное, даже лучше, чем какой-нибудь болдибис с этим на S, который… Как он называется?
Чтобы документы в него засовывать, да?
Ну, да.
Но тут просто интересно посмотреть, как оно работать будет.
Я ради интереса посмотрю, потому что одно из применений хороших и интересных – это, видишь, Swift.
Ну, типа, в смысле, поддержка в разработке для iOS.
Ради интереса можно попробовать.
Интересно.
У вас там и Skylight уже есть.
Да что вы мучаетесь?
Вот это, как раз Esquilide в моём случае мучается.
Я очень ленивый.
А это ж схему заранее надо продумать, вся дела.
Много возни.
Ну ладно, посмотри.
А он тоже не выглядит, как у тебя схема, Лес, из-за того, что я тут за минуту прочитал.
Так там нет схемы вообще.
Оно выглядит, как Esquilide с поддержкой Jace, с запросом Jace.
Так нет-нет, ну посмотри, схемы же нет.
Чего ты?
То есть то, что надо, схемы нет, всё как мы любим.
Ладно, ну сделал бы, как при старом режиме, SQLite с двумя колонками.
В одной автоматически генерируемая IDE, а в другой блоб.
Ну такое, знаешь, такое.
Я говорю, надо заглянуть внутрь.
Спасибо, спасибо за наводку.
Обязательно загляну внутрь, любопытно.
Есть там что-нибудь у нас интересное ещё?
Вроде нет.
Да нету что-то такое.
Странно.
Давайте на этом заканчивать.
Если, Ксюш, нечего добавить.
Ты самое главное скажи.
Ты не обратил внимание на самое главное.
Мы про это уже говорили, но вроде как оно выехало прямо из превью-превью.
Ты же видел про GTA Actions?
GTA Actions.
Нет, не видел.
Ну-ка, с этого места поподробнее.
Ниже, там же в комментариях, в наших, там есть с нулем голосов, совершенно зря, ссылка на GTA Actions.
А, это они пошевелились после того, как их форкнули, и вот такое сами там сделали, да?
Да, конечно, конечно.
А, я понимаю.
Вот они завели отдельно GTA Actions, пожалуйста.
Вы же не сделали совместимым его с GitHub Actions?
Я читал где-то на этом описании.
Прикольно.
Я заинтересован.
Просто GitHub Action так часто стали падать, что мне иногда хочется, чтобы был какой-то план B. Не, я думаю, что это не так.
Я думаю, что... Да, похоже.
На вид похоже, да.
Написано у них есть...
У них есть открытый тайт, это story, ну, тикет в бэклоге, и там написано «Internal system compatible with GitHub Actions».
Да-да, ну и задача такая — быть совместимым, это правда.
Посмотрим, насколько оно сейчас совместимо, но пока кажется, что это прям хороший заход.
Прям молодцы.
Я, правда, искренне считаю, что им надо было выбирать не гитхабное решение, а гитлабное скорее, но тут уж, как бы, замку со светом.
Но они хотят, чтобы вот твой такой типичный юзкейс, когда ты делаешь мираж с гитхаба, он еще и строился локально.
В этом что есть?
Есть в этом какая-то прелесть.
Слушай, я бы тоже посмотрел такую штуку, потому что, говорю, вот как чисто такой план B, чтобы если что с гитхабом можно было, ну даже не то что убежать, да, если он лежит, чтобы можно было всё равно что-то собрать.
При том, что пайплайн это даже не супер какие-то сложные.
На худой конец я, конечно, могу в докере просто прогнать.
Но, блин, было бы прикольно, если бы GTA умел.
Я бы даже поднял её как такую внутреннюю резервную штуку.
Не-не, похожи, похожи.
Я нескольких примеров посмотрел, прям они пытаются точно сделать своими стимулами.
Молодцы.
У них и перемены называются, github-рев, github-статус, вот это все.
Ну, то есть они поддерживают все их внутренние заморочки.
А ты же живешь на GTA, да, обыденно или нет?
Ну, в домашней, в домашней, так сказать, ситуации.
А так я по жизни на гитлабе.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы сегодняшние разговоры будем завершать, если все... Пора бы.
Ну подожди, ну подожди, мы же с самым главным не поговорили.
Окей, еще одно главное.
О том, что, конечно, о том, что рекламы у нас сейчас временно нет, поэтому приходите к нам на сайт friends.radio-t.com.
Обратите внимание, вот эти разные слезки, красный, синий, желтый, зеленый, цвета, и выбраны очень рандомным образом, можно нажимать.
И таким образом поддержать нас.
Ну, кто просто поддержать, а кто и рублем, а кто и долларом, простите.
Очень рекомендую это попробовать сделать.
Оно вам как бы много денег от вас, как известно, не потребует, а нам просто приятно.
Кроме всего прочего, все те штуки, которые работают у нас сейчас в эфире, они так или иначе требуют денег.
И неплохо бы, чтобы наше замечательное хобби многолетней продолжительности хотя бы просто окупало себя.
Мы как бы многого не хотим от вас.
Поэтому сходите и нажмите на кнопочку.
А вот про рандомные цвета, вот это обидно было.
Дизайнер долго думал и решил, что красный цвет – самое оно для 100 долларов.
Как ты хорошо помнишь «Бэклог» 12-летний.
Я только что открыл и пытаюсь вспомнить мысли дизайнера.
Бобок, неужели ты не думаешь, что красная кровь дороже всего?
Дороже синий, например.
Нет, наоборот.
Я думаю, что голубая кровь дороже красной.
Интересная мысль.
А зелёная?
А жёлтая вообще на кровь не похожа, кажется совсем другой субстанцией, прости.
Поэтому и дают подписчикам, которые на регулярные кровоизлияния приходят.
Ну, короче, так или иначе, повторюсь еще раз, надо передизайнить к чертям этот сайт.
Он с какого?
С восьмого, с девятого года работает?
Давно.
Давно тут сидим, да.
Пора бы уже что-то в нем поменять, знаешь.
Приходите, нажимайте на кнопочку.
Если вам хочется помогать не кнопочкой, а всем остальным, ну, сходите, поищите.
Где-то есть, наверное, репозиторий с этим сайтом.
Он же есть?
Он есть, но вы его не найдете.
Окей, тогда не ищите его, а пришлите, он какой-то новый дизайн, а лучше просто сделайте новый сайт.
Конечно, страшно.
Вот не надо грязи, вот страшно.
Это великолепно, это так восхитительно.
Это функциональный продукт.
Да, он кривоватый, косоват, но какой есть.
Но зато таблички не разъезжаются, всё ровненько, всё разноцветненько.
В интернет-эксплое.
Я выложу всё это дело, и действительно, кто захочет, придёт, там API-рестовы обычные, в общем, всё там просто, никаких сложностей здесь не будет.
Ну что, всё, это оптимистическое.
Ну, это мы с вами до следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.