доброго времени суток 12 января до 19 го
года подкаст выходного дня радио идти
выпуск 632 12 января даже нам теперь
программка пишет совсем-совсем игры и
выжили
какие подлецы эти программисты видимо не
горы и ненавидят те кто этот сайте как
пишет состав практически обычные лёши
вместо грея к совершенно месте бабу кто
же которые частично здоров я тоже
частично здоров правда говорю только на
левую сторону не у я говорю только без
горла он вообще без горла она умеет
в колебаниями костей черепа
исключить да давайте поколеблено she
наши кости david ложь и нам и продолжим
дальше с этого места это шоу создано при
поддержке digital по ушам
digital а уж он провайдеры доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одну из
дата-центров
расположенных в нью-йорке сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой и интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным декой начните прямо сейчас
введите промокод радио девиз и и
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт нужно идти неделя была
темами богата интересными о которых
можно поговорить хотя те мы сами по себе
интересные но их немного или я немного
нашел но не один я был в бок тоже ничего
в клювике не принес я ходила к тебе
хотел же я могу принести справку от жены
я болел ничего не ничего не знали
справка не справка температура была
доказать давай пока фотографий черного
изолирована может я же говорю записка
джин и надежнее ну шо с спрашивает павел
удивить удивительно но факт исчез у нас
не проявился вообще не к
у нас в офисе да никак не проявляется в
подкастах слушай он иногда проявляется
но он на этом cs мне кажется было 2
прикольных новости ты сразу на или
кто-нибудь найдите сразу их и прикольных
новость одно можно найти наверно у меня
в твиттере или еще где то это новость
про
довольно странный гаджет он такой очень
феминистического типа знаете есть такой
специальной гаджеты 0 сколько сном
женщину зайцы вибратор поставить себя
сразу с горячего пошли вот там ребята
сделали уникальную штуку как вибратор
так он не вибрирует
оказалось что как бы забраться не нужно
нужно совсем другие движения это такой
сложный робототехнический прибор реально
сложный работа технический прибор
довольно футуристический по своей
начинке и довольно банальный по внешнему
виду для тётенек потому что когда
погуглила с 2019 вибратор мне нашлось
для дяди не почему-то я начал гуглить а
потом решил что он после этого не будет
предлагать люди смотрят поэтому решил
тебе ксюшу поручить я сейчас вам найду
ссылку просто она у меня висит на в
твиттере там есть закопанная немножечко
но история довольно банальная называется
лорд
но ради карла да и френда часа вам дам
ссылочку на его долю конечно конечно я
дал ссылку большой чаще чадом skype еще
чтобы ваш дом вам было поводу а не вижу
сейчас добавляет она и явится
так вот дело в том что произошел конечно
же чудовищный скандал потому что это
устройство сначала объявили как
выигравшие в какие категории и там есть
отдельный принц приз приз который
называется с
работе xi навечно ворот и сначала
объявили что все они забрали приз в этой
кате в этой категории
а потом сказали нет знаете что это
как-то ну стремно как-то ну ну стремно
как то что ты за всех гаджет в
обожди тот побеждает в работе ксу ядром
категории это но странно да как бы какой
же он дрон какой же в работе кс в
результате короче у них отобрали этот
сад и под самую премию и мне кажется это
такой
но удивительный случай
потому что от того что они отобрала том
что отобрали премию они только выиграли
как мы еще скажется для но выбирает
или быть конечно душ пиара больше я
думаю пока там зрители выбирают или это
суди выбирают то есть судьи сами выбрали
в том же the brave и типа не говорить
или заткнули сути сами вы бы выбрали и
сами же отобрали какой-нибудь пришел я
не знаю каматаки тех чего-то там
наверняка то есть видимо есть наверное
судьи именно в этом от работе ксо есть
может быть еще какие-то еще рукой
документировать и жилой не держатся или
выкину вот держать себе в этом в рамках
вот на такой теме то есть пришел тот
который не пробовали так понимаю во
первых там есть нем есть в этой истории
нравится нравится две вещи и не нравятся
2 нравится то что это реально
действительно инновация смысле там они
реально проделали много работы
прочитайте их бложик это действительно
много технической крутой работу и этот
дну действительно круто и круто то что
они действительно активно защищают свою
позицию горит нет но все равно выиграли
не круто то что при этом постоянно
пытаются давить на то что нас засудили
потому что они хотят чтобы вы играли
женщины или гей или еще что нибудь вот
типа вот это вот давление на феминистку
you нотку непонятно зачем деле
понравилась шутка она тоже вот в плане
то другой понравилось то есть там как бы
типа не выиграла потому что это секс
игрушка для женщин а дальше что с
это в принципе просто куча больших
игрушек для мужчин игрушка для женщин но
нет я согласна что они давят наверно
просто потому что есть на что давить и
все я думаю что тут еще потому что
founder этой компании тоже девушка и но
она решила почему бы нет и в общем я ее
понимаю ну вот собственно история
довольно неприятная сама по себе еще и
потому что действительно на этом cs была
куча всего в том числе такие секс-роботы
классические знаете как в кино стояли
практически на стендах у входа и было
много всякого такого стаффа но тут вдруг
внезапно кто-то за шеи милый сказал что
а я я и так нельзя как же так ты как бы
есть какой-то официальное объяснение
почему ему не все таки как бы им не дали
приз то есть просто потому что это типа
нехорошо вибратора в принципе я так
понял что решили не давать ничему
связанному с сексом в первую очередь
потому что это ну это же секса даже
морально
игрушки тоже бы не дали то есть вообще
игру давая doom что дело в этом но в
данном конкретном случае мне кажется зря
не дали потому что ну другие run даже
какая-то смысле но не вновь мы же
оцениваем в данном случае
инновацию а инновация реально крутая
вместо того чтобы bring а вы почитайте
все что они сделали просто если вам
будет потом интересно бляшек в рамках
нашего подкаста не хочется углубляться в
анатомию но там реально есть много
интересных технических решений
описанных ими я конечно к сожалению не
могу потрогать это устройство и тем
более воспользоваться им но нужно
понимать что они реально
ну просто пытаются изменить весь этот
рынок и это мне кажется довольно круто
вторая история с цесса который мне очень
нравится это то что ну простите это
сейчас не
не попытка саморекламы ничего такого
вообще но
на самом деле он на этом цехе произошло
два интересных событий а дополнительно
кроме этого смысле связанных с of driven
гам оба вы наверно знаете одна история
это про то что там ездил наша сила
драйвинг смысле что прямо страшно горд
что команда которую я когда-то собирал и
которые сейчас выросла совершенно другую
но суперкрутую команду привезла на ces
и папа лас-вегаса увозила в
автоматическом режиме на машине
живых людей и все это было классно это
наша индексного командовала какие-то
супер невероятно позитивные отзывы от
американских блогеров по этому поводу и
хочется сразу сказать что нет имейте
ввиду что американские блогеры в общем
они не покупаются точнее ну мож
покупаются но никто у нас столько денег
на это тратить не будет эта минутка
самой как это сама реклама рование тогда
а интересная другая история а на дно к
бы немножко с продолжением есть такая
российская компания является промо бот
они делают такие довольно просты и вот
такие таки довольно простых роботов
которые ездят
разговаривают худо-бедно ну короче
занимаются промо
рекламой так вот доила my daily mail
написал о произошедшем инциденте где sl
драйвинг демонстрирующийся софт drawing
пошла сбил промо бота
то есть как бы один робот напал и убил
другого робота при этом что что тут
важно знать еще чтобы все прочего этот
промокод
это российская компания tesla как вы
понимаете наоборот и больше того этот
промо вот настолько
божественен что есть видеоролик где
президент российской федерации
их в лично жмет руку о prom.ua то есть
вы понимаете да на каком уровне
эта компания вот когда вот когда вот
когда промо код будет же другого нам
также дан
достаточно а так бы они взаимно пожали
друг другу руки короче я считаю что
война началась несмотря на то что все
признаки того что компания промо под
конечно построила это
всю эту историю то есть видео
естественно нормального нет но мне
кажется очевидным что ребята просто
заставили своего бота выпрыгнуть перед
ее несчастный кислый но факт есть факт
смотрите война началась
киборги начали воевать друг с другом так
это же нам только на руку сальником
разбираются мы можем прятаться по
укрытиям ну ты ж не знаешь чем это
закончится вот у меня на кухне стоит
чайника the kitchen айда холодильник от
самсунга ты понимаешь что если
шанса далеко я тоже как тут говорить то
между да понимаете что это ты меня
незначительные
они все грамотно сделано станешь 1 экз
охотишься за сделали во все на алекс
ломается и вообще да конечно господа в
крайних ученого просто зальет короче
дикси к чему если ваша кухонная техника
нас ждет воевать друг с другом мы знаем
с чего все началось понимаете воины
иногда начинаются вот так главных
туловища была принца убили и все ровно
чтоб не было симметричного ответа ответа
поэтому потенциал драйвинг yandex
нет никак не связано вообще но мне
нравится ход твоих мыслей возвращайся к
темам нашего прошлого выпуска задачка
которую я заказал загадала нам всеми
которую поводу ж бабок у понравилось про
инвалида цию параллельных куб 2 куб оно
вызвало их интересно реакцию просто
пришли письма представляешь бабук лично
мне пришли письма поэтому я подробности
не буду кто писал видимо они не хотели
чтобы страна знала своих героев а однако
получила разные любопытные варианты но в
том числе и публично нам интересно их а
посмотреть потому что варианты конечно
разный рака
а какие есть толковый варианты есть но
первый вариант который меня по моему 1
от пришел вариант я даже не очень понял
в чем собственно вариант но может и
каком не догадаешься пишет мне чувак
говорит ну чё ты типа что-то чудо что за
проблем надо просто v kucu добавить
какую-нибудь метку как а иметь время и
какой-нибудь идентификатор я такой о
придал ему ссылку же такое dwt срочно
нужно добавили в койку метка дизель и
катар время все про то есть этого
варианта и не понял как он чего то
решать поэтому мы его отбросим второй
вариант подробную был с диаграммой прямо
такой знаешь нарисованы видео по моему
но суть предложения была в том что но
там тоже так резко вот эти решать или на
стороне клиента они такие резки говорит
мол я не понимаю я вообще поражен тем
что вы это читаете в проблему потому что
проблема нет а суть решения
предложенного
сотрудникам с коллегой в том чтобы не
делать этого вообще всего на стороне
сервера делать это на стороне клиента то
есть пусть клиент этим занимается пусть
у него пусть это его будет головная боль
пусть оно кишит то что ему надо
кешировать и понимает когда ему надо
обновить в общем проблема не моя значит
и и проблема нет мои старые проблемы
нибудь
ведь либо предлагали вытащить отдельные
пьянь что перес тариф решать этот только
навигация
я видя ответа сказал что всего этого в
общем делать не надо если всего лишь
дать ей пей который делает life
если заставить лейн дергать за и life
happy to вот точки хватит для всего не
надо все всего остального накручивать
состоянии понимать какие когда очередь
обновление ну вы понимаете да и если был
бы life рондо этим и занимался в
середине такая безумная как может
показаться .
некоторых случаях применение ты вообще
что ты не хочет этот alive почему мне
мне не хочется по массе причин это
совершенно концептуально другую другая
парадигма в моей парадигме
у клиентов вообще нет никакой информации
и никаких действий он не делает для того
чтобы а у в произвести для него это
магия
которая делает сервис которую
контролирует сервы и все поведение там
будут refresh невада реванш абсолютно
фиолетово со 100 с точки зрения сервер
это как бы решение оторванный от клиента
ваще целиком и полностью
а тот его надо обратно клиенту прибивать
мне эта идея не нравится
ресета контролируешь если
контролировавшие клиент и сервер и в
принципе если это
но опять же да ты там решил проблему у
тебя нет и сама операция не такая
тяжелая но в принципе представь что это
операция супер дорогая вот прям очень
дорого это делать то он наверное это
можно делегировать он клиент в каких-то
случайных нет ну конечно конечно ну как
можно вот это это вообще пока этого
будет то есть доверять клиентов которые
пишут дрова скрыт программисты чтобы они
правильно написали
тяжелой операцию да я лучше какой-то
редис поставлю действительно будет
помни унесли тяжелое будет для них это
будет просто периодически дергать твой
town life и
и вот они сделают как как мой китаец
сделать баг в результате которого я
понял что моя система
этого самого троттлинга или метро
работает он там вызывал в цикле свою
роль пока не получил 419 или сколько там
дает когда но смотри ты это делаешь ты
говоришь это при условии что у тебя
бэкон будет написано правильно хорошо
идеально то есть давай поставим в равные
условия представь себе что ты front-end
разработчик
ты пиши фронт-энд и у тебя одинакового
уровня fronted и bk
то есть там не будет таких глупых ошибок
трудовыми можно подумать или геральда
нет такой
то есть потенциально для к ситуация
конечно может быть но практически я
опишу библиотеку для для уфа
и я хочу это я считаю что я напишу и
хорошо я не хочу
и работоспособность и до библиотеки
ставить зависимость от того или иного
поведения клиентов кроме того это
поведение ну необходимо реализовать
всеми клиентами
представляешь клиент который занимается
service to service какой какого черта
и refresh и какие очереди это вообще не
для него зачем ему все это надо в каждый
клиент в мобильнике 2 все клиенты надо
будем
шпинделе вать если это 100 лет выпей ты
скажешь вы должны так делать если не
будет так делать не буду получать ошибка
аутентификации то есть это как раз на
такой вот и 5 не лучший ну вот такой кто
уже состоит клиентов можно это делать
если хочется там не каждый 2 просто
рейдов а то есть если это твои и 5 ты не
можешь сделать по другому но вот он
такой всем понятно зачем эта ситуация
возникла
то есть другое дело что я так просто ты
хочешь улучшена лучше получается не
очень надежно да мы сейчас обсуждаем как
бы не не вариант который человек предал
человек не предложил рефреш да я refresh
предложу в виде вот этот тип i live как
так упрощенный вариант его решения он
предложил полное состояние на стороне
клиента то есть клиенты удержит там
очередь какие должны будут заек спорится
какие не будут x париться там целое дело
пыли при том что сейчас вообще клиент
даже не понимает как у него токи но даже
нет прочитать его не может это сервер
only cookies в общем там много чего
может пойти не так и сложно и сложно не
оправдал сложное решение
боев не был еще вариант который прямо у
меня он публично поэтому я даже смогу
его зачитать предложению путана
сформулированы примерно на в первом часу
ввести рандомно самом деле верхушка
айсберга в области рандомизированных
вага ритмов то что сразу приходит на ум
рандомизированы сортировка хора система
непересекающихся множеств
алгоритм определение совершенного пара
сочетания то-то и робин на визаране
короче дальше он говорит что все это
понятно известно тем кто занимается
спортивное программирование и вот вот
вот она несомненная польза спортивного
программирования бабок ты не
догадываешься что в ответ на такой
комментарий спросил на длину корням
рекламные ti2 кроме в ад я написал что
вот вот вот ссылочка вот вот строчка
кода я приветствую первый квест с
использование любых из этих продвинутых
метров который улучшает это все все еще
ждем не на это кое-что слушать это имел
ввиду что вообще вот этот скажет а где с
рандомизации эта достаточно популярная
техника то есть эти алгоритмы просто как
пример и как раз что на предприняли by
одному и спортивном программировать и
техника применяется часто то есть
возможно человек знакомый с олимпиады my
принципами бы сразу подумал про рандома
не стал бы тащить состояние на клиент
как предложили некоторые другие
слушатели которые возможно возможно
незаконными методами квартиру блюда мне
кажется он не говорил что вот эти
алгоритмы они улучшат в этих алгоритмах
уже
random используются то есть просто
техника как бы рандомизации
использоваться в этих алгоритмов тоже и
теперь у тебя в программе супа суп особу
просто стыдно этого не знать нам давно
стэна этого не знает но и игры человека
цехе даже с непрофильным почти как у
бога к богу ты артист да у тебя
образование фактическая конечная и
спародировать могу кого нет и у меня
тоже по образование не профильная
процессорами разводить поэтому мы им а
вот так мы его мод как умеем ну и
конечно победитель всего этого это самый
традиционный комментарий который всегда
возникает везде как только ты слово j w
tester
вне всякой зависимости от контекста
сразу его алекс в долг просто идеальный
вид этого комментария если на стороне
сервера все равно есть стыд тех кто
заблокирован то какой смысл использовать
dd был идти также можно после парсинга
по логину проверять за баффер невзор не
такие давать выполнять действия а если
волнует вариант доступа к базе данных
тот список можно кешировать это любимый
дом от тех кто
сессии против всего остального и сессии
должна ведь всегда ну что это не так
странно я вот недавно столкнулся бы вот
история про программистов практически
недавно столкнулся что он сертификация
было сделано через там все по красоте
автомата скати-ре делать иначе получает
топим такой отправлять запрос он такой
раз падает и в блогах появляется не могу
связаться с аутентификационные сервером
зачем тебе завтра ещё раз вы пишете
должны будете он подписан все нормально
метом прям народ ходит
говорю так android будете ходит
проверять на этот на сервер так что
можно по-разному сделать пошел пошел
посмотреть комментарии
собственно говоря про каждый про рандом
а чуть-чуть а так возмутило смысле мне
кажется его неправильно неправильно
прочитал можете его неправильно прочитал
но я ведь как бы задавал практический
вопрос я думаю это к нему ответ я не
алексей совершенно правильно еще сказал
что на самом деле все просто перечислил
сходу
разные алгоритмы классические общем
довольно алгоритмы
в которых используются рандомизация вот
и все но я правда не очень понимаю
причину тьма три цитаты и но суть
понятна решение в заранее я наверное
что-то помню такой очень поверхностной
от я не помню там рандомизации вообще
но это скорее ну скорее моя жопа есть а
догадываешься наверно там практике
только англизированной алгоритм с
практической точки зрения опять же я с
автором согласен безусловно есть плюсы
спортивном программирование другое дело
что подобные решения в продакшене но это
ну несет не всегда хорошо то что же я
сейчас это сделал это же тоже нужно
понимать что это сознательное это не
решение это сознательный уход от
проблемы
ну да минимизация поверхности проблемы
конечно это не решало это такая условно
и венчурная консистентной типа решение
типа проблем и она и проблемой большой
собственно и не является в нашем
конкретном случае однако может
теоретически являться короче это конечно
очень очень прикольно после комментарий
ты по делу по факту ребят вы аккуратнее
со спортивным программированием потому
что в данном конкретном случае я но нет
не особенно полезно же болит так и в
общем мы
обозрели вроде как других вариантов не
было
да правильный вопрос задавал еще один из
слушателей у нас в комментариях что и
если обновление токенов не так уже
обязательно может и вообще не делать
если не так важно когда может произойти
но это не очень хорошая идея потому что
совсем не делать обновление токенов
оставляет потенциальную проблему а как
же их хотя бы теоретически отозвать если
вы токи ну вечно доверяете если он на
примерно 15 лет то тешей токен это
практически проблема которую я даже не
знаю в каком месте надо будет решать
какой то blacklist конкретных токенах и
каждый раз их проверять и это целое дело
это может быть тоже дорогая дорогой
способ поэтому проще проще все это
покинул скире flash принести давайте
пойдем в темы в нашей первая тема тут до
того как был добавил своих эротических
тем богаче с bellator этического тоже
практически эротической но не
порнографической но эротическая гид how
did have от руководства майкрософта
показывает что мы все лохи и зря платили
7 долларов а то кстати все отменили у
себя платежи нет я не отменил я не
отменил я мне нравится бэйджик прав или
не прав контрагента
а я даже не ради борщика просто я не
понимаю почему я не буду не платить я
продолжаю пользоваться этим сервис
давайте сначала к впору про новость о
скажем что собственно произошло гид хоп
объявил о том что теперь у вас нет
ограничения на количество приватных
репозиториев то есть вы можете заводить
неограниченное количество и приватных
историк любого размера до тех пор пока в
этих приватных репозиториях меньше трех
как называется трибьют интерпретатор
компьютера вот то есть ну типа это на
самом деле решение практически для всех
как мне тут даже просто на всех да у
меня ни одного платного репозиторий и
один есть в котором 4 contributor
но в принципе в половину можно разогнать
но у нас платный pound а5 дат выдают
теперь 7 долларов до 5 этих участников
разрешается быть а я даже не посмотрел
на эти изменения либо unlimited же
стороне тортика они сказали что простили
enterprise схему и по вам там enterprise
вещи типа
она умела мнению развилась у меня провод
который 7 долларов в месяц но который
все платят куб кому надо были приватной
репозитории до этого все платили это
изменение выкатили уже или нет и это
будет или это уже есть
кажется что это вот выступ якутии
выкатили уже меня у меня интересовал все
время вопрос такой
сейчас можно и сразу уточню пока мы три
ходки бы нашли для тех кто платит по 7
долларов unlimited коллаба reuters она
была когда-то 5 я ведь помню было пять
это было очень давно мы тоже давно-давно
видим меня возмущает вот что я после
того как эта новость прочитал руки
закатал и пошел в то самое место в
котором не с моего про не хватает
догадываешься в каком месте где не
хватает прав где нет пока не в том месте
когда ты пытаешься сделать типа группы
но типа
организацию заводишь чтобы внутри этой
организации были проекты ведь порой не
покрывает этого там нельзя делать
приватной репозитории тебе для этого
надо переходить на 25 долларовый план на
же сама 9 доллар выйти нет на 25 он
сразу бы вчера говорил тогда f25 дорогой
хочет платить теперь а там вот как там
девять долларов за юзера за человека но
не менее 25 в месяц в в да и я ожидал
что вот это станет тоже как-то
бесплатным для 3
для трех гавриков какое-то удивительное
какое-то упущения ну а почему этому не
стать бесплатно потому что у них like
такая если тебя не нужен не устраивает
просто пошарить репозитории а тебе нужно
отдельную именно команду создавать этим
access control то конечно ты просто
обязан заплатить им бабки так это же от
убожества их организации зеленая они уже
нет концепции
групп и поэтому вот это люди используют
к группы конечно так и есть да да да от
божества вся такая часто пользователям
они нужны не группы не организации не
control и то есть он уже все что
вытащить вытащите репозиторий свой и
туда пару друзей добавите все как
кап-кап нужен как ненужным и ненужные у
но есть группа ради уйти например я хочу
в ней держать тот пяток десяток
репозиториев которые кара дьюти
относятся
а не смешивали все в огромный лист
репозиторию в под мутон слышь и так
далее у меня есть группа где я разные
библиотеки выкладываю свои
которые я тоже не хочу смешивать с
продуктами это очень разумно вот я 1
человека
и во всех этих библиотечка вообще нет
никаких кола баратов это исключены для
организации бардака полнейшего не было
то что есть кстати грубит боккетти то
что есть гид лобби и чего нет
гитхабе за исключением вот этих странных
организаций так а почему вы по своим на
меня просто их не хочешь держать то есть
ты ты же как частное лицо действуешь про
интернет компаний которые представляют
там и так далее что компания показаться
он будто скорее всего на когда разницы
тогда тебя обнять разница в том что эти
они в разных областях например у меня
есть набор библиотек который радуется
глупите jus и там внутри этого гол
пекарю съесть по логике кучка библиоте
чик это одно место потом весь ради уйти
подойдете есть репозитории который все
про родить и если кому-то хочется
поучаствовать в расчете разработки ведет
в радиусе организацию и там все можно
найти от ты предлагаешь ему пойти в ум
putu на и давлю префиксами мне делать на
9 минус чего-то ради ведь именно с
чего-то ну это когда 16
мне кажется да просто не этот не примере
презентации вный пример как вы
пользователя гис холодный карте
пользовать любит хаба у него есть один
репозитории по работе и 50 незаконченных
маленьких проектов которых максимум он
один может быть два как трибьют эрарта
шняга рационе покрывает большую часть у
него не знаю тебя у тебя нету групп
организации то есть нету там нужно снова
маккарти конечно нет а вообще нужны
которые я владею а так я принадлежу
простой организм десанты организации out
a book то наверняка есть он же за
порядок ну конечно у меня есть
организация и тут же в яндекс вообще все
плохо потому что у нас конечно есть
отдельно купленной организация на
гитхабе у нас есть этот хаб enterprises
установленный внутри
для продуктов которые мы не хотим
вытаскивать наружу но и на 10 мм от него
все-таки откажемся рано или поздно так
жить нельзя ты не парад организации
дружу я про гоняться которые крути но мы
не нравится
я тебе об организации на гитхабе дарят
вот и прошла почему бы вы плохо что у
вас есть инхаус свой чем это очень
дорого это без это безумно так сильно
дороже тимати не 250 баксов на человека
tuning club вот мнение дятлов не решает
проблему гитхаба ты слабо отличается
очень сильно это ну как и спрашивается
зачем фейсбуком пользуешься twitter есть
примерно такое сравнительно get luck is
it in house поставившего закручивает
надо сильно или что нет ну это же просто
другу вы продукт смысле он не содержит
всех тех социальных функций который спит
хобби
социальный нужны для конечно я просто
этих ранее репозитории у нас вообще все
свое
нет типа тех кому нравится от социальным
нужен гид хоп и мне кажется что они все
должны рано или поздно уехать конечно на
публичный кит хоп и не париться я резины
хапкидо ниже индексы все он когда-нибудь
хочу поговорить какая социальных гитхабе
штатам социального там ты расскажи нам
кадре находишь конечно но вот и в баден
дефекации хочешь ну периодически и вот
этой вся ну то есть notification то
социалка
но тут ведь как как конечно это знаешь
как это как носить фейсбуке социальность
это вот эти модификации которые приходят
на самом деле это то как тебя бегают
везде то как то как работает система
комментов которая тега которая
представляет теги в репозитории то как
организована система подписок на типа на
другие репозитории или других людей так
или иначе тебе нравится я понимаю для вы
смотрели на такие штуки это умеет делать
ну любой вообще хоть даже твой чайник
умный умеет это делать игрушки более
пиплап и гид love этой бани и сауны нет
ну тут чуть ли не весь готов совсем
другой сыр я забит la bam специально
боролся всю эту социальную отключить от
нашего внутреннего гитлера по магазинам
там это правильно и это надо отключать
то что она сделана просто через жопу
просто чудовищно и я просто и я его
гитхабе не пользуюсь а то есть но
удивительно какая социальная я вижу
звездочки ставит вижу какой-то инсайд
там люди открыто заходят
для мяса сочи на гитхаба примерно как на
место толщина от twitter
то есть ну я свою пишу кто хочет заходит
смотрит подписывать односторонний такой
бродкаст ну и все
и если считается толщиной возможность
принятия pr of ну вот это круто конечно
но такая же возможность есть и в git
лобби хороша и же возможности скидка но
не совсем опять жирование мажора
называется так то же самое что и more ну
да это не
они на самом деле в git лобби с точки
зрения гид организованы лучше с точки
зрения интерфейса хуже поэтому но я
конечно не знаю короче я что хочу
сказать то что на самом деле конечно
ки-клаб не является для меня замены
гитхаба но я искренне считаю что все
таки внутренние вот эти три enterprise
на гитхабе должны потихоньку умереть они
не нужны никому вот эти системы
ну и про правда не нужны их столько
проблем с этими апгрейдами
столько проблем с монтэйн сам-то что он
поставляется же как виртуалка на самом
деле и это просто но там просто много
неприятной жизни ты про интер праздные
решение заговорил я вчера и имел
разговор
фактически одна из под историю про
программистов с программистом который
уехал в долину жить и он уехал в долину
жить по так он у меня по контракту время
от времени подрабатывал разной глупой
задача решил ну такой такой чувак для
глупых задач очень подходящий он пропал
потому что там жизнь новое он пошел
фейсбук ksyusha фейсбук ему не
понравился потому что ему в другой
конторе перебили фейсбука и предложение
при этом программист очень средний но
сказать что средний это даже обидно для
средних программистов все что он знает и
это как раз тот который я про которую я
говорил что он должен нам доплачивать
потому что всему чему он научился это
это он нас научил
вот и так вот он на два месяца воровал
вчера появился говорить нет ли для меня
проекта
кот такой чувак ты там жив миллионы
загребает чё тебе как criteo проект
говорит такая специфика работы в долине
работаем в богатом стартапе который
хорошо за финансирован который позволяет
себе платить больше фейсбук и но меньше
чем и как он открыл как apple никто тут
не может но все равно круто это все
очень странно потому что я по платит
ниже рынка обычно активно занимается что
но он на питоне нагу может кто ни на
кого и
apple ему платят больше чем это очень
странным пусть всем супер там укрытого
они бы там он не в проработать он
говорит что зарплату которую мы
предложили ему меньше чем предлагает вы
попали
больше чем прыгают фейсбуке и где-то он
посредине суть не в этом суть в том что
он говорит мол тоска это говорит долина
это полнейшая таскать говорит понимают
они тут не программируют вообще тут
программирование это вообще другая
специальность вся его работа заключается
в том чтобы деталь оставить вот версте
бы у них корпоративные но вот в этой
стартапе который большой там 500 человек
работает стратегия в том что
программировать лучше чего-то это худшее
что могут делать программист это такая
явная вот это наука о движения тоже они
пытаются покупать решения причем
покупает какое-то дерьмо динозавра
которая вот фирмочка делает какой-то
генератор коннекторов к чему-то такому
он говорит нет чувак я такой написал за
30 минут фирма заплатил за это 700 тысяч
долларов годового
этого самого годовую выплаты и радостно
радостно доложила в экономить типа нам
такой теперь ниже сильный мажором братки
стартап я не понимаю как он мастерски по
одному стартапу делает вывод у всей
долине
удивляет вот ты приезжаешь какой-нибудь
место пусть им незнакомо выбираешь там
компанию которая совершенно не нравится
за сразу видишь так продукты за 20 минут
до написал это просто я не знаю
стоически идешь исторически там
страдаешь больше плакали и кололись на
продолжали желать и я подозреваю что
программист его уровня видимые такие
деньги и такая позиция такая должность
это даже удивительно много может и он
был поражен тем что ему вот это все вы
дали много тоже же его фейсбук звали в
подвале ну то что не тоже звали он к ним
ходил и они согласились его взять
я не уверена до что все согласились
radiante возможно там на какой-то не
очень большой зарплата тут ему дали на
на хорошую зарплату но стартап это
стартап и разное некоторые дают много
денег каким-то странным людям он он
утверждает что многие его знакомые с
которым он там общается тоже жалуются на
то что программировать в общем уже
ничего уже все сборочные производства
они делают просто деньги инвестора
турнирах и просто не так бы всё поняли
это и водит и его знакомые ему
рассказывают они работают в этом же
старта то больше того что они же его и
наняли дул интересные теории
интересная теория но он нет он с улицы
пришел говорит об этом за программистами
охотятся безработица 2 процента и
и очередь стоит куда в тебя кому всю
отдаться сусла очередь стоит взять тебя
на интервью но такова что какого-нибудь
супер среднего программиста но не
будут таких братья тоже понимаешь как бы
проблема потом уволить его и все такое
то есть очередь на должна последовать
взяли нет но стартапы ты староста
вопросе сам стартап разваливаться все
закончили финансированы помогут 23 года
в них 500 человек и не только что
набрали 50 человек в abs
тут тоже не говорит конечно не лоб в лоб
с 50 человек набрали ну во-первых
спешат мере не всегда так плохо да когда
человек такой гордый среднячок то есть
есть задача которой они за может
фейсбуке таких нет но есть принципе
компанию как он потом сказал хороший чит
для решения там обычных задач про тупых
автор их интервью это для очень часто не
тут инструмент чтобы таких людей те и то
есть там конечно бизнесе затачивается на
то что лучше будет больше фолз как попал
в чтобы лучше больше отсеять носят
только лучших но и там дают сбой будешь
может бачок может нами конце даже
совершенно средними школами при большом
желании пролез везде там может я просто
понимаешь ну вот видишь этот там товарищ
все равно не захотел куда-то уносит он
попал куда ему видимо исследовала
попасть в то место где уже не пишут код
на самом деле такие такие как бы места
есть например там амазоне есть большие
куски где там да действительно уже такое
ощущение что кот не пишут но в принципе
на такие места есть везде вот есть
какой-то проект
он закончена там есть какой-то майдан
просто надо поддерживать чтобы . это же
предлагают там ни там не в этом суть его
взяли на разработку новых проектов он
там чуть ли не архитектор по новым
проектом ну то есть как я натренировался
среднего программиста он архитектор по
новым проектом и новые проекты делаются
при помощи не собирание своих кусочков
нет ни не перри использованием кодов там
ничего переиспользовать у них кодов
практически своего нет и этим гордятся с
собиранием этого кода из чужих кусков
вот в этом вся суть тебе не кажется что
попахивает когда средний программист
архитектор когда человек еще ничего в
своей же
ну такого большого сам не написал ни
сделал а он уже архитектор я ред я не
могу не встречала таких людей которые
действительно очень дельные ну вот он со
мной три года выжил тоже многое и он
опять хочет от тебя проекта причем
согласен говорит он в почти сказал к
этому бесплатно работать ну видимо у
него что-то там остановилась в процессе
но если я ему скажу чувак я тебе буду
теперь 10 долларов платить час вместо
помог 55 мы ему платим тоже какой-то
смешную сумму я зуб даю он согласится
вот этот вырванный зуб я уже могу смело
дать отдай отдам давайте к темам которые
там и любопытные прямо любопытные
говорят им путану наступила счастье
написали в комментариях мне и я честно
говоря про профукал все полимер
то есть пока я не увидел в твиттере
этого сообщения не знал что amazon
документ тебе
который совместим с мангой деби вышел и
это действительно вещь и это
действительно настоящие а вот а вот тебе
когда директор у майкрософта мне было в
этот момент обидно когда особенно вышла
статья что amazon показал там средне по
лицу спонсору что дескать выпустили
облачная базу совместимую с манга дипиай
типами мне не ты недоговариваешь ты ли
говорил давай две важные цифры
какие 2 3 6
потому что для для контекста вообще у
майкрософта уже года наверное два как
есть об ока облачная база распределенная
бла бла бла бла ну вот эти все подводы
совместимость он к тебе опять но вот я
не знал про версию который тоже
называлась когда-то документ baby
я добавлю теперь на космос называется а
желаю же документ назывался сделали вы
как-нибудь тащу потому что я занялся
щупа ним просто всерьез
как большой
я нет я прям не пощупал пока я не
понимаю есть и смысл ты просто если ты
пощупал то расскажи уже вообще штука
весьма любопытное она практически
местами вызывает вау-эффект вот от меня
от меня такое про новые продукты не не
часто услышишь а тут с одной стороны и
wcf с другой стороны вал удивительные
комбинации технологически
а нас манга имеет мало чего общего то
есть никаких подозрений что это amazon
украл мангу и там у тебя запускает
вообще близко нет потому что она
работает совсем не так как модель
снаружи оно действительно теперь
работает если ваш ваши запросы и не
нуждается в том что больше трешки 336
наверное большинство таких прогнозов и я
своей не успел
адаптировать под продвинутые фичи
который после 36 появились все работает
из коробки просто сразу все работает
совместимость с протоколом прелестные с
протоколом асар как сама база работает
сама база работе
иначе во первых у них нет у них
полностью оторван но это amazon это было
понятно что будет полностью taranus .
полностью оторван аткинс танцев и это
открывает врач стоит что это то понятно
где хранится в момент технически это
выглядит как примерно как ортис ардис от
то что
реляционная база которая да да аврора
была где ты говоришь я хочу in stonfo
такого типа вот такого размера и вот
такое количество реплик и должно быть и
все больше ты ничего не говоришь
просторы что не говоришь ни слова
никакого места где ты даже мог бы
сказать какого размера были сторож нет
он полностью ластик
кроме того каждая твоя все что касается
replicas это с точки зрения высокой
доступности здесь реплика сотни для
этого высокая доступность у них делается
при помощи 3 они утверждают что каждый
блок данных пишется шесть раз в 6 разных
мест каждый блок данных день делится на
чанки nippon компот 10 гигабайт и я не
помню точно пике датчанки для
доступности восстановления и самое
главное внимание в этот момент их
барабаны ты не платишь за за сторож
который для которые как бы на реплика
свете понимаешь потом обривание просто
дополнительно у тебя тоже это красота
это невероятная красота потому что в
моих больших бумагах стороны то самое
дорогое я плачу сейчас за инстанции
наверное 30 процентов того что я плачу
за стоить у меня сто раз большой и много
реплик ассетов тут 15 приказов ты
платишь за 15 инстансов это раз второе
сказки или билете этого решения
вот для меня был вопрос а как вот нотка
как она будет ну у тебя же нет никакого
масштабирования по самым по пожарным тут
нет шарда вообще тоже важно сказать они
вообще не делают нет нет смысла держки
джорджик это если у тебя нет поддержки
шар дафну амати пьяна терри не нужно
получается то они говорят она тебе не
нужно при этом единственный способ
масштабировать свои возможности по
записи
это вертикально никаких горизонтальных
нет почему-то спросишь надо может
обирать вертикальный если их сторож как
бы unlimited с unlimited всем
теоретически потому что ты упираешься в
сепию и если ты берешь
intence который два процесса
ну самый простой который r4 ларчик и
кстати самый простой вам обойдется
примерно ним не меньше чем 200 долларов
в месяц
вот с этого момента начинается цена если
вам эта цена каждого запретитель на это
вы можете перекручивать тем так вот если
ты его возьмешь и будешь молотить записи
без остановки двумя вор керами ты прямо
строго сто процентов считаю займет
причем очень линейно как только ты
берешь единство больше 4 worker а файл
производительной записи в два раза
вырастает и так далее до самого
последнего рост удивительный линейные
вот просто через дыхало у тебя данный
индексированные с это мой индекс и все
дела храним лишь конечно сложно данные
не прерываем при этом линейный рост в
прокат этот романтический линейный rus
такое ощущение что их сторож он ну
который этих сторож нам не удастся
он настолько быстрый настолько быстро
она там все делает что вот это не
является узкой частью
а узкой частью является что то что они
делают на стороне инстанции и даже не
знаю что ну компрессия возможны черт его
знает что у нас же нет никакого способа
узнать как именно инстанции используется
пишет он именно делает
с точки зрения циферок
они не удивляют то есть они там где-то
бываю в обзорах этого это и их monkey
они говорили что из за того что у нас
совсем другая система хранения мы вам
два раза больше perform затем примерно
таком же жалеть брешут
перформанс примерно такой же как
если ты сам манку поставишь на такой
жизни вот примерно столько же но у меня
был этот маленький сосна который я могу
у себя от 20000 секунду записывать до
того как я все займ way you
и процессор и примерно такой же инстанс
его выход документ baby girl 20 в
секунду 20 секунд в общем никаких тут
сюрпризом нет однако для меня сюрпризом
явилась вот это совершенно предсказуемо
масштабирование за этой первой части
хлор вот растет растет слушает давай
подождем немножко все-таки начнут этим
пользоваться люди и посмотрим насколько
этот шеррид ресурс вам мои возможно если
не один был так как которым пользовался
конечно не для груза было как он бутон
это небольшие ты просто упрешься если
там только вертикальное масштабирование
not упрешься в количество si peu еще и
быстрее ужин у них к ним станет шарнир у
них есть в лишь если лимит по верху то
есть во первых 6 4 терабайта максимум по
они тебя разрешают не больше 7 4
терабайт сторож может дорасти что не так
уж и много прямо скажем во вторых самая
последняя который у них есть она
я не помню я я использовал по моему мне
надо было чтобы
100000 секунду записывать вот для своих
загрузок мне в принципе достаточно было
бы и я дошел до 4 сверху у которой
восемь процессоров можно
самый большой не помню сколько 64
процента то есть я где-то на полпути на
3 пути да действительно можно упереться
но мне кажется это временное вот так
ограничения им про это тоже письмо
собираюсь написать спросить а как
куда будем расти тут есть еще одно о чем
тоже стоит сказать у них совсем другой
подход к бэкапом и он какой-то
реалистически в отличие от да вы
представляете тот мальчики и девочки и
слушателей что такое сделать для манги
боевой размером не знаю маленькая
какая-нибудь 3 терабайта сделать бэкап а
потом его восстановить это же ад и
израиль это означает стороны дома надо
сделать потом этот полный дамп
восстановить то просто перегнать это
количество данных по сети это вы вы
умрете ждать а уж и восстанавливать
вообще столько не живут они ещё пока
ничего не предлагаю дар для этого
предлагают они предлагают
инкрементальные бэкапы которые причем
делать автоматически они предлагают по
этим in time восстановления где можно
перекрутить
состоянии твоей базы на на те бэкапы в
чистоту которых ты сам выбираешь
и одни 1 подождите пока что-то что-то
рассказываешь вызывает не только один
вопрос а где кидают цена цена
есть такой мелкий шрифт который надо
читать внимательно цена этого решения
складывается из трех вещей во-первых
инстанса стоит дороже чем примерно в два
раза дороже чем просто инстанции что
но этот даже экономия если ты помнишь
что ты бы
ну да все остальное бы накручивал эта
цена меня никак не волнует цена за
сторож такая же как у ssd
стороны то есть trabant будет 100
долларов стоит тоже тут нет а вот
внимание кидалов есть цена за а я abs и
эта цена для некоторых вариантов в
вообще запретить и коми для моего
варианта когда мне нужно записать в базу
ночью не знаю там два миллиарда записи
это будет так дорого стоить это будет в
воще дорог ну очень дорог что это явно
не мой случай вот это я туда не могу
перенести
и я не помню сколько стоит точно пункт
во 20 центов за 520 вы посмотрите нам
процент и там тоже трудно понять что
именно не
aiop сам этим считает то есть операции
записи поскольку то что записано у них
они говорят каждая операция записи в 4
килобайта это одна как-то операция
которая считается и типом и если вы
конкурент напишите мы можем посчитать
чтобы вам сэкономить если два куска по 2
придется сразу
мы почитаем как один однако их
мониторинг показывает что мне они
насчитали каждую запись как отдельную
хотя и писал beach каждая запись была по
250 бат в общем там есть чего
поспрашивать его вот этот вот этот вот
эта часть с оплатой по запросам она она
конечно может быть большой подставлен
надо внимательно разгораться
все остальное все остальное прелестно
показа обычно из разделе что же до его
все платишь или простом сильно дешевле
все это выходит
которая у тебя всегда кластере вон где
ты платишь дается только если он как это
называется в них с гарантированными
опциями
так большой ssd получает все эти опции
как бы часть пакета томат а кстати по
поводу бэкапов еще добавить в атласе те
же по моему нет уже делали
инкрементальные point 3tb копы уже
которые облачная монгольской вот это вот
относится лишь он
я не знал что такое есть и я взывал
человека в чатике выкрикивал приходить
за това са скажи свое слово но никто не
отозвался я под в полнейшем впечатлением
потому что это ведь не не
организационное изменение это вообще
концептуально изменения то есть так для
тебя концептуальные изменения потому что
ты используешь
очень особым образом мозгу и я считаю
это концептуальное изменений для всех то
есть если у вас нет вопроса что 200
долларов в месяц за мангу это дорого но
если у вас в масштаба не такие когда
если это не коленный проект и не что-то
такое совсем уж лично дети святых на 200
долларов ну шо за бред я за пять
долларов подниму юриста важен свою мангу
поставлю еще пять долларов будет реплика
сет и где-нибудь запущу арбитра там на
какой не готов и вот я за 10 долларов
получил то что в этот мне впендюрить
этот 201 пожинал таких применений
она же открывает совсем новые новые
такие горизонты то есть ты строишь базы
на лету
каждому сервису ты можешь конкретно
поднимать отдельную базу каждую микро
сервису все это как делается сама все
этот в головной боли не требует никакой
решаешь какая же какая красота и шик
но с 1 ст vintage прав другой стороны
меня это сильно пугает потому что это
еще больший vendor лак меня это отдельно
пугает потому что у меня большой вопрос
насколько они будут пасе чем
соответствовать дальнейшему важно тут
лучше сказать дальнейшему развитию морге
потому что типа меня бы не пугало two
интерлок если бы я знал что я в любой
момент если что могу на манге все то же
самое развернуть ты понимаешь да я через
нишу это развернуть на моем сейчас этот
паразит не хочешь я вот что переход дар
в одну сторону не почему в одну сторону
сейчас поясню почему считаю что в одну
сторону я прямо уверен что пройдёт год и
то что ток и манго и документ дебил в
своей работе начнут сильно отличаться
шаманка постоянно развивается а у
амазона задача другая обеспечить
стабильность
ну твое предположение кого-то слишком
физической с моей съели мне с под
колесом такого не случилось они
гордились уже сто лет в обед нормальный
так как там же она и так же реально
массе cool и позвоночник каком-то виде
то ждите завтра давайте аврора
аврора аврора я вырежу тоже собирается
сказать и слова кого-то аврора
собирается из там тоже за никаких
сомнений нет они напрямую предприму
признают что они используют окон
собственное решение то есть мой сиквелы
под гриль где вы несете они могут быть
певицей с это инстанции
можно прямо инстанция конкретно орде
фред марсе тенденция аврора это такой же
сто раз я подозреваю какие для моники
просто с другими их наружу да нет вроде
я также взрывы я думал что так говорит
мудрость интернета на hacker news но
короче
хакер ли hacker news ведь в этом смысле
не не очень верю спрошу у людей которые
непосредственно этим занимались
прошу мирного интересно как это в как об
этом месте все устроено но мне
показалось что они там совершенно
спокойно используют andgein и от самих
баз данных написав просто другой нежнее
джайна используют там синтаксис запросов
по и builder все вот этого хозяйства
используя то построить только свой
собственный
поднизом ну который работает c фазы с их
хранилище и в этом смысле конечно они
используют напрямую пожгли напрямую мой
сиквел случае же с манго во-первых
лицензия не позволяет использовать манга
таким образом во вторых мы же прочитали
по моему все рассказ текстом озона
который плимуте
что там не используется код мозга тебе
они они так
кики волком говорят мы используем apache
лицензии для лицензированный порта
command 36 они типа мы в своем праве по
этому поводу если все про технические то
ли у вас нет никаких вопросов и насти
у меня вопрос только один пить и кидают
потому что когда-то сказал про 200
баксов заградительной цена во первых для
любой компании это не заградительная
цена а во-вторых я уверен что это
временная цена что пройдет немножко
времени и они сделают
типа минимальный эстонском за 50 баксов
наш новый год он как-то сказал что она
меняет полностью режим использование
внутреннего уж по двести баксов на
каждый микро сервис выделять чтобы учебу
стоял там mx 4-core планше чтобы он там
писал у тебя 10 запросов мангу в
крошечную тряси убирается в этот intent
и он на 2 убивать вот эту идею быстрого
создания маленьких бад для микро мир
совсем маленькие носа ты прав на уровне
микро не пойдет однако уровень
вот этого разделения теперь может быть
несравненно более высокий то есть я могу
в рамках какой-то там свои системы
которые сейчас используют одну общую
мангу потому что я не герой что тут 20
разных поддерживать я могу разделить на
не знаю на 8 разных month каждая из
которых будет экономически обосновано
платить 200 долларов и каждая будет
покрывать смежные области ни одно как
хотелось бы конечно даю в идеале а
смежную область
при слове что тебе нужно я манга
правильно прошу документе by ты можешь
получить это гораздо дешевле и вот там
реально ты можешь просто накидать
триллионы этих инстанции вновь и на
каждый чих аде и если это микро сервис
может даже и документ не документ тебе
водой детального тебе и может быть и и
даже хватит может быть но мои и в кейсе
он как-то плохо головы уложились его
динамо до этого момент да и истинного
там тоже с ценой и и запросами тоже не
все не все так прямо и просто и я
посмотрел сколько стоит запрос в этот
самое главное до был лететь
а я 20 центов за миллион запросов стоит
это прямо тофика в тяжелых случаях энди
фига
ну и представьте если если мне надо
сделать этих миллион запросов мне надо
сделать 8 миллиардов запросов
вот умножьте сколько получится и у дока
встают корки деньги цена очень кстати
похоже это вызывает подозрение в
мудрости интернета что в одно и то же
место стучимся в эту же сторону
techcrunch разразился статьей о том что
еда была из показала средний палец всей
open source индустрии не небезынтересное
конечно наблюдение но мне кажется
сильный перегиб
и про палец и про средний и право
консоль а почему устройства и они явно
же могли бы сделать это честно за
лицензировать mongo db и как-то помочь
фон source в этом смысле они просто сами
что-то свое сделали на коленки и
отнимают костров
по годились зарезервировать честно это
конечно интересный вопрос то есть ты
хотела бы чтобы было честно в твоем
понимании честно это чтобы я платил за
каждый реплика сет по пять тысяч
долларов
лицензионных кто тушка платить должен но
не amazon же их будет платить вот такая
цена
enterprise решение от ты манги ты хочешь
этим занимался
чтобы я это платил а если хочу премиум
саппорт который кстати теперь саппорта я
могу получить бабук для для вот этой
балалайке вот как часть моего плана
саппорта амазона они теперь поддерживают
мою документы by
попробуешь купил книжку и получите за
разумные деньги от манги нет не получишь
то есть и все же предлагаешь по-честному
это чтобы я платил вот эти деньжищи
манги ну вообще это не янте crunch
автор этой статьи я так поняла хотел бы
чтобы amazon я так понимаю что автор
этой стадии хотел бы чтобы amazon
доплатил тем самым поддерживая пан
source а ты получил наверно все также
бесплатный разу не бывал
как убыток себе воду трубу зачем то есть
они будут покупать зарубили продавайте
amazon не мог бы какой-то дел в манге от
debbie сделать если бы захотел я думаю
мог бы я думаю это не было бы так же что
вот за те пять тысяч долларов за каждый
кому они в итоге продают я это я просто
territory зиру я просто сейчас
получается что amazon негодяй ским
образом вот например тебя частично уже и
так понимаешь тебе понравилось что ты
возможно будешь это использовать для
каких-то своих целей и тебя вообще не
беспокоит
я так понимаю что у mongo db по крайней
мере в этой статье написано у их
товарищи главный аргумент
ой это старый и пиа и двухлетней
давности сейчас уже все новое а вот даже
ты такой адепт манги и у тебя все еще не
такой уж новая то есть и главный козырь
видимо не такой главный нет конечно это
вообще не козырь
по большому счету здесь самая большая
проблема здесь в том что amazon заскочил
на волну популярности манга
а мозга с этого ничего в этом все
возмущение если вам так понравился манга
как и пиа и ну я не знаю на заданный ким
хотя бы что-нибудь отсыпки им там пару
миллиончиков мне кажется они только
довольно были на смотри они же сами за
лицензирование перепада по чьей-то 3 на
3 6 пей
они подняли лицензию да да да вот игре
они же в принципе если лицензия
позволяет the amazon ну практически
может быть он делает что-то неправильно
с точки зрения закона ночью кругом где
они на сто процентов все в законе это у
амазона одни из какой как мы знаем одни
из лучших lawyer of сейчас в индустрии
никаких проблем и этическая проблема
niver это такая техническая проблема
уровня oracle против google
но мы на стороне гугла были в этой
этическая проблема тут что это мы вдруг
на другую сторону первaя
это другая немножко история про то что я
не я не на стороне манга в этой ситуации
я считаю что просто amazon был в своем
праве так сделать то есть не надо
удивляться что amazon так сделал другое
дело что для того чтобы не было таких
статей от все что нужно было сделать
amazon у это сказать мы будем
поддерживать манга вот мы тут какие
пальчики которые мы нашли для чего
нибудь там вам предложим для мозга тебе
open source твое всякое такое мое
подозрение они настолько не монда что им
нечего могли предлагать
но я зак валикова прав как бы прав нужен
очень просто делается нанимаешь одного
разработчика который что-нибудь делает
для для манга
ну да и листать и какими золотыми
спонсорами я согласен это было бы это
было бы копейки для амазона и и именно
так понимаешь то есть это были бы просто
сущие копейки это бы сильно лучше
воспринимала до сих компания
сильно лучше бы воспринималось
по-человечески его воспринималось после
этого а тут выглядеть но типичные бизнес
разборки
же есть особо не хочется понятно что она
у типа понятно что по закону понятно что
она как бы и по понятиям смысле по
человеческим тоже нормально но какой-то
осадочек сами неприятно остался такое
ощущение как будто вы знаешь новую
обидели мышку нагадили в норку метанол
все же отвечаю на твои замечание что они
вот меня перетянули нет меня конкретно
они не перетянули потому что я и до
этого него enterprise пользователя манги
то есть я для них не потерянный клиент
однако глядя на hacker news как люди
переходят со атласа атлас это как раз
вот то самое откуда можно перетягивать
и переходит они не потому что дешевле
стола или как-то а не привычной кама
зону они набора говорят стала дороже
стала дороже
однако конкретно люди жалуются на то что
все что обещано атласа много из того что
обещано атласа а именно ты запустил
где-то в облаке у тебя нет головной боли
на практике не так они хотят именно так
чтобы нажал кнопочку получил результат и
не не все там со атласом гладко есть них
причины перехода
то есть тут не только заслуга заслуга
амазонок ты even a monkey
если они не могут держать своим сервисом
который несколько дешевле на современным
все он бежит то настоящие самые
правильные манга ну почему люди выйдут
на amazon почему правильность радио это
другим немножко другой бизнес правильно
то есть они занимаются облаком нашим
надо как-то деньги с этого получать
атака не компания которое разрабатывает
базу данных аниме делать базу данных а
делать облачный сервис это все-таки
другая совершенно задачу которую amazon
естественно сделать лучше не то пойдем
amazon тут тоже написал в базу данных
они же не взяли могу они просто взяли и
5 то есть они до на хайпе манги немножко
принялись много ниже по идее могли бы
так плохо написать что это было бы
настолько хуже ванги что никто бы никуда
не пошел я думаю тут обе компании как бы
на чужом поле играли другое дело что
если много не может построить свое
главное решение у них было много лет
чтобы сделать это правильно по камаза
туда не приходил
конечно мой опыт и анекдотический но вы
помните мое и добудете и фрукты да я
пытался действительно атлас использовать
не чего-то реального и где же ногу не
живые люди смогли у меня с тех пор такой
вот такой же крайне негативный опыт
использования атласа то есть в общем
поэтому наверное не возмущает так сильно
потому что это знаете классическое
спортивное правило вот как футболе не
забиваешь ты забивают тебе здесь такая
же история совершенно очевидно что это
но не не только как это сказать подкол
со стороны аманов зона но еще и личный
проигрыш инструмент лассо
я кстати забыл сказать что поднятия вот
этого документы без
как называется пентленд encryption
который вообще везде все полностью не
только в пути но и
но и на дисках это во первых по
умолчанию во вторых это одна птичка
поднятие conecto по тел с это сама но
буквально вообще ничего делать для этого
не надо они сильно продуманные вот с
точки зрения первого прикосновения я
прикасался к ним часа четыре
вчера или позавчера вот без без без
установки впечатлений несравненно более
положительно чем мои четыре часа
прикосновения котлов сравнить просто
невозможно вот такие но такие начальные
начального хотя конечно есть в список
вопросов и я буду спрашивать если они
ничего секретного не ответят я поделюсь
с вами ответами и вопросами
ну что пойдем дальше смотреть все женька
что тебя радует так что мне то улов это
меня радует
google выпускает свой анти блокиратор
рекламы в хроме нет он это не совсем тут
важно не просто рекламы как это загнусь
злобный рекламы зари до кароч ужасная
рекламы то есть вот это вот реклама
которую вы заходите на сайт она на весь
экран еще и мигает еще и со звуком и не
дает в рай там себя 15 секунд вот вот
как против такой рекламы google хочет
сделать блокировщик злой язык в моем в
моем лице тебя поправит то наверное
можно проще и type людей всякая реклама
который не google с она злая я думаю что
к временем со временем они к этому
придут но пока они сейчас делают мир
лучше и я согласна что мне кажется они
делают мир лучше чтобы люди
свои блокировщики не ставили надоест и
реклам будет не такой напрягающий мне
кажется меньше людей будут свои
блокировщики ставит а значит больше
денег будет угол получать рекламную
правильно а вот самый главный вопрос а
не на медиуме заблокирует вот это вот
типа этом минуточку внимания всплываешь
куда она попадает под определение
вредной рекламы по вот этому у них есть
такая ассоциация называется себе college
in for better
и там напрямую указано что фсб лишь в
котором показывается таймер но это же
формально часть веб-сайты то есть они
сами его показывают про мир нужен базе
реклама если там будет показана реклама
хоть какая-то они только раки смысл
указала gessi
поэтому как будто это я как-нибудь если
они будут туда и оттуда с этой странице
вести на любой другой сайт она будет 1
пары воспринято как реклама считайте
меня про не дальними параноиком однако
когда самая крупная в мире компания
продающая реклама и живущие на продаже
рекламы начинает города банить другую
рекламу это не то что пахнет это так
пахнет что выбежать хочется из помещать
конечно конечно счастлив я тут даже с
тобой спорить не буду на самом деле
конечно же мы все понимаем чем это
закончится кроме будет показываться
только реклама из куколок это самый за
дворца и все да я бы я бы на и я читал
радостные вот и радостно и принятие
общественности и нарядите по-моему я
читал там где-то половина радуется
говорят вот наконец наконец-то кто-то за
это взялся кто-то да ну как-то не те кто
бы захотел что взялся нет я согласна а
уткам вот этого вот этого действия вот
просто 1 нет не то что потом будет или
под просто первым не кажется хорошей мне
не нравится колдуны и прочая хрень я не
пользуюсь от блоками и меня это
действительно коснется но я согласна что
есть опасность что это все пойдет дальше
и просто так бы в угол никогда это
делать не стал брать вот а кто бы за это
взялся
вы как точна за это взялся бы в
идеальном мире
независимые производители браузеров
сколько у нас есть два независимо 00 я
бы у нас и сафари у нас есть firefox
вода не должна его apple а есть своя
реклама оси фарида кому кого не зависеть
хорошо один остался в firefox firefox
должен это движением взять возглавить и
повести и бороться с рекламой и который
интрузии в ней трузи в какую они там
выберут в рамках продуктов не может
производить рекламы бороться с рекламой
но это какой-то абсурд
firefox те уже борется правду не с
рекламой но на пресс трекингом они
борются достаточно активно то есть
фаерфоксе в последнем вообще появляется
последних версиях все больше и больше
вещей там в том числе блокируются не
только трекеры да всякие там даже могут
блокируется кстати cookies там он
действительно очень активно но именно с
трепетным из приватностью а вот не
гортис в firefox нативно стал бороться
стал нативно бороться с рекламой то
здесь бы к нему вы возникли вопросы как
раз со стороны гугла и вот всех таких
ребятки подсчитывают все так все так и
но больше того я считаю что на самом
деле конечно браузер и вообще не особо
должны этим заниматься есть сторонние
расширения которую которые умеют это
делать захотел купаться поставил его в
чем проблема-то а так ты сейчас по сути
ну решаешь сейчас не хорошо конечно так
звучит но решаешь за пользователя что
хорошо что плохо и и также вызывает у
меня некоторые внутренние напряжения ну
наверно гнусную фаерфоксе то это не
совсем так она хочет чтобы
за тобой следили ты можешь сказать
что-то тобой следили также из ряда да да
конечно я как нет про рекламу то в как
вот какое дело что
определить что реклама что нет сложно
случае с трекерами совершенно понятно
ведь четкое определение что такое
tracking и что такое зарплате cookies
как ты понимаешь тоже есть простое
определение
разу даже не так роста ты кое-что от
ключи у тебя наши коммента перестанут
показывать хотя не головы компе они не
делают это всего лишь кука которая из-за
и фирма берет там тоже не так просто по
они сейчас они знаешь как они же сейчас
что делают они по сути содержат сами
список сайтов которые как им кажется
трека вид ну если так то да но если
черными листами тогда есть возможность
прав пропал за нее кого они пока не
успели добавить но конечно тоже ниже
na'vi тоже есть они но у них есть много
разных хитрых алгоритмов которые умеют
это делать но я сейчас зашел на
страничку мыши было что посмотреть
сколько у меня тут от трекеров выключена
а там кстати можно включить такой режим
который называется стрид но стриг strict
блок trackers который на самом деле
выключить все в том числе все кнопки
фейсбука например так вот 41 41 скрип
короче был заблокирован на страничке
мыши был у меня и это не strict
как тип ну хорошо хорошо я нашел новым
firefox мна на наш сайте крадете это же
удивив ну зачем и так следим таза за
людями я и не подозревал чтобы так
следим у нас там google google стоит
этот самые которая как называется ну
который считает всех и яндекс овский
стоит я не знаю зачем у нас индексов
скис ты
но потому что булгары по профилю к
потому что google analytics и яндекс
метрика представляют разный набор разных
то узлов и общем больше часть людей
пользоваться и тем и другим вдруг в
приду на русскоязычных сайтах а еще
вести есть синдикат twitter который
известно что на самом деле используется
для треккинга
а все остальное у тебя просто twitter
по-другому скажу да то есть в мирамаре
место twitter и надо свой виджет
написать хотя хуй
это это это что до чем-то вы знали что
ты-то тут недавно поменяла свою политику
как они выдают девелоперские придерживай
новые отважно ад и израиль теперь этот
это хуже чем от это хуже чем за это от и
палестина и мне понадобилось простое
дело вот она же проблема то что
rss и в twitter постить стало
становиться все хуже и хуже при помощи
af-10 не знаю столкну если вы кто-то с
такой проблемой все дольше задержки
пропадают иногда айтемы а раз с у нас
разных до поезда например коментики
когда люди постят или когда новый выпуск
выходит в twitter она сама пишет посему
я это сам сделал у меня свой процесс
которому дает что кредит чего эти четыре
ключа надо для для twitter и она чудом
делать там собственно открытый проектик
кому надо идет rss ту twitter называется
и захотел я перенести сообщение о новых
комментариях
вот позавчера
захожу сюда в дев там . twitter.com
сейчас думаю сейчас сделаю новый apricot
раньше как было надо тебе аппликация
нажимаешь он говорит и какие чем будешь
заниматься какие данные использовать
заполняю все это говоришь о кей и
получаешь ну ты согласился теперь не так
теперь там живой человек который судя по
всему сидит в глубокой пакистанской
деревне или где-то ещё явно не читает
текста заявления явно не понимаете что
ты пишешь ссылается на какие-то правила
которые вы вообще кто ему из если не
относится не как я там явно написал ну
что ж какая интеракция будет
одностороннее сайт у нас производит
апдейт и мы пустим это в twitter что тут
так что то что то не понятно будто
rss тут twitter и эскиз ну что может
быть не понятно при этом у них есть
список ду и don't i в списке того что ду
конкретно сказано ду
доносить обратка ст информацию своим
подписчикам
я прям аду правильно ну куда куда уж ну
куда уж по первому я с ними в подожду
низкий
5 писем писал каждое письмо спрашивает
про то же самое говорят нет у нас есть
вопросы при этом они не говорят какие
вопросы то есть они говорят у нас есть
вопросам у нас ваше заявление не уда
творя it посмотрите какие вопросы
примерно возникает в таких случаях и
дают опять же список из этих четырёх
вопросов на которые уже до этого 4 раза
отвечал когда я 5 раз ответил на все эти
вопросы без слов вообще без всякого
подтверждения без всего но вдруг
заработал как этого нет то этим
занимается это какой то кошмар ну вот
какая то почти запретительные
фильтрование
google уже просто узнал ну то есть я
думал фиктивные фехтование хорошая
формулировка я думаю фейсбук с этим
плохо нет по сравнению по сравнению с
twitter пришел и все в порядке да так
что как это гук у кого радостное чувство
от того что chrome начал блокировать или
que nos толковать кроме мышь apple есть
по этому поводу радостное ощущение так
вот у меня радостное ощущение богам и не
не все не испортили и сказали что вы
только бы 1 глава я реклама как бы еще и
звуковая реклама тоже останется
я понимаю что ее очень трудно
выкорчевывать за нет фейсбук просто за
мучиться с юристами разбираться с
буквами a google замыть это сразу
конечно
что дальше будет но еще мне кажется
технически я посложнее выкорчевывать как
бань и чем баннеры который скандала нам
влезают понимаешь и считать и расстрою
но у меня в firefox стоит extension
который убирает конкретно по сусекам
реклама
я понимаю конечно нет ну вот это уже
совсем наверное действительно с юристами
замучаешься разбираются у конечно это
поэтому я говорю что-то и к старшим
отдельными в чатике опубликовал список
того что свой точки зрение вляется траки
раме на нашем сайте просто прекрасный
пример был у как автоматическое
определение
не работает например сидена 9 . кому это
прямо ну он же находит поэтому это
зрительно а то что туда же кирку шкафа
уши ремарк уж это вообще тоже вообще шу
шу шу и такой откуда откуда такое то
есть с автоматическим определением есть
есть куда работать ну что что у нас там
дальше идет из-за интересненького лёша
утверждал я знаю это ждал момента тут и
выбирать азова нищего но поэтому я
нравились перекидываю я же смотрел эти
ресторане думаю так все же уже выбрала
зуба буква все время выбираю то есть
наверное дойдет это вопрос и спросишь я
чуть фоне сейчас почитаю и короче
почитал
я почитал статью как же будут
разработчики работает 2019 году это
такая хорошая новогодняя тема
ну и как я немедленно немедленно пожалел
что и почитал
но так как ты уже выбрал ты что это
статья от 1 x tf и они сказали что мы
каждый год с мужиками ходим в другие
компании испрашиваем как как они думают
что нас ждёт в этом году для
разработчиков вот там конечно в общем
феерически совершенно вещи но раз уж вы
найдете вампире что это давайте о них
поговорим например de forma
вице-президент инжиниринга в компании
труда который ну все знают этого все
здесь знаю компанию truly каждый день
серьезная конечно вот даже некоторые по
два раза даже издают он сказал что вот
это просто классно этого человека очень
люблю сказал что в 2019 году наконец-то
индустрии разработчики начнут
избавляться технического долго спасибо
вот на догадайтесь как они будут от него
избавляться во-первых у скал домножить и
у кошек однако перину пришла вот щас ну
надо надо избавиться но ведь но избавить
нас от технического долго помогут
microserver переписанный метро ферзь и
и все ставится будет ну конечно нет 7 а
просто все сервисы сразу выйдут из
сервиса the suffering станут оказывать
услуги а нет signet сервиса нет проблем
и даже понимаешь
ну вообще если рвется решетки сторону
наверно какое-то зерно истины есть то
есть скорее всего тенденция перехода на
там микро серую силу многих компаний
выливается
наконец-то в переписывании каких то
кусков выпили о них из монолита и
наверное действительно это каким-то
компаниям это поможет избавиться вот так
как вот этих существах был флешки
мне кажется ты не дочитала эту статью
потому что и тот же чувак пишет что
вообще-то они там в truly этой своей кто
не знает я специально сходил посмотрел
это сервис по поиску жилья так на секс
да это офигительно популярный сервис вы
просто его не знаете одни россия в
россии опоздание работой в момент очень
повезло относились так вот это просто
цитату в просто шедевр гастролей
например мы накопили 13 лет психического
долга потому что мы очень быстро росли
вы понимаете один очень быстро росли 13
лет врачами вот одежда вы просто всё
перепишу
сейчас на видимо замедлились очень а ещё
мне очень нравится что он дальше пишет
совершенно очевидно что теперь нам нужно
существенно модернизировать нашу
архитектуру фронтэнда
у них в фонтане долги накопились но и
понимаете я не знаю что у них там и
html 3 тамджид этим страницу позвали
джейк верен я знаю это сейчас несет то у
них там на rca van древние react 15
версии прекращаешь копаем наказать и я
просто скажу но же нет угадал
прямо попал к и было 13 лет назад ко мне
кажется что да ну может десять лет назад
я же говорю не как вы думаете уже был
кого твоя драка не journal of black and
подозревай на на перле написать тут лишь
не особенно понятно как бы я надеюсь что
у них по фронтэнда легко не понять что у
них там за джек вере
2006 году 13 назад они-то как раз равна
13 лет
а до 12 с половиной если . дсп там нету
страница нормально еду что . .
и странице есть . понятно что считает
труд руль и что остальные прилегает вот
дальше дальше в бой вступает я не помню
откуда он чувак тебе ли она тви'лек
стать популярно достану действительно
платформа и лего конечно все знают или
внутри лет действительно все знают да и
он говорит что этот год этот будет год
application platform of applications
from this какое-то конкретное видимо
прекращая платформы и здесь немножко
какая-то странная смесь идет яд сначала
заголовок прочитал как это будет расцвет
снова там всяких heroku и вот этих вот
подобных он все-таки имеет что-то под
ним под ним другое он говорит про
бенефиты низкой стоимости
масштабирования облака и неограниченные
saas моделью которые не могут быть
кастомизированные здесь мне кажется он
пытается на нашей туда шарик перекатить
на сторону сервер лес или что-то
положительное не разрушит к клем да это
он так по ролям да наверное пытаетесь
сказать но наверное это укладывается как
раз переписывание именно микро сервиса
изготовления технического долга хорошо в
унисон с предыдущим оратором
почти вот дальше ребята говорят про то
что счас решение ночь стала гораздо
более кастомизированные
и опять же привлекают сюда сервере
совершении что дескать на нашей
кастомизации станем вкручивать туда
через сервис и вот это интересно та же
тенденция то есть как только появился
сервис
теперь он просто везде то есть минут фон
везде
то есть когда у microsoft и
действительно у людей появился молоток
все кажется гвоздем просто уже
гид хоп не доводит лап же недавно
выкатил что они переписали все там
перенесли на для хиппи
unix персии сервер ли с помощью все
круто то есть все скейл ту zero у них
абсолютно что наверное наверное
неимоверно круто ну там один они как
будто бы сервер фу вот а последняя
наверняка понравится вот и он гад он
уверен тебе понравится он говорит что
теперь твоя тетка больше вы больше не
нужны бытие антирес может сама все что
угодно сконфигурировать используя
специальные инструменты которыми она
будет пользоваться как не программист то
есть это он называется citizen до
citizen d-pro и как раз эта статья
грозит что 2019 придет расцвет вот этих
гражданских разработчиков которые очень
разработчики то есть команда разработки
будет просто давать им инструменты они
уже из них будут там для бизнеса
собирать решения я очень телекарта начал
еще в 80-х то движения но вот пока она
все еще не зарядил и программирование
четвертого поколения выдавят
программистов 5 поколений кей системы мы
из и имели в будем сами все генерить мы
тут на oxy все напишем и на порт
microsoft женя просто намекает чтобы тут
давно сидим и уже вот мне кажется уже
лет 20 4 корр 5 тоже наступит эра этих
сетях девелоперов больше орчард это
главный надежды уже не на то что ты
блок-схемы норе совершенные компьютеры
это как-то
преобразует в код на это забили даже эту
задачу не смогли сделать теперь элиты и
мозг как-то скажешь человеческим языком
a machine learning сам все выучат и сам
все построит вот в эту сторону сейчас
идет в какой-то мере это же есть
правильно пришлось вы смотрели там
последний раз на salesforce то в
принципе там экран salesforce и сможет
собрать
даже не самым искушенным пользователям
из стандартных блоков
а уж там просто кастомизировать например
под свой flow на установщик конкретном
примере сложно
sybreed одна из причин популярности тоже
salesforce а на рынке прямо виде новых
потерял быстро менять также в сроки не
программирования знаешь это сборка
готовых блоков
программирование это как вот в один из а
примерно там ты все-таки немножко
программируешь а здесь ты просто
складываешь вместе готовые блоки без
какой-то возможности глубоко чистых
кастомизации а мне кажется вот об этом и
речь идет стать или что программисты и и
команды будут давать эти инструменты
чтобы можно было ну бросил квадратик
бросил квадратик среднюю стрелочку до
провод туда условия и раз ты она все это
заработал или кнопочку перетащил как на
экран орал тебя взял от рук сразу
научилась все делать а у меня людям
системе тоже такое есть потому что я у
нас тут к 1 и она со всеми заказчиками
не справляется посему все тонкой что им
надо делать у нас делает компьютер
однако количество программистов и только
растет они уменьшаются с нашей стороны
чтобы вот это всё
свистопляска поддерживать разрабатывать
и предоставлять в этот уровень и
соединим кубик стрелочкой с тем кубика
иного на выходе получил новую
функциональность это ведь не не про
программистов это на больше
программистов надо конечно но если
ограничить например сложность если
ограничить вариативность то это вполне
может быть рабочим инструментом
правильно то есть если если делать чтобы
она могла все что угодно там сделать ну
конечно то будьте живого а если у когда
у нее есть несколько ограниченное
количество вариантов которые в разного
порядка должна соединять там когда
гремит фильтр вот это все то почему нет
вообще можете потом не знаю давите
готовых блоков на будете собирать по
вечерам
только она так и собирает вы правда
поскольку мы не кто это salesforce на
яму файлы пишет для этого вот на наем
файлах программирует и может там
поменять функциональность могуч однако в
тот момент когда приходит заказчик
говорит о панике круто как у вас так
можно как можно собрать а мне хочется
чтобы вот так но с перламутровыми
пуговицами
об давай программистов перламутровые
пуговицы не завезли в конструктор
я бывает по-всякому особенно знаете верю
что вот титан девелоперов придет в
куда-нибудь в отдельной области типа в
геймдев там много есть чего ну то есть
хороший пример простите вы знаете что
одна из самых популярных игр
прошедших пары лет и смысле поближе
которая
она по большому счету так и сделала она
сделана из готовых по сути почти из
готовых блоков
от мешка но смысле что она взята почти
вся из готовых компонентов собрали почти
вся почти вся конечно не вся и это
максимально близко вот к этому
определению city девелопер вас что там
просто ну небольшая группа китайцев по
быстрому все собрала было неплохо плюх
ул да помоги назывались это же мне
кажется требует очень много
дополнительно работа то есть тебе нужно
сделать достаточно ну как бы блоки
именно достаточного размера чтобы
собиралась .
у нас другой точки зрения достаточно
чтобы она была там кастомизируемый мне
кажется вот этот баланс очень сложно вы
можно нащупать каких-то конкретных
областях
но когда ты хочешь его расширить то
получается неминуемо кой ты не знаю
microsoft access получается свяжу be
sick of applications
меру и же все равно хороший хороший
пример как go but i saw game industry
например у многих игр и бы не знаю как
час раньше были редактор карт из них
выходили зачастую это ну не знаю эти
уровни даже более интересный чего
оригинальный вида даже тоже dota
началась когда кдк рфс для вас все так и
есть так и есть
одно то история в я говорю история вот
например такая же смысл есть ли холода
не помним китайцы или корейцы небольшая
компания которая внезапно выстрела с
игрой которая была почти целиком собрана
из компонентов купленных история ну
просто вот внезапно история внизу
внезапно и папина прям сейчас уже кэш вы
мне кажется сильно просела но тем не
менее она прежнему большая послушать об
отеле отыграл от игровых тем далеко не
ушли скажи продолжать а делом activision
они вы занимаетесь я как-никак серую не
могу ней ни подтвердить не потратить не
опроверг да там и стой и стоят такая она
но мало кого интересует мне кажется всем
не менее они другой стороны гиковская
программа для серьезных людей есть очень
популярная и как игровая компания
activision blizzard но смысле и все мне
кажется знает которая в где-то тут в
начале недели объявила о том что она
расстается с компанией которая в которой
внутри неё находилась долгое время
которое ссылается банджи которая
прославилась последнее время двумя
играми 201 то есть не 2d станет огромной
классная франшизы
который довольно хорошо продалась и вот
внезапно активизм говорит что собирается
эту компанию из себя извлечь
так сказать совершенно очевидно что в
такой ситуации ну как в рынок акций
реагируют всегда акции как компанией из
которой это извлекают обычно подают если
компания который извлекает прибыль
назначен легко понять но насколько я
знаю вот прямо сейчас ведет
расследование потому что подозревают что
кто-то из activision а
или сам activision использовал вот это
знание о том что их стоки скоро просядут
для всяких манипуляций вокруг собственно
рынка своих акций
и я не знаем никого нет я подозреваю
сильно что занимается этим в том числе и
и же не на контора хотя доказать конечно
этого не могу на же не может ничего про
вино не продвигаем и не подтверждаем
ваших спекуляций может и этого нового а
может нет но видишь но главное что ты же
согласен что сам термин и дало
существует сейчас sirion как раз как
этот термин придумал чувак видели на вид
начался двоим такой любопытный сериал
типа
коснулись документальных событиях как бы
и не помню как называется там по моему
малковича в роли эксперты этого был хотя
от зуб не дам а как но хоть напиши хоть
как то что взял там там с в чатике
подскажут ну как раз проводить из 40
полом года когда начали все это
исследование и наняли типа чувака
который как бы ученый астрофизик чтобы
это дело прикрывал своем авторитетами
доказывал что никаких тарелок не бывает
проект засекреченного подсказывает тебе
по-русски ну видимо называется пошел
смотреть прямо интересно было была серия
я ее на чем ты увидел ока им пока бы бог
смотрит тут всю ночь а прочих глубоком
называется по английски все понятно да
наверное и я не помню ясно замами вообще
не дни дружу понятно хорошо ну вроде она
с подлецом вроде был хотя тоже зуб не
домов я работаю с каким-то другим
сериалам ксюшенька
а тоже микрофон и скажи да я тоже мало
когда
а также отжал окажется ли тебе новость о
том что ranger ac15 вышла на базе
контейнера изоляции важные и интересные
и достойные того что ты про него
рассказала обожаю за ксюшу скажу мне
скучно мне кажется что тебе кажется что
он тобой издевается даже мне кажется что
он над тобой издевается
а не хочется спросить честно если тебе
не нужна я могу соврать
часто история текст что-то говорит а ты
так а ты можешь вот но а я слышал что
все женщины это могут ты можешь
имитировать восторг от выхода
15 мне кажется что все могут имитировать
можешь ну нет у мальчика - аллегро
мы не кажется что мальчиков это тоже
нормально дается йайати скажу место где
все взрослые люди где не как бы время
для всех взрослых людей идет так
медленно и все имитируют это закат в
эфире отгадывать не будем то потом
обсудим правильно отчеты смысле тети на
рынке 15 обтянула режим не пользуешься я
новость даже не в том что rancher 15
вышло я должна не читал что нового друга
не знаю что было в 14 однако она как-то
меня подтолкнула ее поставить и
попробовать
и я рою поставил и попробовал доложу вам
это интересная штука по моему абсолютно
бесполезное вот в практическом плане что
если вам не надо пускать
весь раньше раз так на нем но вот кокос
то есть там какая иди они дают тебе
минимальные образ и свой собственный в
котором все свою своя система и не то
немножко похожи на другие но другая то
есть это не джек же стоит сейчас
описывая что ranger как х 100 волос
рейнджером 100 х 100 волос она именно
как основа я сторона подается как х 100
волос для запуска ваших докер проектов
она тебе дает двухуровневый докер тифа
один на уровень это как бы системный
docker и для него же есть специальная
команда есть то есть все что ты умеешь у
докера делать ты можешь делать и для
системного докера часть всего этого там
крон контейнера еще там какое-то
количество контейнеров я уже убил это
делаю поэтому так не скажу что там было
внутри в общем все сервисы которые
внутри нужны они в виде контейнеров
боль или мини изолированных и user land
типа докер в котором ты запускаешь свой
контейнер
все этот оставляется либо как
образ для виртуальных машин virtual box
of либо как готовые образы для амазона
действительно можно для можно взять
поставить и она действительно работает
что удивительно правда с документацией
плоховато после того как его поставишь
сразу дается отзыв задается вопрос а как
же зайти в у них же консолей есть
консольный в суд на как и соседи делать
а у них есть консольный специальный
контейнер который вот для этого
автоматически тебя запускается ты можешь
выбрать какой то именно консоль хочу
запустить бунтарь с с альфой нам сбили
боксом нас еще с чем-то там миллионов
вариантов мере шесть шесть вариантов и а
зайти к
ссылочка из этого из этого всё ведёт на
not found страницу на их сайте русская
шутка выхода нет я помню но если
погуглить можно понять что надо заходить
с пользователем рейнджер и передать свой
ключик который ты в общем зайти и смог
однако потом вот-вот кажется хорошая
делать согласитесь да всё докер нет
ничего кроме докера системы в общем
легкая хотя не такая легкая как я ожидал
вот их собственная сборка linux но 10 на
минимально а вот wcf и начинается с тот
момент когда ты хочешь сделать что-то
свет точки зрения нестандартные например
представляешь болт и нестандартного
захотел ну например тебе x4 не подходит
ты хочешь xfs ну потому что морды
например говорили роутер xfs лучше бегу
фигвам то есть можно на последовать
теряешься их автоматизацию по
автоматическому расширению волю моффат
ex4 все и больше ничего ну ладно
говоришь ты скрепя сердцем фиг с ним sx4
хочу простого хочу его хоста поменять
поменять имя где поменять имя хоста
а вот есть специальный файлик такой на
илью миль похожий который надо знать и
вот там ты все это у них все свое
понимаешь вопрос как добавить своп я не
смог решить я не я не знаю как яги я
сдался я знаю да всего смотрел час и
остался я не потяну
вот это все свое вость это как-то
перегибает потенциальные плюсы которые я
такого решения wear
так они же переехали полностью стали
просто этим провайдером губернатор
правильно автоматических зачем ему
вообще было когда же раньше была
какая-то своя там rancher что-то там они
делали контейнеру систему оркестрацию
все они в какое-то время все выпилили и
20 это просто кубер notice вот эта штука
умеет
это как бы проект более низкого уровня
так понимаю который ты можешь запускать
как хостовое системы для тех мест на
которых будут каберне this и
но ты падаешь моды бежать но это так
название так может быть это просто не
предназначена также для широкой
аудитории 300 никогда не сможешь его
назначена на ноутбуке поделиться
рассказывает что у нас идеальная штука
чтобы там позами все значит доносить вот
мы вот как раз та самая маленькая
хостовой ос с минимальной обвязкой и
совсем даки резеро ванны из атомарных
налево не им изменений как в домике и
qoros был тот только другая и в отличие
от домика каросы действительно можно
поставить в мозоль что большое дело
говорят визита ложь на везде везде где
они действительно работают однако смысла
я пока так сходу особого не увидел о
тебе живётся с ubuntu в качестве
базового браза там просто выгнал состава
образа для контейнеров еще двумя вниз
ubuntu кстати перешел на бегу с linux да
ну без раструба на любой полноценным
обошел когда это не они конечно виноваты
это докер виноват вот эта вся
свистопляска с переходом с докер на
docker сие так болезнь нам подходит и
приходится либо хитрые писать и для
миграции с одной версии на другую ansi
танцевал скрипты то есть просто в
обновлению не обойдешься там еще надо
патчить и старые файлы конфигурации по
умолчанию там сложно все их кроме того
идея релизов меня тоже как-то ломает ко
мне не нужны релиз я нить не неважно что
18 4 выше мне нужно плавающий released
то есть ну доливайте доливать мне у меня
важно чтобы был в стабильном состоянии в
любой момент времени но и фича меня мало
интересует который вот такие таки
milestone 804 это георгий
только наши нас 04 перешел и вот эти
переходы меня он меня ломает а с амазона
все проще они такой плавающие там нет
версии как бы сейчас и формально есть
amazon 2 но это просто потому что они не
совсем новый как былинок сделать
а так ты будешь с этим вам озоном вот у
меня этот вид теперь сидит на amazon
linux 1 и просто обновляется время от
времени он дошел до такого ядра который
какой-нибудь в ubuntu какая была там
убунта в те года там 10 704 не снился
понимаешь он дошел до 4 какого-то 4 ядра
потому что у них нет versions и вот этой
прививки а просто с текущей современные
современный набор того того чего надо
если ты не прибил гвоздями конкретная
версии понимаешь да
мразиш равны потому можно того стоит но
и кроме того там все сделано с
пониманием с пониманием вот в amazon
длинных сделан с пониманием того что
если человек ставит докер то скорее
всего ему нужен докер компост но
согласись есть в этом какая-то
и паре всего лишь можно скорее всего
надо поставить такой докер компот
который ставится не через питоны
а как как они составят вот это все в
амазоне а в убунте всего этого нет вы
будете все это надо с паяльником и с
напильниками такой-то матери ну да ну
вот для того чтобы легче легче выложить
от оков нраве ну конечно я вам после
после авто немножко
взбивает так спокойно читать уже отчетом
там еще мои куски кода остались 2 ст 2
строки я думал и я не решил чур плохой
он мне все равно мне там вообще ничего
ставить не надо после нескольких для
самом не пользуюсь лет восемь уже
поэтому как копы не в курсе да нет ну
ладно не 8 лет шесть наверно но надо ну
да он почти хотят тоже без них небес не
без косяков последнее обновление которое
они выкатили в
в этом самом это был если на кс
она была немножко несовместимо по версии
1 питонов ского
какой-то сср стриг security пакета
который надо было руками не было
специально инструкция как его руками
прямо
rm делать с кэш а потом перестала в
общем бывает и там косить
ну бывает
ну вот так вот вот так вот вот так вот
зато гаубицы легко прямо погуглил сразу
опаньки вот ответ весь мир страдает это
оказывается не один я такой дурак да в
общем любопытная штука вы попробуйте
поставить ranger этот можно поставить
при помощи контейнера прямо вот на любой
на любую вашу штуку которая докер умеет
запускать как бы их ядро вы поднимаете
вот эту систему внутри докера внутри
докера и видите как она все работает
очень любопытно но я не могу найти
пользы никакой хотя любопытно несомненно
так очень любопытно к шляп это на
посмотреть еще раз именно из баб is the
past главная поломает тебя будешь там
все свое настолько своей . это команда
роз или раз не помню конфигурации
выглядит фигура с моста привыкаешь ко
всему человек не собака или в консоли
ubuntu пытаюсь учуять обновить он
говорит поговорит чувак дни я тебе не
буду ничего вы будете обновлять потому
что тут у нас прописаны репозиторий
который без ищите ps аристид и
а мы такие секретные что мы чтим
переходим это почти без но это конечно
отдельный бред потому что она в данном
случае тише тебе выполняет чисто функцию
транспорта
а проверка пакетов выполняется уже на
следующей стадии когда ключевыми а это
время box of bread в квадрате и тот же
образ они нам дали это же не я руками
вписывал это не медальон в постели это
само собой и и сами себя не хотят одну
вернула но они вдоволь человеческий
нечеловеческие в каком-то смысле
интерфейс такой же нечеловеческий как у
вилсы последние годы если ты понимаешь о
чем я
а что не так сэлфи говорят она дико
популярным уже давно не пользуюсь но
говорят 33 миллиарда загрузок 3
миллиарда загрузок карт но почему бы нет
я знаю много людей которые пользуются
we'll see это единственный плеер который
поставляется сразу со всеми как на всех
платформах проставляется сразу со всеми
и кодеками шортил удивляет что и
пользуются люди но какое-то такое совсем
янина я ксюш ты ведь из поколения
молодых и борзых и ты любишь когда как в
sloppy все гладенько и зализано версии
такой работе крестьянские проигрывать
тут совсем рабочие совсем крестьянский
банк я согласна я не понимаю почему нас
как она вообще эта статья попал
оправился но не там есть важная история
на самом деле три миллиарда загрузок и
это скоро у них вот буквально в но она
действительно
если уже не наступило сегодня то ну вот
буквально на днях они начнут играть
airplay но это не их и заслугах не
досмотрев который открывает и replay
ну да причем тут же важно что airplay не
просто так airplay будет работать в
андроидный версии приложения вот в чем
весь фокус то
не знаю как вам для меня это важно ну а
грязный телефон 6 на андроиде мне
придется а как вы из android стримить и
вообще в полтаве
ну хоть во что-то не знаете он когда-то
мира чего то есть мира мира но есть
miracast да а есть
но в этот самый но коробка с мысли или
же храм касс который втыкается в
телевизор и все вперед да но это не про
то не совсем зубы стрим это не совсем же
с телефона конечно не с телефона я никак
истреблю понятно в общем air-play а
когда просто на цену разрешено пишет я
пробовал airplay поставить видео
приложение для
для android нового телевизора fair тиви
стика как так плохо работает никто уже
просто ужас это просто ужас не надо это
делать конечно airplay сам по себе но
помни не работает не работает просто
просто никак совершенно я знаю кучу
приложений которые пытаются от
реализовывать их поставил практически
все и ничего не работают ну просто не
работает ничего тут а тут нам в чате
пишет что человек нас прямо сейчас елси
слушает и но это это правда глумился и
действительно есть важное свойство он
умеет хорошо работает сетью
причем еще с тех времен когда вы знаете
были все эти сложные real time of
greater как отзывался о musical.ly коске
протокол и все вот это вот с тех пор еще
умел все
он не зря называется видео land клиент
обратите внимание на название обставить
илси
вот что ты задумался когда я вообще
последний раз что-то открывал любым
медиа-плеером вообще локально то есть
как то бы уже мимир ушел от этого давно
то есть работы с фондами и с лентами с
миром все в порядке пока не научатся ну
смотри если например ты где-то рача
хранил там файла у себя то щас сохранишь
в облаке любой о блокаде до тройки если
смотришь фильм это скорее всего книг а
чаша смотришь тоже онлайне
там причем и легальный нелегальный
контент для желающих тоже можно
правильно ты сейчас уже
каждая мне кажется вот это направление
на чем-то уже закрыта то есть такой
плеер когда ты прям скачиваешь себе
видосики там потому открывающего из
локальной папке ну наверно не еще такие
space искали остались нами кажется то
что они достигли там 3 миллиардов это им
повезло потому что через пять лет они
просто будут никого не нужно ну я бы так
прям у не был уверен конечно ты так что
там люди смотрят я согласна на самом
деле с лёшей то есть по моему очень
много всего очень много внимания поле
взяли уходит там в youtube и ему
подобные cтул вот так еще качают эти
видео
а я тебе скажу как все же как это
работает в современном мире я совершенно
случайно я прикоснулся когда темной
стороне опять же через тот самый стрима
вы сервиса которым ты через youtube
youtube мне вдруг подсказал тебе говорит
чувак срочно видео надо посмотреть как
на fair тиви поставить такое
после которого ты выбросишь котик
чертовой матери в дребезги напополам о
панике сказал ее дай посмотрю и вот это
я прикоснулся к параллельному миру в
миру которому надо хакнуть свою fair
тиви чтобы поставить специальный player
вот и появились и на другой он ником
плеер он какой-то на м плеер похоже нам
но на другой какой-то там для андроидов
популярной mt чего-то называется ago
потом надо специальный такой штор
поставить отдельный через который ты
сможете приложение устанавливать которые
тебя как-то ставит а потом все эти
приложения умеют
разное играть они сами по себе только
обложки и так понимаю показывают из
разных мест и знаю с каких сайтов тебе
вороны контент стримить через вода от
внешней пор они показывают то есть есть
рынок где вот действительно вот это все
такой такой бардак существует видимо для
товарных явились и подойдут но чоппер
зачем вы так далеко ходить ну правда
действительно на андроиде
и элси это наверное один из самых
стабильных способ но посмотреть
но есть встроенный просмотрщик только
нужно понимать что
кодеков понимает раз-два и обчелся в
реальности вы сильно ошибаетесь если
думаете что вы сейчас положите
какой-нибудь файл положенный в самую
матрешку мысли в
в mkv в на dropbox и сможете с него
что-то посмотреть на море нет так не
работает при этом конечно количество
людей которые смотрят пиратский контент
и вообще просто пиратское видео вот их
этих людей много и не надо думать что
любой пиратский контент сейчас можно
посмотреть без смотреть прямо из
браузера
то есть я считаю что все таки как бы
торренты покрывают больше рынок все же
чем то что можно даже даже торрент эти
попкорн plague прочего они же все это
умеет прям стримить береговых попкорна
не существует но в попкорне существует
во вторых и просто нет непале потому что
ты
закрывают один за другим я устал уже их
менять это во первых во вторых
количество пользователей попкорм а раз в
500 наверное меньше чем количество
пользователей wheels и вот прям вот прям
так примерно дело тут еще наверно в том
что ну вообще все это вся тема с
поп-корном она же все-таки сидит на
собери централизованная ладно давайте
кто знаешь такой попкорн все же знают
все знаю догнать уликс только для
нищебродов то да блядь этапа for time и
вы все все найдете так вот он же
централизованной на самом деле но смысле
что он у него есть
из точки copy of источник торрентов и
все такое в случае с большим количеством
разных других разного другого контента
ты вынужден но пролетать мимо повтором
time
а теперь поймите что из китай в котором
нечеловеческое количество пользователей
внутренних торрент-трекеров в котором в
общем по большому счету государство не
прикладывает особых усилий чтобы
бороться за легальность контентом людям
женаты это все чем-то смотреть ну вот
они и смотрят
одна в чатике страны сказали что
во-первых nike на ipad коде норм чувак
ты не взял коде для ipad он был сиун
имел ввиду
ну ходим можно поставить а и о своем ну
да копим можно поставить
но его для этого надо особо образом
компилировать и самому и норм не
получится так себя получится главная
будет бесплатным ключом все же знает
каждую неделю надо быть заново
компилируем так у них в мире apple
происходит или украсть у той же ксюши
ключ разработчика да да это гораздо
интереснее упредить у ксюши клич что
касается на ipad другой слушатели
говорить не знает другого способа
соединиться с роторным диском кроме
версии
ну это же двадцать первый век но это
лекс
ну вот лекции 03 для плейбой уже на
arrow тори поднять plex это знаешь этот
такой еще тот же поезд
хорошо под ними на чем другом лекции и
живи в свое удовольствие без этого
извращения
но веришь это просто требует установки
счет целого одного компьютера а еще
потом тебе захочется заплатить за plex
постам еще что-нибудь и пошло-поехало
знаешь есть стрим на версии как раз но
на что же не прямо так на версии
работать я когда последний раз ты трогал
для версии чтобы он не сумел стримить на
даче сбоку балалайку ставить какой-то
его в конец
если уж так так что все не так просто ну
что в темы наших уважаемых их
по-прежнему уважаешь хлопок тем он
рассмотрим сдобе их уважать в этот раз
или нет 57 комментариев в темах
слушатель сейчас посмотрим что за
комментарий
обзор твоим без огня по recently обнять
это дает уже по без тут тоже сбивать и
понятно
читал статьи о как дропбокс мигрирует на
герпесе пробегался по диагонали в общем
на самом деле там там ничего особо
обсуждать посмотрите на их довольно
интересное решение у них есть свой
собственный продукт который называется
курьер это попытка построить
типа сильно распределенную конструкцию
которая использует герпесе внутри именно
как как система для записи я бы так не
рассказал она при этом с довольно
развесистой интерфейсом внутри все такое
в общем-то довольно интересная статья
само по себе полистайте они утверждают
что они присудил тысяч жить не могут
вообще но без записи и морпехи надо
просто как как все из за того что они
распилили свою монолитно микро сервисы и
вот такой вот у них единственный способ
коммуникации
да я по прежнему считаю что роспись ты
сейчас это но плохой но лучше понять
говорит лучше к сожалению ничего не
хотят меня в нем по-прежнему не нравится
способ построения вот таких записей
систем но смысл высоконагруженных
поэтому неудивительно что они
остановились на нем ну внутри конечно
местами вместо герпесе используется
напрямую про табов для того чтобы
реализовать как пыль герпесе своими
руками
это довольно забавно в общем предстоить
и это действительно довольно подробная
статья нам к сожалению там нет ничего
про нее рассказывать носа броска спасибо
внутри статья классная кстати хорошо
написано на удивление ну что homebrew 20
будет поддерживать или на как стать он
же здрасте
мне очень нравится на эти чё статья вот
это вот про курьер и герпесе двумя очень
дропбокса скими программистами одного
зовут руслан нигматуллин на 2 алексей
иванов диктора ползли наши казаки то на
засланы надо казачки засланные
безусловно amazon траляля тополя db вот
же счастьем путала привалило про
homebrew расскажешь нет написано чтобы
поддерживать linux и windows 10
там на самом деле не совсем честно он не
будет поддержать windows 10 он будет
поддерживать w sale
то есть вот в этом линуксе которые
запускаются внутри винды можно будет
ставить все через homebrew я рад сам не
знаю как вы а я реально рад но это же
прикольно когда у тебя везде один и один
и тот же homebrew
а зачем или миндалину всех homebrew
потому что прикольно когда у тебя на
всех твоих машинах единообразно нет
проблемы использовать homebrew на
линуксе свечу
почему нет коротким так почему нет
потому что там есть прекрасная ну
прекрасные крылья и есть ты наговорил
я набрел и здесь нет не сильно лучше то
люблю этого чудака стоит d-max которые
сами не смогли сделать свой пакетный
менеджер потому что у редактора журнала
нет вот почему мягко перевел я от
близкую форму
ответа на этот вопрос потому что они
могут но это не совсем тот же сам привод
ну да только такая
они просто могут сделать почему бы нет я
при этом считать что нас это правильное
решение потому что еду я уверен что я
буду пользоваться потому что на самом
деле ну почему бы нет на землю же на
гольф упрек я даже не очень представляю
как то сибирский сад или что есть три
типа или до первой цели это в е сыль
оставлю новую версию питона
новую версию зачала epam все то есть
тебе вот это все надо на на сервер
каких серверах жареных мужчин это это
него все я понял ты не знаешь смотрим
внутри windows 10 есть тонкий слой
эмуляции и когда ты сейчас в windows 10
в терминале пишешь бож ты не поверишь
запускается реально прямо
внутренней муля ции linux и запускается
там в ваш на локальной машине дела
windows здесь я уже не застал
да да это это не настоящий windows как
батя запускал к внутри терминала для
эмуляции linux то есть это на самом деле
нормальный терминалов внутри винды
нормальный терминал с нормальным linux
внутри вот это ты зря передёргиваешь что
он не запускает педро то там нет ядра
виндовой там они же меня и боя вся
syscall всяческого выходят в гибели
window ядро и в этом ее прелесть лаков
прикольно что не все но да там на самом
деле очень сложно написанные слой
эмуляции и linux
который позволяет запустить в общем
практически нормальный links
они практически просто нормальный время
запустить и но это конечно очень
прикольно а само по себе без ядра у тебя
все спокойно нормально работает прикол
тут в том что я не воспринимаю систему
которая стоит внутри висел 3w сел как
полноценный linux на серверах я бы не
хотела вот так использовать я хочу
использовать также как я использую mac а
у меня там в на маке хабрия им в
принципе доволен
между не было никогда желание обт и
поставить на дамаг
но вот сейчас мне и желание воткнуть
homebrew который которому я привык на
мать и на десктопный windows принципе я
могу твое пожелание проксиме ровать на
себя и например на свои чипы microserver
до поставить вот такую штуку за
чем-нибудь
у тебя то все равно сервер имеешь он
заражен сервере загруженность должны там
надо всего лишь запускал как докеров что
это доставить то будет видишь когда у
тебя виндовой а машина ты в ней через с
homebrew можешь поставить себе новый
imax новый завод я говорил когда новый
питон там вот это вот все и
и радоваться жизни и чудо и не
выдавливаться заколебались баш 50 можешь
поставить лукас можешь поставить до 50
это ради понимаю зачем если здесь зачем
ну во-первых да во вторых я реально не
понимаю зачем подачу тока в 50 иметь
может сказать он стал такой же крутой
как к затушил или это просто следующий
релиз
тогда рука нога вы там просто слалома
еще изменения у них есть вот пеппой 5
как я из какие я так и не нашел слушайте
меня вот это вот этот сервер прямо
поломав последнее время что-то с ним не
так во мне кажется смысле штатах что
тебя не так но у все логично да не на
аналогично со стороны и изнутри прямо
вообще не логично но вообще как-то
странно вот пишут перебегать эта
например да вроде камня версии там 0
какое-то то есть в ломающей изменения
меня пока не волнует и мне не надо ними
следить я все вам добиться этого момента
понятно и тут я такой борзый делаю
биотек у версии 100 так как с этого
момента жизнь моя становится адом меня
как разработчика потому что казалось бы
вот как и циферки мне эти применять на
и изменение ломающие обратную
совместимость
это такая тонкая вещь особенно в
библиотеке что ну вот есть и если мои
если я добавил метод который как раньше
только efi дополнительный параметр
принимать а старые оставил это и я не
поломал совместимость правильно он не
откажет не получу еще среднюю цифру
камень а потом в итоге бак швеца какие с
баг фиксы в any bug fixes какие
добавлена функциональность вот с собой
договоришься писал я программу и забыл
не забыл я не хотел добавлять метод
фотал на блоге и в каком а тот понял ну
не хватает не я его добавил это как я
подчинении новая минорная версия это не
bug fix ты закрываешь нити версия не
будут как cry выпускались вылезать
конечно версия 998 11 короче на самом
деле и да если возвращаться к борщу я
тоже не понимаю в чем тут цимес 5
версией кто знает напишите кто в нам в
комментариях еще я если честно не
остался посещений использовать к . лея и
переехали на новый redline все подожди а
что ты хотел от ваши просто не каждый
день можно продукты которые до от
которых нет такого такие каких-то
страстных желаний и в этом тяжело
понимать ну как вот они пойдут на
мажорную версию и ты не хотела они уже
ничего не хотят
непонятно что делать ну ну да ну в
смысле я согласен но они же выпустили
мажорную версию
мы видим хотел что-то выпустить
понимаешь ну наверно наверно большой
список изменений прямо действительно со
стороны вот такие как посмотреть по
диагонали тянет на супер мажорный релиз
хотя может и не в каждой вверх и так
черт их знает я почему-то знаете ещё
вспоминаю почему-то всегда в таких лент
и вспоминаю историю про
по-моему это был анонс microsoft что
шило что ли помните я была такой был
такой shell который звался m&ms который
потом переименовали в повышал
короче был такой до того как по вышел на
чем называться по вышел он назывался и
массаж это прямо при при предок предок
паршиво
я не очень помню он то ли казалось
microsoft что-то лимонад шёл как-то как
че там как то все сложно было время
одного из его анонсов
ноги погоди очередной какой-то версии
microsoft рассказывала что он совершенно
прекрасный и совместим с пазик 2 но на
самом деле в первую очередь совместим с
хором целом который может быть не самый
популярный у него вышел бы тем не менее
имел довольно большое распространение
напомню car show his age он базировался
на на баше и на ранних версиях баши а
потом разошелся в какой-то момент и стал
самостоятельным самостоятельным шагом
так вот во время презентации
было сказано что вы полностью совместим
с маршалом особенно в области работы с
массивами что в тот момент было крайне
важно в школах в это время стал какой-то
бородатый мужик заре сказал да вы гоните
причем буквально чуть не матом сказал да
вы гоните она несовместима
ну и как оно может быть совместимости
кормишь а я не помешал тогда 506 был
ленив потому нет
она что чуваки мы рисовали нет мы точно
проверяли совместимо что кто-то не нет
несовместимы я же точно знаю но скоро
цели массивы работать вообще совсем не
так ребят из microsoft продолжали
настаивать конце концов чувак послал их
но почти практический нафиг развернулся
и ушел и только в этот момент кто-то
подбежал к ребятам из microsoft они
начали бледнеть потому что чувак который
мы не спорили был совпадает корни автор
ворчала
это реальная история смысле я долго
думал что эта байка но потом я нашел
публикаций на эту тему только публикации
упоминания фууууу людей на эту тему это
довольно смешно как мне кажется сама по
себе с тех пор кормит shall практически
умер по крайней мере мне так кажется .
я не видел людей которые пользуются до
сих пор это было бы странно если кто-то
им пользовался сейчас apeach он кстати
никто не пользуется пошел пришел позже
видишь когда он то можете потребовать
массандре отказаться от привычных
привычного языка скрипта вания у него
свой собственный язык который но более
лучше уже правильно совсем не более
лучшей опашки на питоне прописать будучи
да и его в этот прыжок понимаешь лёша
либо ты пишешь все на нем либо ничего не
выпьешь а иначе ты окажешься глютамина
стульями завел свой замечательный fish
скрипт куда-нибудь опыту что такое
скажет mazagy защищала раза не так я уже
тоже свои там какие то такие достаточно
смелое изменения вносятся крипты энергия
должна вместе лежат полно он ось x cam
он аж hl совместим а ice age совместим
так что пришли на они на комната басу
елизавета давал смысле он не баши
совместим он и совсем месте они туда в
тел diary говорят из из самых важных
значит их фич добавили эпох секунды
эпохальные секунды еще как что-то
эпохальное и баш орг в ноль переменная
которых я прямо в баши доступно теперь
эпохальные секунду это круто но
непонятно зачем мне ну прям реально
непонятно зачем какие-нибудь скрипт
писать которые считают сколько там у
тебя прошло секунд между двумя цифрами
между ними вы пандами наверное просто
для этого time есть нужно как к внешняя
команда про башар клея тоже near 20 га
тоже не понимаю особенно зачем также
есть доллар 0 ну так как то удобней
верную ухте кого знает на самом деле мы
увидим же просто не очень большие
специалисты конкретно в башке потому что
я всегда считал что если тебе нужно сейф
скрипт который везде работают
то он должен быть из аж на вырост оксида
и делаем и будем дальше так же поступать
значит что там дальше у нас предлагают
да про спайк не понимает что там
обсуждать пайката виниловый клиент
который представляет thread'ы в виде
чатов непонятно что там обсуждать он не
новый
общем довольно старый сам по себе там не
зря ее не бокс посоветовали который тоже
за архив
он и unibox живое 4 вполне себе
вчера я пользовался удобно разбирать
когда у тебя спам на этот ящик в котором
куча всяких разных подписок а он один из
немногих более-менее современных
клиентов которые не заставляет на их
сервере свою почту заливать до трех лет
честный клиент за это мне тоже очень
порадовал 2 классных ссылки про который
непонятно чего говорить пишут сугубо
букву понравится человек сделал поиск
путина а сидя и там действительно
классная тоже эту статью отдельно
случаем на нее где-то выскочил это прям
классное обратите внимание то просто
прямо анимации есть на первой странице и
вы поймёте чувак на сидя реально сделал
поиск пути
это прям но убийца я просто я не одну
я-е я бы не взялся в честно то есть я
боюсь себе представить объем работы
который там сделал это конечно просто у
них не подозревали что ей понравится
конечно мне конечно зашло так же как и
второй чувак который пишет чувак сделал
трехмерный движок на искал это
действительность но это такая статья на
хабре сходите посмотрите ну это
действительно очень очень странный
подход
прямо прямо очень странно это не то
чтобы трехмерный движок там
но чувак рисует вполне конкретный
трехмерный объект может вращать любым
образом все такое прям посмотрите это
прямо ну серьёзно прям прям с
ремаркетингом все дела там и при этом
все это в но в отрезке как обычно
но или там вот входите в специальные
символы как правильно пишут нас
комментариях короче это прямо очень
забавная история как мне кажется что там
еще дальше есть это блог для звука так
ты чё там ну ссылка все вот я открываю
нет ни сюда одесситам статья тут много
букв много букв а не просто как к там за
дизайне ли они его туда не умеют по
громкости и физическому времени люди
могут действительно смогут прогнать на
нас через под балалайку весь наш любимый
директоров отрезать я думаю что легко
оплот повторяющийся сегментов также нас
тишину тишину просто слушать сидеть тоже
же страна сидишь ждешь конечно нет а
вместо нее вставить свою рекламу ну ты
чё она не в движении выбери и она ниже
оси в эфире на примере слушаю таро
внешне говорю вместо нее вставить
рекламу как отличительный так это не
просто твою рекламы какой подходящей
длины ну вы биржа бурно кусок шоу
подумаешь там зверьком идет 5 минутного
брезжит кусочек подкасту
но они конечно либо два раза до что
такое нужны
раза дома послушать их ну я предлагаю
решение покрасивее буфере zero вать все
это на минуту и ни на минуту мало
сколько в среднем володи ушел на 15 мин
до рекламы но будешь часовой shows
слушать 15 минут назад но ты же
понимаешь до 40 минут я думаю в
реальность и я таким образом эльбе и
всегда смотрю я его буферизируется
полчаса а потом смотрю пири-пири первые
полчаса об тереке g красавец как ты
как-то так не додумывался когда
надо попробовать бу ль до над вами стоим
они говорят протестировали свое решение
на 60 плюс радиус то есть видимо
радиостанций в семи странах они так я
понимаю
нацелен на то чтобы у радио отрезать
рекламу а где они только не ради вообще
берут с рекламой ну в смысле от любого
работника спутниковое радио например без
реклам и все кто хочет слушать меня
прости пожалуйста путь на меня родил я
кажется при меня обманываешь у сириуса в
сию сакских передачах всегда есть
реклама таланта она брови она просто в
конце часа обычно да нет никакой рекламы
если ты служишь какой-то но не знаю cnn
или fox news а еще чего-то они просто
пропускают через себя
а все их передачи которые все их
собственные каналы там нет никакого
реклама показал что есть прямо топлива
нет приманит причем я почти я сейчас вот
не буду хвататься за
за эти слова мне прямо к почему я
почему-то была уверена что василевских
передач кафе стекла mp3 я часами в
машине и слушаю разные их вот эти
радиостанции которые стримы и чего-то
нет там никакой рекламно нет ну просто
нет и слушать ты меня обманываешь сейчас
на сирию сексiq или sirius xm
то этот ком слэш от верта из статья на
которой написано хотите рекламироваться
в программах sirius xm среди наших
слушателей пожалуйста вот обращаетесь
среди наших рекламодателей
x-box idj.by о mercedes короче ты меня
обманываешь не обманывай я не знаю что
это реклама означает может для рекламы
на сайте или да нет ну я был я ее
услышал вот я просто уверен что я
услышал в музыкальных радиостанциях все
и сириуса
ни разу не слышал можете не те
радиостанций из лучших korra наверняка
которых истории руси
но до 1 действительно была в странно
давать рекламу иксбокса в радио sinatra
там же одни старпёры но кому какие
конечно конечно не какой-то вот
sega mega drive нужно рекламировать не
слышу врать не буду ни разу не слышала
рекламы но вещь я просто я почему то мне
интуитивно кажется что я небольшой
пользую сириуса естественно этому
пользуюсь в машине когда приезжаю в
штаты это чисто по приколу так не всегда
есть что послушать и вот я почему-то
уверен был что я прямо их слышал в
рекламные вставки а я на это тратить
силы и так это 1 машина в которые я не
отменяю серию после того как он истекает
его 1 год бесплатного стоит 100 долларов
в год 200 legacy
ну с другой стороны что там там же
понятных оттаивание разве нельзя сириус
как-то аккуратненько слушать онлайн нет
можно у них но смысле нечестно если
наверное тоже можно можно и честно
слушать без без их приемник приемником
удобнее по нраву машину в киндере удар .
стерн учетом трафик еще на это тратить в
как по американским меркам те же 100
баксов результате на трафик потом вы тут
да не все страхи стали такие типа про
трафик может сюжет давно не думал
несмотря на то что он гордился ехать
тоже хотела сказать бабок не вообще
как-то не думаешь про него это был
какой-то момент когда было жестко сейчас
мне кажется все таки хватает на то что
ты хочешь да я просто приезжая у меня
уходит баксов 50 наверно за неделю может
быть это у тебя тарифы непостоянный
конечно да pre-paid вот этих припай там
пожестче сиди ровно потому что мне
кажется prepay до пышно люди больше
используют не знаю нет такой проблемы до
было мне кажется она как раз оказался
captiva как было десятка за гигабайт так
рассталась придерживание мне кажется
сейчас я типа unlimited она там есть
какие-то лимиты которые в принципе если
ты вон опыта но те же кто-то из семьи
там их использовал вообще при том что
это часто вайфая нет такого какой
необходимо у меня с дочкой когда не
подключается к вай фай ну забывает я не
знаю чё то отключилась она может вы
скушать весь лимит но это стало не так
болезненно как раньше раньше они просто
деньги в ралли за гигабайт а теперь они
все перешли на систему но
скушал то свои 20 декабря у нас 20
гигабайт на семью становится медленнее и
она не становится так медле чтобы даже
это заметил и ходил за дочкой иванов
ключевой файл и в среднем мы не выбираем
и но наоборот накапливает они еще
накапливаются лишь ли там у меня сейчас
дофига
накопилось и и даже после отпуска где и
обычно все это трачу там с интернетом
плохо сейчас такой проблемы даже в
отпуске как-то вообще перестала быть
проблемой но хотят дорого конечно не
знаю как твой кушай а вот счет свой
последний 175 помой доллару заплатит три
телефона да она где три телефона нет 3
телефона
мне кажется все таки не так жёстко 175
долларов это типа примерно 10000 рублей
ну вы там за же ведь тысячи рублей на
каждого мне кажется как-то не так уж и
шацкий нет 30 нет я не знаю что нужно
делать чтобы 3000 ты вышел из я согласна
с в россии россия рублей в месяц или
больше тип того больше тысячи никогда не
ну вот я помню то что у меня там было
довольно дешево и плюс даже интернет
наверное домашние тоже смешные цен нет
тут все это срок стоит надо понять тот
как бы мне кажется не замен так один к
одному сравнивать грустно да ты
нормально привыкли уже привыкли
на фоне всех остальных таким же где за
электричество за заводу за я отдельно
плачу за трубу в канализацию почему-то
за свой кусок трубы канализации плач в
этой деревне и все это все это дороже
чем 100 телефона получается так что на
этом фоне они теряются ну да ты все вот
как бы все за что ты платишь доме она
конечно по сравнению с россией где там
например центральное отопление все это
все это несравнимо и по деньгам и по мне
кажется сервиса тоже потому что тебе тут
надо самому это все контролировать чтобы
она работала если что менять вот труба
это сломается теперь заявление придется
свой кусок трубы вот тут тут за который
я плачу чуть ли не
а чуваки мне ну хотя бы это а кто следит
за тем что она приходит в негодность
как то перестанет работать сразу понятно
станет минута чего колдовать один раз
вас было сушить лет на тебе вот ты звал
а apple и оплатил кто-то же коммуне
чуваки с вами эту города чуваки приходят
хотя бы там ни в там есть если не
вылазит этот кусок трубы которые надо
починить за силы дома вот прям с крышей
стали всю это сверху глянуть то есть то
это их приспособились а если в силу и
кету мою ну вот сюда нужно быть более
мне кажется зад аккуратным что видишься
за силуэт не вылазила а в россии даже
если в квартире батарея потекла по идее
то можно варить вызвать да да
что там у нас еще в новостях ничего
такого интересного нет но на цессия и
бьем действительно показала кающийся one
это их первый
серийно будущее выпускаться квантовый
компьютер такой а 20-ку битах он
довольно неплохой сам по себе но по
характеристикам для серийного серийно
производящего
по серийно выпускающихся компьютера при
том что конечно 20 кубит сейчас никого
уже не удивит топ чем просто гугла
который обещал нам под 80 кубитов в
прошлом году но
ну конечно важно что типа это серийная
машина с попыткой стабилизировать как
называется и рунете гейш не по-русски
это чем я в случае с квантовым
компьютерами понимаем смысл перевести
вечно такая проблема избегании ошибок ну
короче это конечно очень интересно само
по себе и отдельно интересно 10 плюс
заслуживает обратите внимание как они
оформили этот компьютер смысле это не
просто лампочка из этих убитых блоков а
это прямо такой ну кусок очень красиво
оформленного из стекла и черного стекла
и интересных трубочек прибор стимул
prime вот интересно кому крем нужен
жалели железный квантовый сервера в тем
более у них же давно был offering дворца
был доволен же с вами
даваться не у них давно можно было
просто взять там в аренду облачные кубик
кубик angry квантовые компьютеры там в
принципе вполне выпускать эксперименты
ты догадываешься да что там не настоящий
что то что ты ваться не брал в аренду
настоящие там нет там были смотри там
был мнение смотреть там у них были две
подписки там было когда ты берешь на
подписку нити выделялись совсем
чуть-чуть реального компьютера буквально
там типа 10 запусков
но они тебе давали там неограниченное
количество не сильно симуляторе но
реалии тоже было сколько три волоса все
малых был исчезающе мало но не будет
хоть раз пробовал да никто до него
достучаться до реального
ну я получил долматов он даже еще вы не
остались мне как-то не получил это
хорошо ты для запуска провал добраться
запуск они нужнее этого в эмуляторе
играл все кого я знаю все говорят именно
эти 100 человек который расспрашивал ну
как получилось
сказал что у него ни разу не получилось
запустить и зваться mais ничего кроме
эмуляции он пытался развить эту ваш там
нет ничего да никакого реально что то
просто там бесконечная очередь на на
использование что автоматически означает
что ты никогда в него не попадёшь
а тут можно все тогда прикупить и вы а
тут уж прикупить и и себе просто можно у
нее в подвал поставить он хорошо быть с
бильярдным столом смотреться мне кажется
столько электроэнергии сжирает а его
включать не буду ну места для понтов
такой напор также радж
winter g квартале квантовый короче ждем
пока это появится все в продаже сейчас
прямо это все скорее такой
но прототип ней анонс что ребята вот у
нас будет серийный 20-ку битную платных
квартиры компьютер приходите а
футурологи говорили когда наша жизнь
поменяется сколько кубитов надо то он
меньше 20 кубитов чтобы и
и жить вечно и болезни все вылечить и
все они на города может быть уже живут
вечно потому что 20 кубитов вашим никого
особенно не удивляют и счет говорю там
50 кубит на и демонские прошлом году
показывали не было никаких удивлений по
этому поводу
здесь на самом деле больше всего
удивления про внешний вид
drum многом объявления наклонный раньше
выглядела такой никакого интересное
люстры
не-не-не-не подожди то что ты видишь под
названием интересная люстра это его как
этапу нутряк
на самый верх перемотай этой статьи про
юриста tune up я раньше вы видел люстру
воспримут нормальной открой и 2м ли 1
архива как растет специальный стих
стеклянный чехол из черного стекла
который покрывает всю эту конструкцию и
выкрикивал совсем не как люстра уже
после этого он по моему люстра тоже
круто выглядело нови-травник скирду
аторские выглядело это выглядит как
какой-то трехмерный принтер на принтере
так гладко не отпечатать ты знаешь пока
но тем ни менее короче молодцы но смысл
хоть что-то интересного в этой области
произошло по поводу вот этих кредитов
груша тут напомнило мне мы как-то
несколько раз пропускали темы в этот раз
пропустили о том что docker hub поменял
свой стёпа интерфейс и я просто хочу
сообщить вам всем что они не интерфейс
поменяли то есть интерфейс они тоже
поменяли но все стало так плохо так
медленно и так долго что это примерно
когда уже качественное изменение они
стали настолько медленно что их уже не
практично использовать ваши для чего я
имею виду автоматические билды которые
раньше как бог или
зачем еще docker hub используются в нам
строить свой образ и там же из его
выдержать сейчас это очень долго ну
просто очень долго контейнер который
собирается в физическом мире 5 секунд у
них собирается 15 минут и это это если
повезет он там долго-долго вкус стоит
так что имейте ввиду
я даже не знаю какую альтернативу этом
придумать раньше то за что мы это
оценили за то что он полу у меня делать
не надо разным seo им давать свои
придирчива к
к этому самому в docker hub
теперь просто даже не знаю опять
придется переносить на на свой локальный
какой-нибудь дрон на нем строите на нем
кушать я именно так кстати ремонте
собираю из-за того что очень долго
делается все но для для всякая мелочь не
хотелось бы вот это все заводить да надо
пробовать клаудов ский дрон как если к
нему когда витькой выйдет документации
достойная как как собственно с ним
общаться то будет вообще хорошо
не пробовал буковский дрон так и не
попробовал все как-то свои духи по
только по разбирался с его
использованием у себя смысле не-не-не в
облаке и как-то с кого облаком пока я не
пожил не очень понимаю как это даже для
своих проектов .
а по какому примерно так же как и травис
то есть натравлю чтобы разрешаешь но на
удивление он совсем не то ждет что твой
локальный ждет ввода до версии 1 она
настолько калечащей несовместимо с
версии 08 который ты наверняка старуха
конечно он вообще ничего не запускает из
того что у меня есть то есть даже близко
не запускать со странными ошибками и
уход все не так это удивительно
надо разбираться я как раз планировал на
этих выходных заставить колоть кого-то
из своих проектов на накладном дроне
соберутся
да чё там у нас еще интересного в темах
чувак вот очень нравится как у чувака
прямо откровенно пишет тема для гиков
ского выпуска но все же и дальше в fimo
образующую тему на примерно час суждение
не видишь да давайте реально куда-нибудь
обвиним если вдруг получится вкусом в
одесском попробуем обсудить и потому что
это мой реального час углубимся
там логика философская тема как долго
ждать того что события не произойдут
тогда даня java нужно ждать до тех пор
пока она не произойдет там там ведь там
темпы внутри три или четыре вопроса и
каждый из них нужно разбирать по
отдельности на самом деле там много
интересного про историю с рингом все уже
знают да да там было есть две
интерпретации мои дебилы забыли закрыть
а вторая вот каких автоматизации
оказывается работает и искусно интелекта
но второе это конечно но полная фигня но
давайте пока ли мы расскажем смотрите
была такой компании есть такая компания
ring sling точка ком которая долгое
время
рекламировалась за счет очень понятный а
что такое это такой
дверной звонок в на котором одновременно
камера и это дверной звонок он умеет
распознавать объекты которые перед ним
находятся ну и там всякое такое
использовать ее довольно долго он
рекламировался как средство для
организации как это сказать сообществ и
не так короче для как замена соседской
стражи нет ну короче все поняли что
говорит систему наблюдения за периметром
в том числе за перед за периметром в том
числе за соседями за за периметром в
бремене соседей вот что важно все
наблюдать на самом деле тогда это давняя
американская традиция пытал пытаюсь
несколько будут сформулировать это
по-русски у меня прям не выходит под
ружье я помню с американских времен
долгое время вы в американцы долго
разговаривали друг друга рассказывают
друг другу как важно следить за тем что
происходит у соседей не в смысле
подглядывать за соседями
чтобы если что можно было выручить
соседей и ну это прям вот был самый код
watch все дела вот это прям сейчас есть
есть ограничивать такой где то
необходимо там ходе чуваки для ну да и
собственно ринг на этом очень хорошо
полетел поднялся прямо все такое но при
этом естественно все эти звоночки а не
распознавали то что там находится
находили там потенциально тревожную как
и тревожный кинь картинку например
незнакомые машины или незнакомых людей в
районе
и соответственно от этого там у них
футболе возбуждались разные всякие
звоночки вдруг вдруг внезапно выяснилось
что a daring этот он если я правильно
понимаю сейчас принадлежит в amazon ну
или как минимум партнерский проект
амазона я уже не очень полным они как-то
сильно интересно дружит по-моему до
степени покупки по моему их купили но я
не очень помню нужно понимать при этом
что большая часть разработки ринга
находилась на украине и находится до сих
пор ну вот и
вы скандал разгорелся того что
выяснилось внезапно что на одном из
венгерских серверов есть просто
постоянный доступ даже дожди так
публичный доступ ко всем видео файлам за
всю историю ринга и больше того доступ
не только к видеофайлам но и напрямую к
каждой камере при необходимости и каждый
сотрудник ринга на самом деле мог
посмотрим подсматривать за кем угодно
просто в любой момент ну или отсюда
появился выпуск общем большой и
непонятный и скандал
то есть сотрудники сын очевидно могут
так или иначе пытаться продавать эту
информацию или как-то наживаться а
случае чего еще и эта информация может
просто утечь поэтому ни в коем ну и
собственно весь пафос истории в том что
ни в коем случае не пользуйтесь и рингом
за вами будут подглядывать в этом было
по-моему вся разборка вокруг этой
истории ифтара одна из них что
искусственным интеллектом оказались
украинские сотрудники компании это бред
мне кажется мне кажется что да я просто
знаю его ребят которые работали в ринге
раньше мне знакомый который там кто
братом работу там почти сотня
программистов ну а чем эти сути
программистов когда занимаются вот же
важный вопрос откладывают да ну прямо
что так программиста как раз и хватит но
я так скажу на самом деле я не не могу
себя представить
что это на самом деле живые люди с той
стороны размещали всю эту информацию
потому что ей нужно их этих людей живых
людей должно быть слишком много это
будет просто невыгодно зависит от того
сколько у тебя интервью клиентов как бы
ездят тебя один райончик то 100
программистов вполне хватит но я понимаю
по идее
ты же понимаешь что там на самом деле
если это проект куплены образована бы
продающийся на амазоне
ну конечно же но вы конечно же это не
так конечно же там ну не 1000 от десятки
и скорее сотни уже тысяч проданных
устройств а как раз кстати на днях
пришло пришел в бложик тут в бложик
программки программка которая называется
uni
но от этого you be you big уйти там блок
внутри они тоже начали делать и
семейства подобные чего ты то есть она
называется unify protect целая куча
камер и всего прочего для организации
вот такой систему наблюдения ну как по
их по их по их способу из за того что
они как бы владеет всем всем твоим
набором этих сетевых устройств они могут
это хитро делать например мне надо в
альфе
но с точки зрения интернет и они
напрямую умеют на свой клад контроллер
посылать все эти потоки а уж оттуда
что-то идет куда надо идет ну вот такая
разухабистый а система и не очень дорого
и кстати стоит я на нее смотрю с
определенным интересам как-то я им
доверяю
но ну да и такие картинки красивые
аппликации такие симпатичные и забили те
говорят у нас такой же ваще
а уж коли билете такое чтобы amazon
объяснялось
надо попробовать камеру 2 фон по 60 70
лет хотя врача у меня в квартире
шесть или семь разных камер и 1 наружная
так которая наружно это просто иди
камера потому что
потому что как-то так вышло она кстати
даже нагоняют наружу торчит но смысле
она наверное торчит в интернет если вы
захотите вы можете найти попробуйте и
посмотрите она просто показывает наружу
в смысле то что происходит у меня за
окном а не то что происходит у меня в
квартире я думал подъезд показывает
перед дурного есть так и есть показывает
подъезд и окно подъезда и лифт и еще
какую ерунду
я просто один на этаже поэтому ты
немножко попроще пентхаусе практически
intelligence спикер просто не интересно
на это все мы обсуждали руби исполнилось
25 хорошо тщательно где мне кажется что
все остальное скучно не волнует все
такое негативное из именно до единстве
что хочется сказать там упоминается
проектом капчи 2
его это конечно очень классно я считаю
что круг замкнулся видели ancan капчи 2
называется идея короче гениальное просто
по моему есть recaptcha как вы знаете
recaptcha это
ну такой виджет который показывается
тебе и говорится удали все там типа
восклицательные знаки или еще какую нить
ерунду если ты говоришь что ты слепой
смысл ты у тебя проблем при обозрении
анти предлагая аудио вверх все recaptcha
где просто показывается классическая
капча нос мы с цифрами
так вот если эти эти цены блок с который
как-то звуковой блок с цифрами засунуть
в гугловский
спичку текст то с 91 процентной
вероятности вы получите нормальные цифры
то есть на самом деле гугловскую ри паре
captcha через аудио версию и через и
гугловский спичку текст можно решать в
общем по кругу мне кажется что это
гениально тут уж ну реально просто ну чё
вы не барсук углом гуглом аманде жертв а
это еще наверняка используется потому
для улучшение алгоритмов вообще и
подкрепление алгоритмов обучения
recaptcha самой-то для генерации этих
слов потому что не будет собирать эту
дружки генерятся жена банальное
совершенно банально до этого там швов
разве каких то уж не добавляет
добавляется но не-не-не-не-не-не ромкой
добавляются что поэтому к корин ст
белого шума убыток .
их camera ag это был в близко к теме
которая руби исполнилось 20 лет у меня к
вам странный вопрос что не оживай
неожиданные вот просто никто нет даже
ксюши не ожидает как сейчас вопрос в
общем спрос так да мне надо
проинтегрировать руби архитектор не
поверите надо не для себя пацаны
попросили
и их вообще как интервьюирует как к
нормальных людей но они как
со мной на одном языке говорят или это
какие-то особые программисты которым
надо как программист она для вас
какие-то общаться
я пытаюсь понять как как как
что мне я же проруби вас просить не могу
где я где робби после пропитан не знает
ничего не он как-то типа
архитектор крутой в крутой компании и
надо значением и устроить оценку
насколько он крут на самом деле я
пытаюсь представить как же это сделать
поговорить про какую-то обычную сервер
пятка тоже серверной стороны правильно
как увидел популяцию поговорить
упражнение такое которого на и трудно
поговорить не могу представить о чем и
как бы руби специфику прикрутить рука
будто какой держал голову архитектора бы
беседовал
но тут я понимаю ну примерно классы
уровень и
кто кто эти люди понимают кто люди
которые пишут восемнадцатом году на по
19 м году наруби я чуть не дневную опера
столько же вражде то жирует у тебя не
ruby программист архитектор правда да ну
да но на я живой так ты не спрашиваю о
прорубили про архитектуру спрашивает я
подозреваю что выборы собственно
средства как это накладывает и на
архитектуру свои своя банк зернов
я думаю что нет иначе это плохой
архитектор но мне нужно говорить у них
там врубил на рельсах там живет такая
хитрая система а так это еще и рельсы
вот предлагаю такой разницы это же
просто несколько и делиться интересное
предложение
давайте просто у нас тут уж и нужны идти
поэтому давайте мы легко жить ему
q так же как не идти на наоборот поэтому
давайте мы открутим рекламу попрощаемся
с начала открутим рекламу а вот эта тема
прекрасная она прекрасна для после шоу
для того чтобы поболтать и все такое я
тоже пойду у меня горло баре знаете как
а вы выболтать ладно давайте мы напомним
что в радиусе был приходили на сайтик
или в гитхаба заходите там прямо
активности идет по переделке улучшению и
всяким pr и квестом можете поучаствовать
в это теперь знаете как нашу группу
найти трудно ради уйти группа называется
но кто хочет тот найдет все еще не
убежала а уже убежал уже но она вам
говорит до-свидания я я я уверен
рассказала я прям уверен она сказала мы
с вами до следующей неделе пока
услышимся пока это шоу создано при
поддержке digital по ушам
digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке и
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой
начните прямо сейчас
веди промокод radio baby степи
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт