Доброго времени суток, 29 января 22-го года, подкаст выходного дня, Радио-Т 791 выпуск, состав без Грэя, без хорэя.
Когда я в Израиль приехал, они на мои «р» все смеялись местные.
Оно ведь знаете, как из одного языка «ар» проникаешь в другой язык, когда ты думаешь, тебе ж надо говорить на иностранном языке, правильно?
И «ж» — наша русская «р», которая примерно так же и в еврите звучит.
Превращается вот в эту поганую американскую.
Сильно весь Израиль ржет.
В американской у вас нет этого... Вот в это и превращалось.
Чувак на иврите нормальный говорит.
Что за... У него не такая, как у нормальных людей.
Это я не помню почему.
К тому, что у нас какой-то выпуск сейчас идет.
Ксюша в комплекте.
В ассортименте.
Я не знаю, только одна.
Если ассортимент, то должно быть много разных, Ксюш.
И больше даже не в Амазоне, представьте себе.
И сегодня она даже не из Амазона вещает, а наоборот.
Надо объяснить уже эту шутку после рекламы.
Это для тех шуток, кто слушал прешоу.
Только там такую информацию можно получить.
Бобок с нами, все с нами, Грэй только нет.
А, я вспомнил, почему R. Грэй.
Грэя нет.
Поехали в наш Digital Ocean и пойдем по темам поболтаем.
Эта шоу создана при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform —
позаботиться об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
С чего бы нам, коллеги, начать?
Я даже не знаю.
А какие варианты?
С Амазона?
Нет, с хорошего.
Давайте с веселенького начнем.
Прошел совершенно чудовищный слух.
Чудовищный в своей небывальности слух.
Арстехника рассказал.
По-моему, даже Бобук про это писал у себя в канальчике.
О том, что Google прогнулся под рабочий класс.
Ну, под нас, под нищебродов.
Только не совсем, да?
Только не совсем, во-первых.
Во-вторых, скорее всего, не прогнулся.
И, скорее всего, не гугл.
И, скорее всего, ничего не поменялось.
То есть, не выиграл, а проиграл.
Не в лотерею, а в спортлоту.
В этой статье решительно неправильно все.
То есть, не то, что неправильно.
Фактологически
Бабук, расскажи, ты же писал, расскажи.
А я пробовал.
В смысле, я не знаю, что ты пробовал.
Там история такая.
Они просто торжественно объявили, что ладно, раз вы так стонете, то мы вам сделаем простую штуку, чтобы можно было мигрировать из Legacy G Suite в обычный Gmail.
Ну, вообще не сказали такого.
Это какая-то интерпретация журналиста арстехники и тебя, который не пробовал вот это все проверить.
А что они сделали?
Вообще ничего такого нет.
Судя по... У них появилось факе в их... Простите, Ксюша, за выражение.
Ну, из слов.
Песни слов не выбросишь.
Появилось такой пунктик.
А что, если я не хочу с бесплатного переходить на платный?
И как же мне дальше жить?
И там такая таинственная фраза, мол, если ты для персональных вещей используешь,
И если ты до 10 гавриков содержишь свои организации вот в этой GSuite в Legacy, тогда у тебя есть опции.
Но для того, чтобы мы тебе сказали, какие опции, зайди в административный свой центр и добавь деталей.
Там вот дословно вот так сказано.
Я как дебил пошел в административный центр, а там никаких деталей добавлять нигде не надо.
Нету места.
Я уже ожидал там сообщение выскочит.
Они приговаривали, что есть такой Google Docs, где можно форму заполнить и им послать.
Никаких ссылок на этот Google Docs там нет.
Никаких ссылок на этот Google Docs в их факе нет.
В конце концов, по интернету, ходя, нашел ссылочку на этот Google Docs, там реально задают тебе два вопроса.
Во-первых, у вас до десяти человек, ты говоришь «да».
Ну, если до десяти человек, мне пришлось из одиннадцатого члена семьи послать.
И вы для персонального используете или для рабочего, или для вместе?
Выбираешь персональный, он говорит «ну, спасибо, мы с вами свяжемся».
Собственно, вот это всё, что появилось теперь.
Мы, конечно, надежду питаем, то есть факт поменялся, реально.
Раньше такого не было, раньше либо сливай воду, либо плати.
А теперь вот эта третья опция, непонятно, что это значит, непонятно, во что это выльется.
Так, а у них есть бесплатная опция вот в новой версии G Suite?
Ну, G Suite был бесплатный, а сейчас G Suite нет вообще.
А, ну или как вот она называется?
Я думаю, что если там нет бесплатной опции, то куда они мигрируют пользователи?
Вот он в прошлый раз же объяснял, там бесплатная опция для образования, когда у тебя есть квиточек, что ты образование, и для нон-профи, когда у тебя есть квиточек, ну, в смысле, это какое-то доказательство, что ты нон-профи.
А тут как раз меньше 10 человек, и просто не бизнес.
Ну, то есть это кто угодно, то есть вот семья, например.
Семья – это новый доказатель.
Но нон-профит в чём-то.
Но в чём-то только нет у семьи никакой бумажки, что это нон-профит.
Нон-профит – это такой специальный такс-документ во всяком случае в Америке.
Не просто.
Нет, у нас так же, да-да-да.
В общем, какая-то надежда типа появилась, но она так появилась в таком противном гугловом стиле.
Мол, мы вам позже сообщим.
А мне сейчас уже на фестмейл переходить или ещё ждать?
Но я жду пока.
Куда мне шевелиться?
Но позже сообщат.
Будем ждать.
Вовук, тебе не кажется это каким-то фактом?
Ну, с одной стороны, вполне в гугловском стиле.
Типа, на деревню бабушки пиши письма и жди ответа.
А с другой стороны, Google прогнулся?
Это вообще что?
Они убивают продукты направо и налево, не мракнув глазом, а тут прогнулись?
Подожди, они только пообещали прогнуться.
То есть, как бы, пока они разминают спину, они еще не прогнулись никуда.
Они пообещали, что они прогнутся.
Это, во-первых.
Во-вторых, тебе все равно не подойдет, потому что там 11 разлимитных действий.
Я уже одного выгнал.
Уже одного выгнал.
Ничего себе.
Выгнал члена семьи просто.
Выгнал, я говорю, иди.
Ты не член больше.
Ой, слава богу.
Слава богу, слава богу.
Ну вот, короче, я скорее мозг обычно.
Дело в том, что мне кажется, что это вообще типичный тренд последних нескольких лет.
Вот у меня, знаешь, тут на днях произошла интересная ситуация.
Я традиционно держал там билдовую машину и некоторое количество разных ресурсов на Хецнере.
Хецнер, он чем хорош?
Там просто готовая железка для тебя, которая стоит копейки, когда ты ее там покупаешь на внутреннем аукционе, и которая прямо предоставляет тебе все, что тебе нужно.
Ну там, для простоты, у меня там было
под 10 терабайт жесткого диска, какой-то очень-очень слабенький проц, зато 16 гигов памяти.
Понимаешь, да?
Это как такая железка, в которой память все загрузил, и нормально она летает.
А в качестве хранилища используешь вот этот огромный жесткий диск, который медленный, ну и хрен с ним.
Зато он как бы более-менее надежный.
И вот я решил... А тут они мне на днях написали, знаете, у нас повысились цены на электричество, поэтому мы повышаем с 15 до 18 долларов в месяц оплату этой вашей железки.
Ты понял, да, что эта железка стоила 15 долларов?
Ну, 15 евро, на самом деле, чуть больше.
16 евро, 16 долларов.
16-гиговая.
И я что решил, ну окей, хорошо, я перееду куда-нибудь, перенес все сервисы радостно, разместил все это на маленьких виртуалочках пока, думаю, ну и хорошо, ладно.
И нажал там на кнопочку все, тогда до свидания, закрываю этот сервис и закрываю аккаунт.
Через 2 часа мне прилетает сообщение, вида вы знаете, мы поняли, что всем очень больно от того, что вот так вот повышаются цены.
Поэтому мы предлагаем вам апгрейд.
Пожалуйста, рассмотрите переход на сильно более дорогую, то есть в 2 раза более дорогую железку, но которая по мощности в 8 раз больше и в которой 64 гига.
Мы вам за это отцепим, отменим сетап фи и всякие такие штуки и будет, в общем, по цене примерно чуть-чуть дороже.
И как бы, ну знаешь, я на это смотрю и думаю, ну вот это типичный современный маркетинг.
То есть они заметили, что... А, кстати, с точностью до деталей.
То есть ты как бы должен засетапить новую железку там и в комментариях указать, что моя железка была вот такая-то, и я ее закрыл, потому что мне не понравились новые цены.
Ну, слушай, это же стандартная практика.
Конечно.
Во всех вот этих, например, даже интернет-провайдерах, по-моему, даже это говорили, да, что вот ретеншин цена, которую ты платишь как текущий кастомер, это одно.
А когда ты захочешь уйти, они такие, о-о-о, ну давайте мы вам тогда дадим, например, не знаю, вот этот оффер и еще автомобиль.
И ты такой... Ты такой... Автомобиль!
Небось, автомобиль подсунут, как у тебя, без руля.
Нафиг нам он нужен?
Слушай, у меня уже есть руль теперь, не надо.
Не надо грязи.
Я теперь не отверткой вот этой вожу и пассатижами, а нормальным кручу.
Не, ну, я к тому, что это действительно иногда честно, мне даже обидно иногда.
То есть, почему сначала надо было сделать плохо, а потом делать хорошо?
Мне кажется, это попытка сделать сначала, как тебе нравится, а потом, если много возмущаются, немножко откатиться.
Заметили, что Google, ну, по крайней мере, в этой статье написано, я сама, к сожалению, не проверила, что Google никакого большого анонсмента из этого не сделал.
То есть они не сказали, что ой, да мы каемся, негодяи мы такие.
Они просто по-тихому поменяли FAQ.
И всё.
И как бы теперь вроде всё нормально.
Те, кто новостей не читает, когда они кинутся и когда им придёт уведомление, что всё умерла, так умерла, они, может быть, кто-то из них сможет всё-таки не до конца умереть, а использовать бесплатный вариант.
Я все равно с вами совсем не согласен.
Я считаю это делом каким-то экстраординарным.
Я не помню такого, чтобы вот так вот Google мне сначала прислал письмо, в котором сказал, что теперь, чувак, либо плати 6 долларов за морду населения в месяц, либо иди и лесом.
А потом, что-то, а может, и не надо будет платить.
Слушай, да только что Apple то же самое сделал.
Мы же обсуждали.
Вначале они выкатили, что будут у всех искать фоточки деток.
И всех, у кого найдут фоточки деток, объявят нехорошими.
Apple зависит тем, кто прогибается.
Apple-то прогибается.
По-моему, все сейчас прогибаются.
Просто они... Когда Google... Вот вспомним хоть один прецедент, когда Google прогнулся.
Мы тут с Бобоком в своё время за бас, за вейв, за всё это топили.
И где оно всё теперь?
Так нет, мне кажется, другое.
Мне кажется, Гугл раньше таких... Мне раньше кажется, что они бы просто не сделали это заявление, они бы сразу выкатили эту опцию.
Когда мы обсуждали, меня сразу смутило, что у них нет никакой опции для таких каких-то простых людей, типа до 10 этих, и для просто действительно не бизнес-использования.
Я же в прошлый раз как раз говорила, странно, что они этого не сделали.
Хоп, через неделю они это сделали.
Мне кажется, они просто обычно всегда делали что-то типа такого.
Ну а сейчас они решили, ну а вдруг, давайте попробуем, вдруг прокатят, столько денег сэкономим.
Ну как бы не прокатило.
Они такие, ну ладно, опса, мы всё равно уже разрабатывали, давайте выкатим.
Ну или попробуем выкатить.
Слухи говорят, я читал, пытались люди тоже объяснить этот необъяснимый факт.
Слухи говорят, что у них какой-то чуть ли не внутренний бунт произошел.
По этому поводу.
Мне кажется, именно внутренний бунт тоже положить болтом.
А внутренний из-за чего?
То есть, типа, ну, как сотрудников Гугла.
То есть, какая мне разница?
Типа, юзеры, вот это вот все.
Ну как?
Ты сотрудник Гугла, а у тебя семья там целая.
И вдруг тебе говорят, а теперь ты сотрудник Гугла.
Плати за всю свою семью 600 долларов в год.
Чувство типа... Ну, не то, что они о пользователях переживали, они о себе переживали, да?
То есть, ты имеешь в виду, что они типа из-за того, что они сами пользовались, и вдруг внезапно... Мне кажется, шанс того, что гугловые чуваки сами пользуются, конечно, очень высок, потому что... Так, а неужели там у них никаких скидонов нет даже для внутренних пользователей?
Это же Google.
Им проще.
Либо всем, либо никому.
При их масштабах.
Какие там скидоны?
Нет, все одинаковые.
Не, я думаю, у них там могут быть какие-то скидоны, по-моему, там на Google Drive что-то такое есть, но не факт, что есть на такие штуки.
Тут же даже не скидоны, тут как бы, ну, раньше у тебя это было ноль, а сейчас, ну, какую тебе, ну, не знаю, 50% скидку дадут, всё равно 6 долларов в месяц у человека многовато будет даже с 50% скидки.
Не знаю, для сотрудников Google сделать вообще бесплатно,
Что у них там платное?
Enterprise какую-нибудь версию.
Пусть тестируют.
Долгфудинг.
Вообще наше всё.
Ну, по-любому.
Это новость такая осторожно-оптимистическая, я бы сказал.
Я особых надежд не питаю, но как я собирался отложить этот переезд до последнего, ожидая, что может в мире что-то поменяется, может какие-то альтернативные решения появятся вменяемые.
подходящие для меня.
Так и сейчас буду сидеть до июня месяца, а там видно будет.
Хотя, конечно, если опоздаю, будет нехорошо.
Представьте, закончилась почта, закончила, и map больше недоступен, я не могу их перенести, ничего не могу сделать, надо будет наладить постоянный бэкап.
У нас вроде как в этих самых есть, да, постоянный бэкап для Google Drive, Google всего этого, по буквам, Synology.
Ну, конечно.
Там есть бэкап для Google Drive,
Что-то такое бывает.
Ну, вот его.
Хотя потом, как из него выковыривать, тоже будет еще та задача.
Ну, будут исходники всех сообщений.
Как-нибудь уж найдем, как положить их на новую провайдер.
На то мы и программисты.
От вас ничего не утаишь.
Не утаишь.
На то вы и программисты.
Конечно.
Это вам не фронтенды программировать, Ксюша.
Ты понимаешь?
Тут раз, имейлы туда-сюда перекинем.
Для настоящего бакендера задача.
Ну, как бы фронтендинг там тоже, наверное, нужен.
Ну, ладно.
Зачем?
Мы командный старт кофе сделаем.
Будет новый фронтендинг.
Окей.
Про фронтенды, кстати.
У меня конфуз такой на днях случился, который меня подтвердил в мнении, что вот не туда ваша индустрия пошла, дорогие фронтендеры.
А куда должна была?
Я не знаю, куда должна была.
Но пошла явно не туда.
У меня есть один проект, который совершенно такой... Один из тех, которым я горжусь.
Проект.
Понимаешь?
Проект с большой буквы ПР.
Прокси?
Не-не-не, по работе проект.
Он там... Огромное количество данных в реальном времени.
Там так хитро все оптимизировано.
В общем, то, что люди делают целыми фермами, у меня сделано на одной несчастной армавской машинке.
Костэффективно работает.
Красота.
И поскольку оно такое сложное, наблюдать за его состоянием глазами, там есть API, конечно, для наблюдения, но там сложно, много слишком данных.
Я попросил нашего китайца в то время, напиши-ка, дружище, простой статус страничку, которая просто показывает статус каждого кусочка.
В каком он находится сейчас состоянии, оно в реальном времени работает.
А там у каждого кусочка на каждые 15 минут, по-моему, или на 5 минут, не помню, на какой-то квант времени есть состояние.
И этих состояний там десятки.
То есть на десяток кусочков.
И каждый кусочек может быть в состоянии либо ожидаю, либо уже загружаю, либо процессию, либо уже опложу.
Там в состоянии десяток есть.
В общем, вы понимаете, такой грид нарисовать, разноцветненький,
Нарисовал он все этот грид, там на React написал, прямо как модно в то время было.
Тут на днях я выкатываю свою новую версию.
Оно прям в Build падает.
Build падает.
Начинаю смотреть, что падает в Build.
Падает на npm install sas... sas чего-то там.
Или build sas чего-то.
Но раньше работало, теперь... У них же так всегда, да?
Вчера работало, сегодня не работает.
Полез в кишочки, смотри, что же оно там делает?
Вы не поверите, что оно там делает.
Что?
Ну, что делает, ладно, я не понимаю, чего оно делает и зачем.
Оно пересобирает OpenSSL внутри.
Для всех платформ.
И падает на попытки собрать OpenSSL для AX платформы.
Кто тут у нас из слушателей знает, что такое AX вообще?
А оно вот попытается это собрать и не в силах.
Не может.
Говорит, что-то мне там не хватает.
Ну, вначале потребовало, говорит, сначала поставь питон.
Хм, сказал я. NPM, ладно, ну поставлю тебе питон.
Он говорит, не-не-не, это не тот питон.
Это питон третий поставил.
Это не православно.
Поставь питон второй.
Хм.
Поставил питон второй.
Он говорит, а теперь мейка не хватает.
Поставил мейк.
Теперь, говорит, G++ не хватает.
Поставил G++.
И после этого он AX не может скомпилировать.
А?
Не, нормально, это называется бинарный плагин, это типа фича, мы на это уже напарывались, даже в чате обсуждали такое, в нашем чате радио DFST чат, в Телеграме, и там кто-то как раз сказал, да, это фигня ваша, это М1, на нем вообще там пост-CSS или что-то там не собирается.
Вот мы такие, так может быть проблема в пост-CSS?
Но автор сказал, непоколебим, сказал, нет, это М1 отстой.
Я даже не на М1.
Я пытался собрать для x86 платформы, но при этом собирает для всего мира.
Это типа нормально.
Это совершенно нормально, когда ты билдишь в мире нативных плагинов для Node.js, а когда ты что-то собираешь, ты собираешь весь мир.
Ты, скорее всего, под Windows собираешь.
Ты просто этого не знаешь.
Я знаю.
Я видел, оно и под MIPS собирало, и под PPC64.
Вот на AX сломалось.
Вот это оно уже не смогло.
Может вообще OpenSSL уже не собирается по TX.
Черт его знает.
Но им очень надо было.
Ну и самое обидное, что при этом это XAS, это фреймворк для CSS.
Зачем им OpenSSL?
Хороший вопрос.
В результате китайцы пожаловались.
Да, говорит, фигня вопрос.
Пошел, обновил зависимость, и как-то оно после этого перестало собираться.
Так и решили.
Перестало?
Или стало собираться?
Не-не, перестало.
Оно даже не пытается теперь сребраться.
А-а-а, и поэтому не падает.
И уже не падает.
Как раньше.
И работает.
И нормально.
Скорее всего ты нод обновил или что-то такое.
Там же всё на хедеры завязано.
Там прям холодно.
У меня в контейнере, я же знаю, как там носится.
У меня в контейнере конкретная версия нода привязана.
Всё там сделано аккуратненько, а всё равно сучара ломается.
Так ты наверняка нот обновил?
Ничего не обновлял, просто мир вокруг нас, видимо, поменялся.
Я его последний раз аж 6 месяцев назад собирал, ты прикинь.
С тех пор Мил Фонтедо ушел уже далеко.
Фронтенд это такая удивительная штука.
Люди релизят... Я даже внимания не обращаю на эти релизы.
Особенно тулзы для тестирования.
Я игнорирую информацию об апдейтах.
Мажорная версия выходит раз в 3 месяца.
Сайпроса.
Минорная.
Они 16 раз в день выходят.
То есть, в какой-то момент ты реально просто перестраиваешься обращать внимание на апдейты.
Ну, вышел.
Ну, как это можно?
Я тоже пытаюсь не обращать внимания.
Ну, ты представляешь, я смотрю CILog, который он строит.
Я строил полгода назад, нормально все было.
Сейчас оно падает, но перед тем, как упасть, дает чудовищное предупреждение о том, что из тех... Вот для этой одной странички, говорит, из тех 163 плагинов, которые мы нашли out of date, 163 модули у него есть.
18 в критическом состоянии, типа А2 уже не поддерживается, и вот этот, как он называется, Material такой-то, надо поменять на Material такой-то, а API у них не совместимые, поэтому надо мигрировать, и вот вам мигрэйшн гайд.
Надо переписать все приложение.
Типа рили, вот это оно мне надо.
Это вообще норм, без шуток, это абсолютно нормальная ситуация.
Мы даже недавно обсуждали на работе запустить сканирование уязвимостей на ADP NLC.
Так на этот нод какой смысл смотреть на нод JS уязвимостей?
Если их там меньше 30, то норм.
У тебя всегда будут уязвимости.
Всегда.
Если у тебя 3000 пакетов для того, чтобы сделать страничку, то там 4-5 всегда будут в состоянии перманентной критической уязвимости.
Скорее всего, она вообще не критическая.
Скорее всего, это какая-нибудь фигня.
В третью фазу луны где-нибудь там, не знаю, в три часа ночи, если ты там пошлешь определенный JSON-запрос, то, возможно, у тебя где-то там, не знаю, индекс DB что-то там обновится.
Мне специалисты объясняли так.
Говорят, это фигня все.
Потому что надо понимать.
Зависимость от зависимости отличается.
NPM не видит разницы между зависимостью, которой надо какую-нибудь гульпу или там...
Ещё какому-то очередному средству сборки.
И настоящей программе.
Как-то он не понимает этого.
И у всех под одну гребёнку.
А какая нам разница?
Строим мы с чем-то, в чём есть уязвимость.
Ну и фигня.
Всё равно статику построим.
Ну, ДЭВ зависимости, кстати, отличаются.
ДЭВ зависимости и боевые зависимости всё-таки разделены.
Ну, не знаю.
В тех местах, где я запускаю, может, я не понимаю, как посмотреть.
Когда мне Dependabot говорит, у тебя вот этот пакет надо поменять, он не делает разницы между... Девзависимости.
Ну, Dependabot, да.
Но вообще, с точки зрения NPM, это всё-таки разная зависимость.
Ну, кстати, серьёзно, этот Galp, да блин, да его вообще уже не носят, типа, год как-то.
Он устарел уже, я не знаю, на бесконечность.
Сейчас уже не круто это.
Переписываете всё с нуля.
Да-да-да, мне тоже так сказали.
Там у него, у китайца и Гульб, и тот, который перед ним был.
Грант, Грант.
Да-да, и тот, который еще перед ним был.
Все три стоят в контейнере.
Потому что, ну, чтоб универсальненько было.
Ладно, вот такая боль.
Давайте посмотрим на что-нибудь хорошее, Ксюша.
Посмотри на что-нибудь хорошее или плохое.
Как захочешь.
На что-нибудь хорошее или плохое?
Ну, давайте посмотрим на... Позор.
Не существует такой вещи, как клинк-код.
Чистый код.
Я не знаю, это вроде не позор.
А где позор?
Нет, про позор говорим в следующий раз.
Ну давай, да.
Следующая тема – позор от Лёхи.
Значит, тут автор статьи говорит о том, что чистый код – это какое-то очень собирательное имя, и на самом деле все люди имеют в виду разное, когда говорят «чистый код».
И мне вот интересно было, давайте просто вот, как говорится, пройдем по кругу.
В общем, каждый выскажет, вот когда вы слышите чистый код, вот что первое приходит в голову?
Умпатум, ты бы что сказал?
Это какой код?
У меня все понятно.
У меня код, который я через полгода могу открыть и продолжать с ним без напряжения работать.
В этом случае он достаточно чистый.
Подожди, ну это ты можешь, а кто-то другой может?
То есть будет ли он чист для другого?
Я же говорю полгода, понимаешь?
Полгода для меня он такой же, как для тебя.
Через полгода я про него не помню вообще ничего.
Да ладно, полгода что-то помнишь еще.
Ничего не помню.
У меня там, не знаю, пару десятков проектов постоянно в процессе идет.
Ничего не помню через полгода.
Ну ладно, окей, то есть через полгода... Так а что это обычно значит?
Это значит... Есть какие-то еще подробности этого кода?
Ну, это как бы для того, чтобы я смог понять через полгода, код, мой, не мой, неважно какой, с которым мне надо работать, он должен быть вот этим самым чистым.
То есть, ну...
Он чистый, понимаешь?
Без WTF-ов разных, без всяких трюков.
Без неожиданностей.
Прямой, как дверь, он должен быть по возможности.
А если он где-то кривоват по какой-то причине, эта кривоватость должна быть либо описана, либо понятна из текста, либо из тестов.
Откуда-то она должна быть понятна, кривоватость?
Опять же, код с тестами тоже лучше, чем код без тестов.
С ним просто проще работать.
Ну, подожди, а если кот без тестов, он может быть чистым или нет?
В принципе, может быть.
Ничего в этом такого нет.
Может быть, кот и без тестов, хотя это, конечно, экзотика.
И он должен быть очень аккуратно написан, чтобы его можно было чистым определить.
Но первым бы делом я бы начал к нему, конечно, тесты писать в те места, которые буду трогать, поскольку себе никогда не уверен настолько, что…
А может быть чистым вообще не твой код?
Может быть, может быть.
Редко, да, но может.
Подожди, а как тогда это определяется?
Вот твой код через полгода, а чужой код, вот что должно быть в чужом коде, чтобы ты его назвал чистым?
Да тут те же самые критерии.
Я в этом смысле не делаю разницы между своим и чужим кодом.
Я даже иногда смотрю код какой-нибудь коллеги, который мне вдруг пришлось сопровождать, и говорю, молодец.
Потом оказывается, что я его писал.
Но не важно.
Молодец, говорю, хорошо сделал.
Ну то есть чисто это, по сути, понятный.
Вот ты говорила, что тебе всё понятно.
Когда ты этот код читаешь, то как бы там нет каких-то неожиданностей.
Конечно.
Понятность, консистентность, там вот много всего в этом во всём.
Единообразие какое-то, общество.
То есть не может быть, что в одном месте вот это А, а в другом месте это Б.
И это словами трудно объяснить, но с этим кодом можно работать без напряжения мозга.
Без излишнего напряжения мозга.
Ну вот, кстати, интересно, что говоря про вот такие, скажем так, неформальные критерии.
То есть, вообще, клинкод, если мы говорим, это всё началось с дядьки Мартина, правильно?
Он вёл, в принципе, более-менее чёткие формальные метрики для чистого кода.
То есть, там у него вот эти соли, принципы.
И честно, мне кажется, вот, не знаю, сейчас, глядя на код,
Иногда код, который нарушает, например, Solid Principle, он может быть более чистым, чем тот, который им следует.
Это настолько все как-то неформально.
Это действительно, не знаю, мне кажется, прочитаемость и про предсказуемость и понятность.
Иногда, например, даже здесь в статье пример такой, что типа «давайте перестанем говорить «чистый», а будем говорить «конкретно», что, например, не будем говорить «мне нравится решение X, потому что оно более чистое».
А будем говорить, мне нравится решение X, потому что это отвязывает обработку ошибок, например, от основной логики и более легко понять, потому что меньше контекста, который вы должны... Я сейчас перевожу на лету, поэтому торможу.
Меньше контекста, который вы должны понять за один момент времени.
Но это всё формально.
Мне кажется, иногда, нарушая правила, ты делаешь код чище.
То есть иногда, не добавляя дополнительного уровня обработки ошибок, код получается прямым, чистым и понятным.
И это действительно сложно объяснить.
Мне кажется, формальных метрик придумать нельзя.
Вот прям вообще никак нельзя.
Но вот когда ты смотришь на код, понимаешь, блин, ну прям хорошо написано.
Прям хорошо, понятно написано.
Вот в списке его вот этих характеристик, которые он приводит, я бы из чистого кода reusable убрал бы вообще, он вообще не про то.
Perfomant.
Вообще, вот ты видел по-настоящему Perfomant код на C++?
Там вообще не про чистоту.
Но чтобы было быстро, это не всегда понятно и читаемо.
Ну там, да, comment сделай перед каждой строчкой, почему так быстрее.
Но от этого он не становится прям супер понятным.
Мне вообще кажется, что вот у него первые два, readable, understandable, вот, не знаю, safe тоже.
Это, конечно, классно, когда код сейв, но я не знаю, мне не кажется, что... То есть я бы сказала там чистый и сейв, а не чистый включал в него, что он уже сейв.
Нет, performant, он имеет в виду не optimized, а именно performant.
То есть он не должен делать тупые вещи.
Если ему надо чего-то достать из линейного массива, так он поймет, ты, программист, поймет, что какой-нибудь надо ассоциативный массив поставить или какую-нибудь... А, ты имеешь в виду, что это performance, а не оптимизанция, когда мы, не знаю, пытаемся экономить на спичках и не делаем...
Ну, знаешь, в C++ там можно много всяких штук сделать, чтобы было прям очень быстро, когда надо.
Просто это не с первого взгляда понятно, почему ты так делаешь.
Конечно.
Я думаю, это как раз не про оптимизацию, а именно про базовое, так сказать, понимание, что он адекватной скоростью работает.
Ну вообще, кстати, интересно, что автор такие критерии написал, потому что, в принципе, никакого отношения к чистому коду это не имеет.
То есть чистый код, если посмотреть на Мартина, у него вполне конкретные критерии.
Это разделение на все его инпуты, аутпуты, core logic, чтобы у тебя основная логика была, например, не связана с доступом к базе.
И даже это, мне кажется, честно иногда полезно нарушать.
То есть, мы, например, недавно с коллегами обсуждали такую штуку, что в Go-коде там написано четкое разделение.
Вот это сервис, вот это репозиторий.
И вот, например, они, репозитория, ходят в базу, а сервис не ходит в базу.
И я посмотрел на это и говорю, блин, это Java.
Тут мне просто пахнет джавой.
Там два метода.
Зачем это разделять?
Там нет логики.
Нафиг это разделять?
Да, у меня хендлер сходит в базу.
Ну, нафиг с ним.
Но сходит в базу.
И что такого?
И код получается реально в 50 раз короче, короткий, простой, понятный.
Пришел запрос, получили это, сходили в базу, достали данные, вернули ответ.
Всё.
Тупо, понятно, просто.
Чистый код.
Но с точки зрения чистого кода, он вообще нечистый.
Он прямо совсем грязный.
Я смешиваю там концепции.
Подожди, ну вот мне кажется...
Те вот определения чистого кода, о которых ты говоришь, да, изначально чистым кодом назывался код, который соответствовал этим определениям.
Но мне кажется, уже индустрия от этого немножко ушла.
Мне кажется, сейчас чистый код — это такое интуитивное понятие, которое Умбутун пытался объяснить и которое, мне кажется, у всех у нас есть.
То есть это вот глянешь на код и как бы вот, ну,
Понятно всё, и он чистый.
И мне кажется, в этот момент люди не эвалюируют в голове соответствие всем правилам.
Это больше про то, насколько это понятно.
То есть там правила достаточно, на мой взгляд, слишком такие, не знаю, перфекционистские что ли.
То есть они, мне кажется, подходят для какого-то начала.
Если ты новичок, можно попробовать исследовать и смотреть, как это изменит твои представления, например.
Ну, то есть там, по-моему, есть четко, сколько функций должна быть строк.
По-моему, мы даже уже с Умпутоном как-то спорили на эту тему.
Я сейчас не берусь к этому, но, по-моему, там что-то типа 3-4, там мало.
И как бы, ну, согласись, что не для каждого кода это самый лучший вариант, когда у тебя 4 строчки, любая функция.
Потому что иногда гораздо понятнее, когда у тебя функция, не знаю, семь строчек, но вот она делает какую-то единицу логическую, и тебе так понятно.
А если ты её разобьёшь на две, то тебе придётся как бы туда-обратно смотреть, чтобы понять, что происходит.
Ну, да.
Ну, не знаю.
Мне кажется, что, честно, вот эти все какие-то штуки... Опять же говорю, возвращаясь к определению клинкода, я даже сейчас смотрю через оглавление.
Мне кажется, какие-то вещи устарели.
То есть, вот как определить, чистый код это или нет?
Ну, не знаю.
Ты смотришь, понимаешь.
Классно.
Молодец.
Хорошо написано.
Чистый код... Я удивляюсь, Богу, что ты молчишь и не говоришь эту фразу.
Что-то как порнография.
Почему это как порнография?
Ну, когда видишь, понимаешь, что это порнография.
А, ну слушай, мне кажется, что не совсем.
Мне кажется, что чистый код – это, во-первых, штука очень индивидуальная, как и порнография.
У каждого своё, как бы, под словом «порнография» кроется.
Это, во-первых.
А, во-вторых, чистый код – это такая штука, которую придумали, тут у нас в чате правильно говорят, придумали для джунов.
В том смысле, что чистый код — это такая штука, которая не для тебя, и даже не для меня.
Оно для тех ребят, кто не понимает, как надо, и вот для них написано, как надо.
Чтобы отходить от каких-то правил и стандартов, сначала нужно научиться работать по стандартам.
Понимаешь, да?
Так оно ведь, если бы оно было стандартами, я бы с тобой... Оно ведь не стандарты, оно список таких туманных рекомендаций, по сути.
Оно, знаешь, как чистый код, как мораль.
В смысле, что она очень плохо определена, это очень сложная штука, которая часто передается из серии, передается от отца к сыну, от синера к джуну методом подзатыльников, и в конечном итоге человек привыкает к тому, что вот это морально, а вот это аморально.
Делать вот так хорошо, а так нет.
Ну, вот смотри, их тренируют молодых, чтобы они солид делали, правильно?
Это ведь, ну, святой Граль.
Типа, делай солид, будет хорошо.
Из этого солида я программирую уже четвертый десяток лет.
И спроси меня, вот, Леха, спроси меня, любовь, спроси меня, понимаю ли я вот этот принцип, когда должна быть одна причина для... Вот этот, знаешь, про что я говорю?
Одна причина для изменения.
Да, single responsibility.
Это ведь какая-то дичь.
Это какой-то набор бессмысленных слов.
Сколько я его не читал, объяснения более понятные.
Они только вносят суматоху в голову.
А как это какой-нибудь китаец мой поймет?
Да никак он не поймет это.
Слушай, а я вот, кстати, наоборот.
Мне вот в чате там тоже народ пишет, что они хороши для джунов.
Мне кажется, они хороши для джунов, а как просто какой-то, ну то есть...
как начало мысли.
Ну то есть вот смотри, я не знаю, если ты там дизайн-интервью какие-то делаешь для людей, которые менее опытные, вот у них, ну они просто фигачат все, все возможное.
Но вот это не фишка фронт-энда, это фишка мобильной разработки.
Вот у нас есть такое место, которое как бы представляет собой экран.
Я не знаю, для тех, кто в теме, UI view-контроллер.
Вот Бобок, наверное, знает.
И, в общем, там MVC, Model View Controller.
И там все фигачат всюду.
Т.е.
там все и с сетью работу засунут, и с базой данной, локальной.
И просто все что-то, и UI там весь.
Типа в AV на это фрак засовывают, да?
Но это как бы не View, это вот Model есть отдельно, модель очень такая тупая и тоненькая.
View тоже отдельно, ну как бы и сам UI отдельно, но вся работа по апдейту UI она в контроллере.
Но кроме всей работы по апдейту UI, там еще есть вся работа по IOT, и куча всякой бизнес-логики, и вообще куча всего туда, вот все идет туда.
Такая классическая штука, которую Apple советует в документации.
Понятно, что есть MVVM, Viper и так далее.
Любые другие архитектуры.
Если человек неопытный, он просто сюда всё засунул, и если у него очень простой экран, то всё хорошо.
то как бы это нормально, ничего пока не нет.
Но чуть-чуть сложнее становится этот экран, и получается очень неудобно.
У тебя есть просто такой комок всего, где все завязано, и как бы, ну, что-то, там, потестить его, например, или как-то оттуда что-то, ну, как бы,
Какой-то модульности уже хочется, если у тебя есть какой-то опыт.
Ты понимаешь, что тебе тут даст модульность.
Тебе будет удобно, ты сможешь шарить код между разными компонентами, ты сможешь его тестить, то есть он будет, ну и вообще он как бы будет у тебя меньше error prone, то есть меньше там ошибок будет возникать, меньше людей туда даже будут коммитить, потому что у тебя как бы разные responsibilities разнесены, разные обязанности разнесены в разные модули, в разные компоненты.
И этот принцип сингл-респонсибилити, он важен.
Мне кажется, это проблема, как ты определяешь эту респонсибилити.
У этого принципа есть формальное описание от дядьки Боба, который я за 40 лет не помню.
Ну, формальное описание, я говорю, что они очень... Тут вопрос в том, что не надо всё засовывать в одно место.
Должно быть... Как бы нужно какие-то разные обязанности, компонентов и модулей разделять.
То есть, мне кажется, что... Я тебе приведу встречный пример.
Например, очень популярный паттерн, например, во фронт-энде, в настоящем фронт-энде, не в телефончиках, а в браузере.
Ну вот, я тут хотела сказать, чтобы меня запромотили в мобильную разработку, а ты ее еще куда-то пустил в настоящую.
То есть настоящий БК, настоящий фронтенд, и так эти телефончики бегают.
Потому что я же, понимаешь, в отличие от Умпытуна, я не буду использовать громкие фразы, чтобы, скажем так, проецировать негативные коннотации на тебя.
То есть я понимаю, что ты занимаешься мобильной разработкой, а не фронтендом.
Фронтенд – это то, что в браузере.
Так вот в том фронтенде, что в браузере, настоящее было неприменимо, окей.
Например, есть такая штука, как всякие вот эти редакции и прочее.
И там идея очень простая.
Давайте построим слабосвязанные компоненты.
То есть как раз то, что ты говоришь, что у тебя, например, если есть какой-то обработчик, то он не будет там, не знаю, ходить на сервер, что-то получать.
Он там какое-то сообщение куда-то отправит, кто-то это сообщение получит, что-то куда-то сходит на сервер, обновит какой-то стейт, этот стейт что-то еще выпустит, новое сообщение, все это обновится.
Редакс, по сути, это такой MVVM на стероидах, правильно?
Да, существовать в этом аду невозможно совершенно.
Если это приложение больше двух экранов, двух строчек,
Это превращается просто в полную… Какое слово сказать, чтобы 18 плюс не перевести?
Хаос, я не знаю.
Хаос, бардак.
Давай скажем, превращается в полный бардак.
Потому что реально это невозможно читать, это невозможно рефакторить, это возможно тестировать, но все твои тесты ничего не тестируют, потому что они тестируют только диспатчи.
А в приложении нифига не работает.
И это, например, напишите тупо в коде.
Послал запрос на сервер, получил ответ, обновил стейт.
Всё.
Ну какие там диспатчи?
Ну что вы орудите?
Слушай, ну это в мобильной разработке тоже есть.
То есть есть вот там компоненты и там SwiftUI, и у них там есть дополнительные фреймворки.
Ну то есть вот это идёт, мне кажется, как раз от декларативного UI.
У тебя когда UI полностью декларативный, тебе как бы надо как-то, ну,
То есть UI, фронтенд и мобильная разработка, там очень много интерактивности с пользователем.
Но классно, когда ты можешь делать декларативный UI, но интерактивность никуда не убегает, ты просто ее сдвигаешь в какую-то одну сторону, делаешь вид, что ее у тебя тут нет.
И, кстати, возникают проблемы у тебя, потому что получается, что сложнее об этом думать.
Но вот на эту тему я тоже много думала в какой-то момент.
Вот есть у нас более простые вещи, например, MVC.
Когда у нас контроллер делает очень много всего, и это становится просто очень сложно, очень неудобно.
Там тоже бардак и хаос.
А другая альтернатива, когда у тебя есть какой-то жесткий дизайн-паттерн или фреймворк, который от тебя очень много требует, который очень много тебе предписывает, и ты не можешь шаг влево, шаг вправо, потому что там везде заборы стоят.
Viper, например, тоже достаточно opinionated, то есть у него очень много мнений, как это должно быть.
Или любые вот эти декларативные UI с дополнительными фреймворками.
И тут фишка в том, что если ты опытный, то ты для своей задачи можешь построить архитектуру, которая будет где-то в середине.
И к твоей задаче она будет подходить лучше, чем любой из крайних примеров.
Лучше, чем бардак, когда у тебя все в одном.
И лучше, чем когда тебе надо создать кучу оверхеда, чтобы сделать какие-то очень простые вещи.
Но если ты неопытный, то ты вот эту в серединке для своего продукта не создашь.
То есть и тогда тебе скорее лучше, наверное, что-то такое... Ну, не часто, но если большая команда и люди неопытные, то лучше что-то такое, что будет немножко over-engineering.
с точки зрения дизайна, ну, например, какой-то такой дизайн-паттерн, который тебя засунет в рамки.
Но это, скорее всего, будет лучше в такой достаточно дальней перспективе.
То есть ты сможешь там несколько лет работать над этим продуктом, большой командой, люди будут приходить-уходить и будут неопытны, но, в общем, оно будет как-то лететь.
Если при этом ты возьмешь просто и будешь писать вообще ни о чем не думая, все в одном файле, грубо говоря,
У тебя через два года будет так, что у тебя просто будет баг на баге, и пока кто-то это как-то не разнесёт и не раскидает, будет всё супер медленно.
Вообще писать в одном файле всё подряд — это один из наших гошных подходов.
То есть поначалу, говорят у нас, и я полностью с этим согласен, вообще не морочься с структурой.
Пиши всё в одном файле, скорее всего, через два года ты к этой программе не вернёшься.
И это подход правильный.
Подожди, а у вас есть там в Go вот это вот... Учитывается, что это будет и UI, и бизнес-логика, и I.O., и все такое?
Мне кажется, у вас там нет никаких UI-чиков, у вас просто какой-то это компонент.
На Go UI пишут?
У нас аналог ваших UI-чиков — это то, что по ресту отдаст Джейсон клиенту.
Это типа UI.
Ну UI, по-любому.
Куда ты?
Это не UI.
Ну, come on.
Ксюша, я тебе объясню.
То есть, я говорю, я вот тоже... Во-первых, в Go я пришел совсем недавно.
Но это уже абсолютно мой любимый язык.
Наверное, из всех, с которыми я работал.
Я тоже сначала реально мне вот это резало прям.
То есть, понимаешь, ты заходишь, например, в обработчик какой-то.
Ну, там, не знаю, в какой-то проект.
У тебя проект там 3 файла.
У тебя в одном файле, например, ты пишешь http-хендлер, и в нем прямо написано if метод то-то и патх такой-то, то сделай то-то.
Если метод такой-то и патх такой-то, сделай то-то.
Ты думаешь, ну это же дичь.
А как же роутер?
А как же разделение обязанностей?
А потом ты понимаешь, что ты сел и там файл там на 300 строк, да, ты сел его прочитал за 5 минут, ты понял, что происходит.
Какие endpoints, все понятно, все чисто.
Это я, например, потом говорю про какой-нибудь OAuth, да, например, из go-packages.
То есть ты реально все понял.
И так принято, понимаешь, потому что так везде.
То есть там нет супер-20 уровня.
Ты не смотришь там какой-нибудь, не знаю, database там, не знаю, userloader.load.
Нет, ты смотришь и там типа знаешь функцию load user.
Подождите, да-да-да, я скажу.
Мне кажется, что сейчас Леша сравнивает Go с Java и говорит, что Go лучше, чем Java.
Но тут я абсолютно согласна.
Мне кажется, что Java просто настолько 20 абстракций на каждую борщенью, борщ и все такое.
У меня не изменилось отношение к Java.
То есть, действительно, в принципе, на Java Spring я по-прежнему понимаю, почему это же делать.
Да нет, я не говорю, что ты нет.
Они мне нравятся, но Go абсолютно мой любимый язык сейчас.
По-моему, ты сейчас сравнивал Go с Java, потому что… Я, мне кажется, про другое говорила.
То есть я говорила про то, что, ну, как в Java, мне кажется, я нигде так не видела.
Ну, в Java действительно там много разных причин, интерпрайз и всё такое.
Так, как бы, я не знаю, уйти от посконных смыслов, как могут в Java, создав столько уровней абстракций, это просто, я не знаю, это надо тоже какой-то…
Я, кстати, не соглашусь.
В принципе, вот, например, я был несколько раз, когда врывался тоже в такой проект, знаешь, закатывал крауду.
Сейчас я все эти абстракции уберу.
А потом ты понимаешь, что, во-первых, ты не вписываешься в остальные библиотеки.
То есть, например, в некоторых местах эти абстракции было не убрать.
Они нужны.
Потому что они нужны для того, чтобы интегрироваться с внешним миром.
Например, на фноу же спринге.
То есть, ты не можешь просто их повыкидывать и написать всё прямо.
Там нет каких-то своих других инструментов, кроме абстракции, чтобы это порешать.
Поэтому я не говорю, что там плохо, а стало хорошо.
Я говорю, что, например, вот этот подход, сделать все просто прямо и в одном месте, он очень сильно, очень сильно помогает читать код.
То есть, если взять определение клинкода, то есть, много кода на ГО не соответствует определению клинкода.
Там нет ни сингла-респонсибилити, ни интерфейса.
Ну, интерфейса, конечно, есть за счет структурной типизации.
То есть, там многих вещей нет.
Он гораздо чище читается, чем многие код, например, на Java.
Ксюша, у меня вот в сторону я на стек положил, когда ты про MVC рассказывал.
Не так давно была дискуссия, на днях, позавчера буквально, с коллегой, которая вовсе не подходит под определение, которое ты дала, для кого это подходит, вот весь этот CleanCode.
Он вовсе не начинающий.
Он чувак с опытом, как у меня, но, может, лет на пять меньше.
Ну, при нашем стаже уже это роли не играет.
Типа 35 лет против 40 лет опыта.
Или там 25 против 30.
Я не помню, сколько у меня опыта.
Я если с 18 лет профессионально занимаюсь этим, сколько это будет?
Ну, плюс, 30 плюс.
Короче, он пришел с вопросом, говорит, слушай, а тут я сижу третий день над проблемой, не могу представить, как ее красиво решить.
Говорю, давай, я всегда к проблемам готов.
Проблема у него такая.
Но он немножко, конечно, повернутый.
Вот он человек из Enterprise, из, Леха, из ваших, вот из JV-стов.
И, ну, он из тех, которые GitFlow пользуют.
Это, наверное, даже об обуку о многом говорит.
Ну да.
Я как бы думаю, что смотри, какой умный человек GitFlow пользуется.
Прям потянул GitFlow.
Каждый человек любит просто какие-то процессы, сложности и что-то такое.
Ну, окей, давай.
Суть его проблемы такая.
У него есть контроллер.
Ну, то есть рест-контроллер.
В смысле end-point, рест.
И сделан это, там, спринг со всеми вашими бутами, Лёха, со всеми делами.
И говорит, вот всё красиво получается, но мне в контроллере надо дату отпарсить.
Причём отпарсить надо таким образом, чтобы дата может приходить, дейтайм может приходить в пяти разных форматах, в зависимости от того, какой клиент тебя вызвал.
И некоторые дэйт таймы надо отбрасывать, некоторые надо фильтровать, и вообще эту строку надо парсить, ну как минимум.
Я такой говорю, да чё ты морочишься?
Прям в контроллере это сделали и всё.
Сделай себе парс дэйт, который будет все твои пять паттернов понимать, и понимать каким парсите, и какую там, если дата больше 18 часов, отбрасывать.
Говорит, у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-
Он ожидал от меня какого-то правильного ответа, то есть, на какой лейер это респонсибилити вынести.
Да не надо его ни на какой лейер выносить.
Вообще, отпарсивание входных данных даже концептуально задача контроллера.
Никому больше неинтересно, какие данные пришли в рез запрос.
Почему какой-то другой уровень, какой-то сервис должен что-то понимать про эти данные и как эту строку перевести в тайм-тайм?
Откуда вот эта дикая мысль?
Зачем?
Я не понимаю.
Подожди, мне кажется, что, наверное, в Ваших бэкэндах было ощущение, что куча всякого кода реюзается.
Мне кажется, монолит – это же идея, что ты можешь кучу всего реюзать.
А потом, видимо, не реюзалось.
Видимо, монолиты были такие огромные, и реюза там было мало.
Вот пришли идея с микросервисами, и сейчас у Вас весь, мне кажется, бэкэнд такой, что всё должно быть локально, и не надо выдумывать какие-то эти…
Вот это Ксюша просто про микросервисы сказала, и там тоже в чатике вот этот стандартный вопрос, когда ты говоришь про какие-то языки, там вот типа, ну, про кложи, например, самый популярный аргумент.
Ха!
Ну, на нем легко писать, и я думаю, про Go, наверное, тоже самое.
А как вы будете поддерживать проект, в котором 20 миллионов строк кода?
Да никак.
Зачем вы пишете проект, в котором 20 миллионов строк кода?
Вот это пример плохого кода, нечистого кода.
Не пишите проектов, в которых 20 миллионов строк кода.
Если его породили, значит, это пример... Вот это точно нечистый код.
Что бы там внутри не было этого урода, никто никогда не сможет ни поддерживать, ни сопровождать.
Ну, кроме ядра Linux.
Это другое.
То есть, не знаю, зачем делать сложно, если можно делать просто?
Вот.
Клинкот – это делать просто.
Делать и просто, чтобы всё было понятно.
И будет хорошо.
Блин, ну это же просто для всех разное.
Понимаешь?
Типа для меня это нормально, не знаю, присесть 30 раз.
У меня дочь, например, тоже легко присаживается 30 раз, а он потом не сможет.
Понимаешь?
Почему?
Я 31 даже могу.
Окей, хорошо.
Ксюша не сможет, ей тяжело будет. 60.
Без остановки.
Сделала.
Сделала нас с тобой вдвоем.
Ну, я попробую сегодня вечером.
Мне кажется, тридцать я точно смогу.
С весом, Ксюша.
Нет-нет, ну, собственно, веса достаточно.
Мы просто разговаривали.
Да, без веса пока.
Надо с весом.
Нет-нет, достаточно без веса.
Я просто пытаюсь сказать, что, на самом деле, типа, вот это легко и там понятно и чисто, оно для всех разное.
И когда ты говоришь про то, что, не знаю, чистый код простой, это очень-очень большое упрощение.
Всего на свете.
Потому что простое, оно как бы у всех разное совсем.
Я категорически согласен.
Я вот прихожу в чужой проект.
Вот я недавно ходил в проект GATUS смотреть.
Мне надо было там свое дописать.
Реально простой код.
Я этот код определил бы как чистый.
А в какой-то другой, по-моему, в один из хашекорповских проектов мне тоже что-то хотелось дописать.
Вот прямо нифига не простой.
И дело не в том, что у них разные предметные области, у одного сложная, у одного простая.
Это просто разные методы написания кода.
Лёха там в мои проекты ходит и как-то их умеет что-то дописывать, значит, с его точки зрения это тоже совпадает с моей о простоте.
То бишь есть какой-то общий знаменатель.
Мы не можем это сформулировать как следует, но
Как и в порнографии.
Когда видим, значит в порнографии.
Я хотела сказать, он неплохо сформулировал.
Если скорость понимания, как ты можешь этот код изменить и что-то в него добавить, часто, мне кажется, коррелирует с его чистотой.
Ну, то есть, если сразу понятно, как можно что-то добавить, то тогда, скорее всего, чистые.
Ну, в принципе, кстати, да, это какая-то модульность и прочее.
Но я просто быстро ещё отвечу по поводу того, что это может сложиться впечатление, что это из-за Go.
Не, на Java тоже были такие проекты, в которые я мог прийти, я сразу мог... я мог код легко читать.
То есть, я просто открыл, я понимал, что происходит.
То есть, он был понятный, предсказуемый, и всё было с ним нормально.
А были такие, где ты просто смотришь,
Ты даже примерно не понимаешь, ты даже не знаешь, где начинать смотреть.
И вот там было, конечно, больно.
Но он был, наверное, чистый с точки зрения понятия чистого кода.
Мне, кстати, код спринга в принципе нравится.
Чтобы ты не думал, Леха, что я на вас гоню.
То, что я в него смог вписать свой собственный пиар, его даже приняли ваши.
Там всего лишь восьмой уровень редиректа какой-то был.
И где-то в конце концов-то я нашел, где надо вписать волшебные пару строк.
Это о многом говорит.
Иногда тратишь недели на то, чтобы найти то самое место, в котором написать то, что тебе надо, и не находишь.
Ну, либо, если, как в моем последнем примере, китайский сайт нашел, где какой-то китаец уже до тебя это раскопал.
Это, кстати, в сторону гошного манго-драйвера камень.
Только так и можно понять.
А спринг в этом смысле логичный.
То есть, я понимаю логику.
Чуваков, которые делали, не надо на спринг гнать.
Я не гоню на спринг.
Я вот этим нищебродом, типа Бобука, и Ксюши, которые своих фронтендов ничего другого не видели.
Мы же выяснили, что Ксюша не фронтенд делает.
Ну, подожди.
Если есть два понятия, есть фронтенд и бэкэнд, ты к которому ее отнесешь?
Шок, интриги, расследование надо назвать.
Ксюша не делает фронтенд.
Больше не делает фронтенд.
Да, больше не делает.
Ксюша не только ушла из Амазона, но еще и с фронтенда.
Точно.
Как много у меня изменений в моей профессиональной жизни сегодня.
В общем, мы пришли к поводу, пиши хорошо, хорошо получится.
Мы каждый раз к нему приходим.
Как говорится, нормально делай, нормально будет.
Вечный принцип интернета.
Да.
И поэтому, Бобок, время выбрать твою тему.
А чего там?
Я даже не читал сегодняшние темы вообще.
Я сижу, код пишу, чего вы прикопались?
У тебя, кстати, классные темы в этом были, в канальчике.
Я там читала, как кто-то следит за Элленом Маском, и ему это не нравится.
Ой, ну слушайте, это такая довольно странная тема, она прям, мне кажется, не про радиот.
Нет?
Я даже не знаю, о чем они говорят.
Мне показалось, что она не совсем про радиот, но она про распространение информации.
То есть, как мы хотим... Ну, то есть, это же интересная публичная информация versus непубличная.
Но я не знаю, если тебе кажется, что там нет никакой технической части, для меня вот это вот было такое.
Ты знаешь, там есть техническая часть, но она довольно своеобразная.
Жень, ты найдешь новости или тебе сдать ссылку?
19-летний кто-то там, вот это, ты про это?
Да-да-да, это как бы молодой пацан, который в прошлом году завел себе аккаунт такой, который с ДСБ-экченджа, то есть из публичных источников, давайте так скажем, добывает информацию о том, где конкретно летает прямо сейчас самолет Илона Маска, и просто постил это в твиттер, в смысле в специальный аккаунт.
Причем, судя по всему, пока он стал достаточно популярным, там больше 100 тысяч подписчиков, он стал популярным настолько, что на него обратил внимание, собственно, Илон Маск, который попытался убедить мальца, что ну не надо так делать.
Ну, это же создает проблемы для моей безопасности.
В смысле, для безопасности Илона Маска.
Особенно, если это спарить с какой-нибудь системой наведения ракет земля-воздух, то, конечно, будут проблемы.
Типа того, да.
И что произошло дальше?
Илон Маск сказал, давай я тебе 5 тысяч долларов дам, и ты закроешь эту ерунду.
На что парень сказал, что я вообще туда кучу сил вложил.
Там все непросто, поэтому 5 тысяч недостаточно, давай 50.
То есть, он как бы попросил половинку дорогой Теслы.
Я бы сто попросил.
Ну, ты жадный, понимаешь?
Ну, ты же такого не сделал, а он сделал.
Видишь, 120к подписчиков.
Так вот, история здесь на самом деле в том, что понятно, что Илон Маск отказался, и Твиттер продолжает существовать.
И сейчас, ну, я думаю, что он еще больше аудиторию наберет.
Надо посмотреть, кстати, когда я писал, там было 120 тысяч.
Интересно, сколько там их сейчас.
Твиттер называется Илон Джетто.
160 почти, короче.
Вообще, сколько в Твиттере идиотов?
Кому интересно знать, где находятся самолеты и волномаска в определенный момент времени?
Сколько у людей свободного времени?
Ладно, не будем их идиотами называть, чтобы быть не токсичными.
Ну, я не знаю, как бы, но им, видишь, неинтересно.
По непонятной причине им интересно.
Помните, как у Рики Жерве в констендапе было классно, что Твиттер, это когда... Представьте себе, у вас где-то объявление на центральной площади города про эту игру на гитаре, например.
Чувак дает уроки игры на гитаре.
Приходит просто случайный прохожий, набирает этот номер, звонит.
Я не хочу никаких твоих уроков игры на гитаре.
Вот так выглядит современный Твиттер.
Да, ну, в общем, интересно здесь вот что.
Что это действительно публичная информация.
Как она называется?
АЗНВ, да?
Автоматическое зависимое наблюдение вещания.
По-моему, так называлось.
Короче, по-английски она называется IDSB.
Это технология, которая была... Потрясающая технология, когда она была разработана.
А это, наверное, 50-е, 60-е годы... Да нет, наверное, даже 50-е годы прошлого века.
И... Ну, она очень простая.
Это суперпростая конструкция.
Это штука, которая просто постоянно передает...
собственные координаты и ты можешь искусить наземных станций, которые позволяют эти координаты, эти сигналы собирать и публично, на самом деле, вся эта информация доступна.
По большому счёту, она прям совершенно легко доступна, её можно легко найти, есть агрегаторы специальные, которые собирают всё, есть куча сервисов типа Flightradar, которые прям доступны для любого человека.
Это позволяет, в принципе, не напрягаясь, получить информацию практически о каждом борту, где он летает, когда, куда, всякое такое.
Даже, в принципе,
теоретически можно, наверное, и военные самолеты некоторые найти, которые были перепрофилированы из гражданских.
Понятно, что эти СБИО нужен не только для позиционирования, там же, в принципе, и погодная информация ходит, и там, типа, какие-то дополнительные информации, дополнительная информация, например, о заполнении аэропорта, еще о чем-то.
Ну, то есть, такая, типа, служебная штука.
Но, в принципе,
Это очень страшная для меня, например, история, потому что она говорит о том, что в самолетах, в смысле в авиации, до сих пор активно используются, простите за это выражение, IT-технологии, они похожи на IT, да?
Которые были изобретены, ну вот реально, мне кажется, в 60-е годы, в 50-е даже, наверное.
Все еще там.
Я понимаю, в 50-е годы не понимали, как запросу АУФ прикрутить.
Но... А зачем всему миру отдавать положение самолета, если, например, оно такое другим самолетам и другим станциям?
Оно потому что просто вещается по радио.
Зачем мне, как обычному домохозяину, следить за самолетом Маск?
Зачем мне такая возможность в принципе нужна?
Да незачем.
Только за маском.
Получается, да, что каждый может последить за всеми самолетами.
Это как-то странно.
За любым самолетом, давайте вот так.
За любым самолетом, да.
Нет, но может быть, есть какой-то смысл.
Например, я как домохозяин хочу знать, кто надо мной пролетает.
Был же про это проект, да?
Слышали, чувак один стоил?
Был такой свежий проект, да.
Был такой свежий проект, действительно.
Когда человек фотографировал самолеты, пролетающие над ним, я автоматически из ADSB забирал информацию о том, что это за самолет был, что это за рейс.
Вообще, кстати, интересно.
Я вот, например, смотрю, тут даже вертолеты у них есть, например, если смотреть на ADSB Exchange.
И, например, мне часто интересно, что над Лондоном какой-нибудь вертолет крушит.
Мне интересно, а что это?
Телевизионщики, полиция?
Ты не знаешь, что есть Flight Radar?
Флайта Адар же вертолеты, по-моему, не показывает.
Показывает, конечно.
Да, даже всякие эти телевизионщиков показывают.
Он показывает все, что летает, все, что сигналит по USB.
Я только самолет на нем смотрел.
Как я буду смотреть, кто там?
У нас еще иногда истребители пролетают.
Вот это весело бывает ночью.
Они всегда показываются.
Наверное, все-таки нельзя.
Так ты расскажи, Бобок, дал 50 тысяч, а я не дал.
Нет.
Представляешь?
Отказался, гад.
Просто реально отказался.
Жматяра какой-то.
Вообще.
Просто нет слов.
А студент-то, кстати, классно зашел.
Он сказал, если ты мне дашь 50 тысяч, я, может, даже себе Теслу куплю.
Ну, конечно.
Все равно масковые деньги показались.
Вообще, надо сказать, что Flightradar, по честному смыслу, AdSB Exchange, он такой немножко фриковатый, на мой взгляд.
А если посмотреть на Flightradar, он прям приятный.
Flightradar24.com — это не реклама сейчас, если что.
Сходите, посмотрите.
У них еще приложение классное есть.
Мне кажется, интереснее смотреть, чем дома.
Да, это правда.
Классным оно становится, правда, только по подписке.
До этого оно просто норм.
А вот тем самым с подпиской оно становится прям классным.
И там просто всё, в принципе всё.
Ты как бы в приложении можешь сделать всё, что захочешь.
Ты можешь посмотреть на конкретный маршрут, проиграть его, а можешь посмотреть на отрендеренный вид на гугл-карты из самолёта.
Всё можно сделать.
Мне кажется, Маск не дал, потому что, ну, даст он этому 50 тысяч, так кто-то же такое же сделает.
То есть, это, в общем, не такой бигдил.
То есть, мне кажется, просто ему надо будет тогда какой-то фундейшн учредить для всех, кто осилит это запрограммирование, чтобы под 50 тысячам давать.
Траст.
Траст ему надо организовать.
А что, отвалился бы?
Он же тоже в свое время за то, чтобы все одинаково много получали, топил, пока не стал капиталистом.
А, кстати, заметьте, насколько Маск прогадал, протупил и упустил инициативу.
Ему же надо было по-тихому договориться, чтобы чувак просто ложную информацию публиковал.
Ну, то есть, просто какую-то ерунду, что он улетел, я не знаю, из Инсбрука куда-нибудь, я не знаю, в Бостон.
И все.
И зато все бы были спокойны, следили бы.
То есть, никто бы другой не появился, потому что был бы основной аккаунт, на котором бы все следили.
А этот аккаунт бы публиковал ерунду.
В принципе, уже возможно публикуют ерунду.
Как проверить?
Поехать в аэропорт, найти там маску.
Что ты имеешь в виду?
Как проверить?
Мне знаете, что в этой истории с Маском нравится?
Что если полистать весь этот твиттер, то можно просто обнаружить большую, так сказать, историю за ним.
Например, да, я часто слышал это от ребят, которые в Хоттерне работают, в смысле, которые работают в SpaceX в Лос-Анджелесе, о том, что Маск иногда летает на своём самолёте, в смысле, на своём Falcon, летает из Лос-Анджелеса в Лос-Анджелес.
В Лос-Анджелесе пять аэропортов, напомню.
И иногда единственный быстрый способ в середине дня переехать из одной точки в другую, это тупо самолет.
Особенно, когда у тебя аэропорт практически твой, а аэропорт в Хоторне, по-моему, по большей части загружен вот исключительно SpaceX и их задачами.
Я пошел посмотреть.
Реально, там есть такие перелеты.
Он реально летает там из Хоторна в Лонг-Бич или там, я не знаю, куда он там еще летает, по Лос-Анджелесу летает.
У меня у мальчика начальник купил себе дом, у которого было главное требование, чтобы у дома была своя взлётная полоса.
Такое тоже бывает.
Прям взлётная полоса, то есть не вертолётная площадка.
Взлётная полоса, у него такой маленький самолётик, но я не знаю какой.
Мальчик говорит, такой, который типа летит.
Летишь прямо, летит прямо.
И надо ему какая-то взлётная полоса.
Вот специально купил, говорит, на работу летать буду.
А на работе тоже есть взлетная полоса?
Ну, и на работе, конечно, когда строили новый офис, сразу взлетную полосу заложили.
Посадочную взлетную, может, не особо нужно.
В смысле, как он будет прилетать на самолетах, хотя бы на самолетах вместе, да?
А он как?
Он на маленьких самолетиках летает?
Сесна какая-нибудь у него?
Ну, я видел видео из кабины.
Он там вез на этом самолете себя, мальчика и мальчик его жену.
То есть, три человека влазят.
Точно.
Наверное, маленький все-таки считается самолет такой.
Маленький, маленький.
Скорее всего, действительно, Сесна какая-то мелкая.
Ну, короче, видишь, а у Маска у него нормальный джет, приличный.
С нормальной полосой.
Falcon какой-то.
А что, он не может дома себе позволить построить эту полосу?
Зачем ему дома?
В смысле, ему же на работе надо.
Ну, чтобы вышел из дома, сразу встановился.
Так он живет около офиса SpaceX в Хоттерне.
Ну, то тоже, да.
Прям в аэропорту живет.
Удобно же.
По сути, да.
То есть он не построил полосу взлетную около дома, а дом построил в аэропорту.
Все удобнее.
Тоже подход.
Ну, в принципе, да.
Я, кстати, думаю, после того, как мне наконец-то придет мотоцикл, может, я на самолеты переключусь.
Слушай, там так долго сдавать на права.
То есть, это как бы прям больше года у тебя уйдет.
Дядь, давай лучше на яхту.
Дядька, я чтобы на мотоцикл сдать права в течение трех дней, трех...
адовых дней при температуре 38 градусов на улице ездил в шлеме и в куртке.
Ты думаешь меня что-то остановят теперь сдать на самолет?
Я тебя расстрою, но я как-то в Дубае брал на прокат мотоцикл и ехал в 50 с копейками в шлеме, не в кожаной, но в куртке.
Ты же ехал, а я учился.
А учился это на стоянке скорость до 10 миль в час.
У меня, знаешь, был очень смешной момент, когда я в Вегасе как-то, в смысле, около Вегаса взял мотоцикл на прокат, чтобы проехать кросс-кантри.
И ради интереса решил, ну, думаю, вот сейчас у меня экипировка какая-то простенькая есть, сейчас прямо так и проедусь.
Надел шлем, надел куртку, у меня джинсы плотные очень, там наколенники, все дела.
И, короче, прокатился так я, наверное, миль сто.
Приезжаю.
Единственная, знаешь, проблема была все-таки не бутсы, а просто кроссовки плотные.
Приезжаю в гостиницу обратно и чувствую прямо жжет, вот в ногах, прямо на щиколотках прямо жжет.
Знаешь, что оказалось?
Там просто у меня джинсы немножко коротковаты были и носки короткие.
То есть между краем джинс и кроссовками была полоска такая шириной, наверное, сантиметра три, куда попадало солнце.
Оно сгорело просто все под ноль, прям вообще под ноль.
То есть у меня такого ожога от солнца не было никогда в жизни.
Потому что не надо в Вегасе ездить, когда хоть какой-то кусок кожи такой открытый.
Экспост, по-нашему это называется.
Да, экспост.
Сложно, я согласен, всё сложно.
Ну, давайте пойдем на какие-нибудь темы, которые Леха хочет выбрать.
Он там явно собирался позор какой-то рассказать.
Да, кричал вот этот, стоял.
Позор!
Так, не, ну, кто у нас постоянно позорился в последнее время?
Еще сейчас больше позорился.
Интел.
Интел, конечно, но кто еще?
А что случилось?
Погоди, я опозорился.
То есть, Intel рвет M1 Max как тузи-грелку.
Это у тебя опозор.
Сейчас я тебе расскажу.
Он вышел.
То есть, в чем суть статьи?
На Macworld вышла статья, что вышли новые процессоры Intel i9 на Alder Lake.
И ты читаешь, что их начали тестить.
Их тестируют, естественно, с кем?
С Macbook, с M1 Max.
И вот статья прям классная, вот из разряда WTF, да, то есть ты читаешь, молодцы, взяли 14-дюймовый ноутбук, там MacBook Pro M1 Pro, M1 Max, взяли MSI какой-то с вот этим вот ноутбуком i9, что-то там, куча цифр, две буквы, ну вот это вот все фигню каким-то обычно делать, взяли.
Intel молодец, порвал на полпроцента.
То есть, 1838 попугаев против 1778 попугаев у Apple.
И ты читаешь, думаешь, красавцы Intel, молодцы.
Вместо того, чтобы бросаться этими грязными словами, все плохо у M1, и как хорошо у них, они реально сделали нормальный процессор.
Класс.
Читаешь дальше, такой, да-да-да, мы еще замерили энергопотребление, и, говорит, у них потребление доходило до 140 ватт.
И тут реально вот WTF у меня, типа, ватт?
Сколько?
Сколько у них ватт?
140 ватт в мобильном процессоре?
Вы меня, конечно, троллите, но сыросли.
140 ватт!
Почему не 1400?
Уже жгите на все.
Ну, сгорит ноутбук, зато больше попугаев покажет.
Какой смысл сравнивать?
140 ватт.
Десктопный меньше потребляет.
И мне кажется, на этом сравнение можно закончить.
И это, я считаю, полный позор.
Кроме того, что он в два раза больше мощности на ватт... Ватт на мощность дает, он еще в два раза дороже стоит.
А чего они такие, Core i9, Elder Lake, такие дорогие?
Что там такого?
Это же Intel нормально.
Не богомерзкий.
Ну, ладно.
В обсуждении на хакерниже этой статьи была прикольная идея.
Было бы круто со стороны Apple выпустить этот процессор и дать всем разгонщикам ставить хитсинки и смотреть до какой степени его можно разогнать.
Тогда бы поржали.
Когда ваты не проблема.
Когда теплообмен не проблема.
Лёша, ты сейчас чатик наш видишь?
Наш любимый чатик по названию радио.
Это прекрасно, да.
140 ватт.
140 ватт?
Там нужно писать сразу 140 VTF.
И сразу писать VTF вопросительный знак.
Да.
В принципе, я не очень понимаю вообще, что происходит в последнее время с Инту.
У меня такое ощущение, что их просто оторвало, так сказать, от поверхности.
И то, что они сейчас производят, вызывает у меня постоянные вопросы.
Ну, во-первых, кричать, что мы сделали процессор, который быстрее, чем типа M1 Max.
Это, ну, интересно, это здорово, но M1 Max вышел и уже продается, в общем, довольно приличным уже тиражом.
Он у меня в компьютере стоит.
Вот я тебе завидую, я пока ещё не... А и девиз же тоже, типа, вышел.
Вот этот новый же тоже вышел?
Не вышел.
Говорят, не вышел он ещё.
Он ещё не в руках потребитель.
Он как бы... Понимаешь, он как бы есть, но пока купить ничего нельзя.
Ага.
Окей.
Я думал, что прям уже я могу пойти в магазин сейчас и купить его.
Но я ничего не нашёл.
Я когда новость выходила на этой неделе, я пошёл гуглить, типа, можно ли что-то на нём уже купить.
А там как бы, ну, типа, они как бы есть, но их как бы нет.
В том смысле, что они как бы теоретически существуют, но купить их нельзя.
Такие дела.
При этом я уверен, что на самом деле эта железка, в смысле, этот интеловский ноутбук
который вот, типа, на этом свежем процессе и на Altair Lake, как это сказать, на процессорной системе, он точно будет быстрее, чем M1 Max MacBook.
Прям вот зуб даю, он будет сильно быстрее.
Причина тут очень простая, у него, кроме того, что более свежий процессор, у него еще так, на всякий случай, GeForce 3080.
И как бы, ну это для меня это просто на порядок более качественная машинка.
Правда, знаете, есть интересный момент.
Вы, не знаю, вы читали про этот ноутбук-то единственный, который сейчас вот мсаевский, который все это все обозревают, который нельзя купить.
Не?
Не смотрели?
Вот представьте себе, у вас супер мощный процессор, у вас самая топовая мобильная видеокарта 3080 Ti, там все дела.
У вас из коробки 32 гигабайта, ну хрен с ней, можно 64 купить версию.
Но у вас дисплей 1080p.
А, ну на дисплей не хватило денег.
Кроме шуток.
И нет варианта с лучшим дисплеем, с большим дисплеем.
В принципе нет.
То есть бог с ним, они этот-то как бы произвели видимо очень маленьким тиражом и купить его невозможно.
Это прям конкретно странно.
Ну вот такие дела, понимаешь?
И даже вот сейчас на Verge нашел этот обзор, и там даже они пишут, что типа короткая жизнь на батарейке и что он большой и тяжелый.
Ну конечно у него короткая жизнь на батарейке, у него процессор жрет 100 ватт, ну блин.
Зачем вообще его использовать на батарейке?
Чтобы остальные понимали, у топового MacBook'а зарядник на 140.
Так подожди, это геймерский какой-то?
Судя по дизайну, он такой уродский, что он похож на геймерский.
Конечно, это геймерский.
То есть они без троллинга сравнивали геймерский топовый MSI с обычным MacBook?
Да.
Ясно.
И его еще, напомню, нельзя купить.
Повторяю еще раз.
Да, и он, если что, обошел там типа на 10 попугаев, да, по-моему, обошел.
Ну, он символически обошел попугаев.
По графике он, конечно, сильно обошел, я уверен.
Ну, там, я думаю, за счет Intel, да.
Я, опять же, честно, я за то, чтобы... Я хочу, чтобы Intel вернулся в игру, потому что хорошая конкуренция, она только нам всем поможет, правильно?
То есть, если Intel выпустит классный проц, который будет холодный, быстрый, и вообще все будет с ним здорово, да супер.
Но до тех пор, не знаю, их принципы маркетинговой борьбы меня очень смущают.
Про новый там на M1 слыхали слухи, да?
Нет.
Ну, говорят, вы думали будет два будет процессоров iMac Pro или Mac Pro, я не помню, в одном из этих Pro.
Думали четыре, фиг вам, восемь.
Поставят восемь таких этих самых отдельных и будет вам попугай.
Короче, слухи идут о том, что там были дофига вот этих М1 чипов и будут они рвать всё на свете.
Но оно реально.
Если у тебя нет проблемы с охлаждением, почему бы их восемь не поставить?
Ну, собственно, почему бы нет, если народу стоит вплотить?
Назвать M4.
Ну, поставить 8 M1 Pro и уже будет хорошо.
Они все ведь M1, похоже, но чисто количеством отличаются.
Ну, вот 8 M1 Pro, прикиньте, какая мощь будет.
Будет очень мощно, я согласен.
Я бы взял.
Заборют.
Ок.
Окей.
Да, в общем, у меня, понимаете, вечное горение.
В принципе, виндовые ноутбуки и сами по себе нагреваются, а у меня еще подогрев снизу случается каждый раз, когда я пытаюсь найти топовый ноутбук себе под винду.
Каждый раз не могу ничего найти.
Хочется же вот свежее... А какое же было это?
Разеровский же какой-то, помнишь, когда все сравнивали, когда вышел первый MacBook на этом, на M1, там в тренде был какой-то разеровский, по-моему, такой, но не геймерский, а такой типа, он такой прям няшечный был, прям прикольный выглядел.
Нет-нет, тот, который няшечный, он конкретно у M1 Max отсасывает.
Прям вообще.
Да, но выглядел красиво просто.
Да-да, у Razer очень приятно выглядящие ноутбуки, просто они не перформанс нихрена, а если тебе хочется перформанс и свежее, то знаешь, там все очень-очень страшно.
Сейчас сначала выходит какой-нибудь MSI, потом выходит какой-нибудь Asus, а потом уже начинают подтягиваться приличные бренды.
У меня, Ксюша, ваши, это, ну, женщины, подтверждают живучесть MacBook Pro, а именно моя жена, которая приходит ко мне, когда в подвальчик, сразу первым делом берет USB-C кабель, чтобы свой, значит, компьютер зарядить, и обычно она его раньше вытаскивала из моего MacBook Pro.
А тут удивилась, говорит, что там, говорит, что-то его перестал заряжать-то.
А потому и перестал, что не надо его так часто заряжать.
То есть, даже до женщин дошло, что вот эти M1, они годные процессоры.
Представляешь?
То есть, если и до вашей сестры дошло, то это просто уже такое общее понятие.
Минутка сексизма не было еще.
Но как же без этого?
Хотя накопилось, надо сцедить ядово.
Это как реклама, да?
Раз в выпуск, два раза в выпуск.
Как же минутка сексизма без этого?
Но это правда.
Это ведь же правда.
Это ведь наблюдение жизни.
Что я могу поделать?
Что?
Что в смысле наблюдение жизни?
Что у женщин тоже паттерн-матч работает, и мозг хорошо работает, и не наблюдательно?
Или про что я не поняла?
Ну вот-вот, наверное, и про это все тоже.
У нас вышел Mongo 5.2.
Почему он рапид?
Что там такое рапидного?
Кто-нибудь мне может объяснить?
До этого был 5.0?
Может он просто так называется?
Слушай, ну это же ты у нас главный специалист по Монге.
Ну, я не то что специалист, я, кстати, на хабре нашел.
Сам я 5.2 еще не поставил, но на 5.0 я живу прямо вовсю.
Так они же переходили, помните, на новые модели релизов, что типа у них там тоже раз в полгода что-то будет, по-моему, быстрый релиз, потом будет... Ну, я не знаю, как они назвали LTS, но какой-то типа, короче, такой продакшен-долгий релиз.
Ты понимаешь, что это один из таких типа не LTS релизов.
Вот поэтому и Rapid.
То есть на 5.2 переходить не надо?
Ну, типа, будет что-то другое, скорее всего, через там, я не знаю, X месяцев, что будет типа LTS, скорее всего, с теми же фичами, которые сейчас... Ну, из фич, которые прямо бросаются в глаза и которые как бы... Ну, вообще, вся эта идея про то, что они называют временные ряды по-русски, она немножко не монговская, но то, что уж совсем не монговская... Бобок, ты знаешь, что они завезли туда в новой версии?
Что?
Колоночное сжатие, по сути.
Но подожди, оно же там вроде бы было только для временных таблиц.
Ну, у них было сжатие как бы на уровне engine, вот этот wire tiger он умеет сжимать.
А эта штука умеет как бы логически сжимать временные ряды.
Вот эти, ну типично, как колоночная база данных умеет делать.
Не-не-не, подожди, я понимаю, но оно вроде бы работало у них только для временных таблиц, нет?
В смысле, что это было как бы сжатие по столбцам,
для in-memory таблиц.
Временных, почему временных?
В смысле, что у них появилось сжатие по time-series.
У них есть time-series, это как бы отдельная балалайка, которая в 5.0 вышла.
А теперь она умеет по этим данным сжимать.
Ну, это же неплохо.
В смысле, это, мне кажется, логично.
Это очень круто.
Просто оно не очень монговское, вот это всё.
Вот это всё, оно какое-то не из-за этого немножко.
Им же надо как-то догонять.
Ты понимаешь, что они же видят, что колоночные базы местами начинают рвать всё и вся.
Вот они туда и побежали.
Кстати, то, что они бегут во все стороны сразу, меня тоже немножко пугает.
Да чего раньше, ты ведь не зря искал, как монга раньше была, правильно?
Да, я недавно, для тех, кто не слышал, я тут недавно ходил и искал, а можно какую-нибудь вот... Как будто бы максимально простая монга.
Без мопредюсов, без сложных сортировок, я готов всё сам ручками после фоускана сам всё достать.
Типа просто ключи, просто значение и просто поиск по ключу.
И там без значения, там документы только нужны.
Умные люди тебе DocumentDB не посоветовали какой-нибудь использовать?
Нет.
Надо было.
Ну, это... DocumentDB, по-моему, это Mongo есть в версии 3.6, да?
Нет, это их кастрированная и теперь уже отдельно развивающаяся Mongo.
Но видишь, тебе проблема в том, что мне нужно, чтобы я мог это оторвать и у себя поставить.
А Документ Дюби, всё-таки, ну, это сложная такая штука, она в ВВС, чтобы поставить у себя, придётся Амазон весь купить.
Сдаться облаку придёт.
Или сдаться облаку, да.
Я там тебе советовал Key Value Store поставить и не морочить тебе голову, потому что, слушай, твоих запросов тебе Key Value... Кстати, ты слышал, что с Key Value Store-ами-то случилось на неделе?
Что?
Ну, про D-Graph не слышал?
Нет всё-таки?
Нет, расскажи.
Это Degraph называется, который Badger делают?
Кажется, да.
Они закрыли двери.
В смысле?
В смысле все ушли.
CEO ушел, все разработчики ушли, и инвесторы теперь распродают чуть ли не по частям все это дело.
Ничего себе.
Вся эта затея, которая мне казалась многообещающей, они там реально так конкретно на графовую базу замахнулись.
Говорят, не полетело.
Причем они так туманно говорят об этом.
Мне не понравился сам тон подачи.
Вот SEO написал статью на где-то, и я ее увидел на Hacker News.
Говорят, глупые инвесторы не поняли потенциала.
Инвесторы виноваты, понимаешь?
Ну, слушай, я помню, как ребята из Монго, из Монго Ди Би, в смысле, как это называлось, Монго Чего?
Монго ЭчКью они назывались.
Ходили по рынку, в смысле, по инвесторскому и искали деньги, и им тоже очень сложно было все продавать.
Но они всегда очень грамотно отстраивались.
Они говорили, смотрите, видите, вот там есть SQL-базы.
У нас вообще по-другому.
Мы действительно типа вебскейл.
Мы действительно супербыстрые.
Мы, короче, все умеем.
Вот мы, короче, просто новое поколение всего.
И чувакам из Degraph надо было так же делать.
Но, видимо, не смогли.
Они там еще жалуются, что инвесторы не разрешают в open source отдавать.
Я бы удивился, если бы они разрешили.
Ну, я не понимаю, почему бы нет?
Ну, они пытаются хоть что-то из своих инвестиций получить.
То есть, видимо, кому-то перепродать хотят.
Введение продукта в open-source вряд ли поможет традиционным продажам.
Перепродажам, в смысле, компаниям.
Ну, вряд ли поможет.
Нет, ну подожди, а почему?
Код — это же малая часть только компании.
Я так понимаю, продают там, типа, разработчиков команду.
А код-то что?
Ну, слушайте, на самом деле, бог с ним.
В смысле, понятно, что ребятам тяжело с инвесторами, это понятная история, и понятно, что, скорее всего, они реально сейчас пойдут не то чтобы на улицу, но так или иначе.
Не, на улицу пойдут.
Все, сказал, ухожу.
Все ключевые разработчики сказали, уходим.
И они попытаются форкнуть какую-то последнюю их свободную версию.
И на базе ее, значит, развивать этот продукт.
Они уже другую компанию пытаются открыть под это дело.
И вот развивать с этого места.
Так, а, Бобу, что-нибудь интересное-то посоветовали из того, что, кроме DocumentDB, из того, что можно взять вот чисто для... Смотрите, у меня специфические требования.
Мне, во-первых, нужно маленькую базу данных, ну, потому что у меня объем данных там будет прям не очень большой.
При этом у меня из-за особенностей архитектуры этого конкретного сервиса надо, чтобы она была, ну, типа, сетевая.
В смысле, чтобы база данных жила где-то отдельно.
При этом как можно меньше памяти, как можно меньше диска, чтобы лишнее ничего не ело и все такое.
И единственная альтернатива тому, чтобы поднять готовый редис, потому что мы понимаем, что судя по описанию это просто редис.
Единственная альтернатива, это, как бы Женя правильно написал, но я и сам так, конечно же, думал, это просто взять любой key-value-storage и где-нибудь в сторонке там к нему приделать embedable key-value-storage, типа вот, кстати, Badger, например, и к нему приделать простенький сетевой протокол.
Ну, типа, самому простенький сетевой патрон.
А всякие индексы там как?
Тоже же надо само крутить будет тогда?
То есть, если, например, у Монги же ты можешь искать по какому-нибудь, не знаю, по полю, например, а тут как-то будет?
Ну, ты же видел, как Badger работает?
Ну, и Badger, и LMDB, и BoltDB, они умеют, как бы, простые штуки.
Типа, они умеют, ну, я не знаю, типа, там, sorted access, типа, отсортированные,
То есть они провалиться в поле умеют, да?
Не, не умеют.
Они не умеют это делать, но тебе ничто не мешает построить такой... У них как бы один индекс есть, только один ключ.
Да, только key.
Как в DynamoDB раньше было.
В принципе, вокруг этого люди уже настроили своих штук, чтобы индексы добавлять, если хочется.
На самом деле, просто документы, которые ты туда складываешь, их надо разворачивать.
Вот и все.
И, типа, иметь способ потом обратно быстро свернуть этот документ.
Ну, типа, из набора ключей, например.
А ты на RQL Lite?
RQL Lite, да, называется это?
Знаешь, такой, как SQL Lite, только RQL.
Такой же, только… А, да, конечно.
Я видел такие штуки.
Но они все не сетевые, понимаешь, да?
Он сетевой.
Он как раз вот ставится где-то отдельно.
Он в этом смысл.
Он еще и дистрибьютед, по-моему.
Как-то умеет разные реплики.
Ну а под ним SQLite бежит, да.
Ну, короче, в смысле, я просто не нашел особенного, видишь, нет смысла особенного здесь SQLite, потому что радиус в этом смысле легче.
Он прямо сильно легче.
Дальше просто как обычно.
Ты просто в поля, ну, либо ты используешь
Встроенные типы Redis'а.
У Redis'а же value может быть не просто строкой или числом.
Там могут быть и списки, и мэпы, и всё подряд.
Либо ты пользуешься ими, либо что сильно проще.
Ты на самом деле просто фигачишь туда JSON внутрь и в принципе не заморачиваешься по этому поводу.
Если тебе потом будет не хватать времени, скорости и всего такого, то для Redis'а есть давно написанный модуль,
которые обеспечиваете индексы вплоть до по документам, лежащим внутри VLE.
В нашем каналчике был, по-моему, когда-то то ли я, то ли ты, публиковал обзор вот этим надстроек.
Я, по-моему, публиковал обзор надстроек то ли над болтом, то ли над бейджером, который как раз вот этим занимается.
То бишь, делает из него из Key Value Store и Document Store.
Все, собственно, дело чисто техническое, понятно, как это делать.
И сериализацию, децерализацию делает за тебя, то есть тебе не надо Джейсона там держать.
Он за тебя сам в бинарный какой-то вид это положит и оттуда достанет.
Какой-нибудь Message Pack или еще что-нибудь.
Скажи мне, пожалуйста, а вот у тебя по твоему опыту,
Монга в нынешней своей жизни, у неё минимальные требования какие?
Любые.
Ну как не любые?
Ну например, сколько памяти ей нужно по минимуму, чтобы нормально жить?
Нет, это depends, так сказать.
Зависит от задач.
Я же тебе только что задачу описал.
Очень простая примитивная база данных просто сохраняет key value и живет с этим как-то очень просто.
Сохраняет сколько?
Какой паттерн доступа?
Какой, например, размер документа?
На глаз, давай.
20 миллионов документов, средний размер документа типа килобайт.
Главное же размер индекса, правильно?
Всего 20 миллионов документов.
Всего 20 миллионов документов, не больше.
Не в день.
Всего.
Нет-нет, всего.
На чём угодно.
На 5 долларовый Digital Ocean будет работать.
5 долларовый Digital Ocean, так на всякий случай, это гигабайт памяти.
И чё?
Просто Redis'у для этого достаточно 64 мегабайт.
Вот я не вру сейчас.
Нет, тебе вовсе не обязательно разрешать им.
По умолчанию Mongo будет брать половину памяти, доступной ей, под свои кэши.
Но ничего не мешает тебе в контейнере запустить и сказать, не больше 64 мегабайт бери, и тоже будет работать.
Ты проверял?
Это важный вопрос, я специально спрашиваю.
Ты проверял это или нет?
На 5 долларов я не проверял, однако на всех своих продакшен инстанциях, а у меня Монго тут повсюду, я ее ограничиваю по-всякому.
В смысле, ограничивал ли ты ее когда-нибудь до 64-ех просто из любопытства?
Нет, никогда.
Окей, хорошо, я понял.
Видимо, надо все-таки написать тест-кейс завтра и попробовать прогнать ее.
Как ни крути, шутки шутками, но Mongo в реальности оказалась настолько удобной штукой, которую придумали больше 15 лет назад уже.
что у меня по умолчанию голова в Монге работает.
Ну, в смысле, я по умолчанию думаю, сейчас я вот так документик разверну, вот так он будет выглядеть, вот так он будет выстраиваться.
Я сейчас, когда на редисе писал, я, значит, придумывал себе структуру документа, а потом придумывал, как я его разворачиваю в ключи в редисе.
Понимаешь, да?
Ну да, а то тебя переклинило уже на документной модели.
Ну что поделать?
Согласись с комфортом, это максимально комфортно.
Документная модель сама по себе.
Это максимум комфорта, который ты сейчас можешь себе позволить в базах данных.
Да я такой же.
То ли все мои задачи хорошо ложатся на документную модель, то ли у меня голова уже повернулась в документную сторону.
Мы все понимаем, что документная модель, на самом деле, не оптимальна с точки зрения вычислений.
То есть, с точки зрения вычислений, оптимальна как раз реляционная база данных, с которыми человечество жило много-много лет.
Он, кстати, там в чате спрашивает, почему не Postgres JSON-D с JSON-B.
Короткий ответ звучит так.
Потому что Postgres JSON-B жрет тоже больше 64 мегабайт.
И на самом деле это не очень комфортно вообще жить с Postgres, потому что ты будешь сидеть и постоянно вспоминать, какие тут селекты, с какими тут, короче, какими тут что, какие тут ордеры.
И настолько Postgres в нынешнем виде не френдли по сравнению с MongoDB, вы не представляете.
Смотри, как я Mongo запускаю для тестов.
У меня просто есть отложенный здесь бинарничек Mongo, который просто один, один конкретный бинарник.
Я по памяти запускаю, в принципе, никаких ключей не надо даже.
Ты просто говоришь, у тебя db.path вот здесь, всё.
Кстати, Postgres возможно уложится в 64 мегабайта.
Опять же, всё зависит от индексов же, правильно?
Я не знаю, насколько Postgres оптимизирует.
У Монги, по сути, всё упирается в размер индексов.
То есть, если у тебя индекс влазит в память, то у тебя всё будет прекрасно.
И если он у тебя влезет в 64 мегабайта, то она у тебя, мне кажется, без проблем.
Да, но даже если не влазит, тоже небольшая беда.
Опять же, зависит от требований, но на каком-нибудь SSD-диске и индекс, не влазящий в память, тоже не такая уж дикая беда.
Отсутствие индекса – это беда-беда, если тебе скан всех 20 миллионов документов надо делать.
Но да, тут SSD уже никакой не поможет.
У меня, Бобок, я вспомнил, дома у меня есть кластер из Монги на домашнем виртуальном сервере.
Каждый нод по 512 мегабайт.
512 это много, ты понимаешь, да?
Там столько памяти, мне было лень меньше ему давать.
512, Линукс, там Альпайн на каждом стоит.
Все остальное Монго занимает.
В чатике напишут, что ты обманываешь, что пустая Монго без данных это уже 160 Мб.
160 Мб чего?
Я тоже не понимаю, я тебе зачитал просто кусок чата.
То есть я думаю, что это, на самом деле, условно говоря, объем памяти, которую он съедает чисто в бинарнике при старте.
Я думаю, даже не о том памяти, а о каком-нибудь mMap, который он там автоматически локицирует.
Да-да, что-нибудь типа того.
Единственное, что меня прямо напрягает в Монге как таковой, это то, что она всегда сейчас по умолчанию, когда ты запускаешь,
Если сильно не приседать вокруг, сразу же выжирает диск.
В смысле, что она сразу же откусывает тебе кусок под базу.
Сколько она там?
100 мегабайт отъезд по умолчанию, да?
Тоже она отъедает.
А раньше помнишь, как было?
Раньше был минус-минус small file с параметром специально для таких нищебродов, как ты.
Не-не, тут пишут минус-минус small files.
Уже не работает.
Уже не работает давно.
Ты в танке.
Это с старым двигателем работало.
Тигр же по умолчанию по-моему оптимизирован.
Он же не отжирает.
Он по умолчанию оптимизирован, поэтому отъедает всего 100 мегабайт.
Не создает два файла по 2 гигабайта каждый, как раньше это было.
Сейчас это уже нормально.
Но и 100 мегабайт лишнее, понимаете?
В этом смысле я же говорю, типа, на анти надо молиться за то, как он редис написал в свое время.
Потому что ты туда смотришь, оно как бы запускается, и оно волшебным образом не ест ничего вообще.
Так он на C написан.
А Mongo на чём написано, по-твоему?
На C++, и всё пошло куда-то.
Да нет, там большая часть кода на C. Разве?
Мне казалось, на C++.
Ну там такой, типа... Нет, во-первых, сейчас все пишут, используя компилятор C++, кроме Antires, который, очевидно, писал на plain C. Но, по сути, это такой, типа, C+, давайте скажем так.
То есть второй плюс там незаслуженный.
Ксюшна Балалайка здорово работает.
Прямо она меня удивила.
Ксюшна Балалайка?
Ну, Ксюшна, RocketDB, которая.
Ах, Господи, Ксюшна Балалайка.
Вот это прямо огонь.
Они и нативная версия прелестная, и прямой вот этот, есть такой, реализация на Go его, там протокол простой.
Она прямо хорошо работает.
Лучше всего из того, что я пробовал из key-value store.
Ты поиграй.
Что это, Ксюш, на балалайках?
Рокет Ди Би.
Рокс Ди Би.
Рокс Ди Би, да.
Не Рокет Ди Би.
А, Рокс Ди Би.
Да.
А, фейсбуш, фейсбуш.
Да-да-да.
Ну, я, если честно, всегда рекомендую смотреть сразу на C++, на реализацию, потому что гошная реализация какая-то, она меня пугает немножко.
Да нет, она нормальная тоже, но это, опять же, если вас не пугает полтора...
полторы тысячи файлов в одном директории или 50 тысяч файлов в одном директории, вам нужна файловая система, которая умеет пережить огромное количество файлов в одном месте.
С этой точки зрения сделано так прямолинейненько.
Короче, надо понимать, что RocksDB это просто идейный наследник, как назывался, гугловый-то?
LevelDB.
LevelDB, да, типа имени Джеффа Дина.
И он как бы, ну в смысле, это железная совершенно штука, так же, как когда-то был LevelDB, она просто ещё быстрее, чем LevelDB, она умеет там типа...
В смысле, она построена на LSM, и это просто идеальный имбедот-движок, но к нему нужен сетевой лейер для меня тогда, понимаешь?
Только напишешь немаленький там, gRPC и все дела.
gRPC не подходит в этой ситуации, но да, я тебя понимаю.
А что не подходит?
gRPC хорошо бы пошло.
Нет, наоборот.
Тогда CrocsDB 100% надо прикручивать редисный протокол.
И не заморачиваться вот с этим всем.
Потому что редисный протокол, вот в отличие от Монги, редисный протокол просто конфетка.
Я как-то тут, если помню, рассказывал, тут где-то стрим проводился год назад, показывая, как написать типа DNS-сервер, который ходит, бэкается в редисе.
Так я там, мне кажется, минут за 20 написал весь редисный протокол.
В смысле, чтобы не тащить с собой драйвер редисный.
Понимаешь, да?
Ну там протокол, прямо скажем, не заморочен, в отличие от... Да, я про это и говорю.
Ну вот, и надо тогда редисный протокол для RocksDB, и будет прямо отлично, я считаю.
Окей.
Ну как сделаешь, выкладывай.
Будут применения.
Знаешь, я сначала поищу, я уверен, что наверняка кто-нибудь уже сделал.
Ленивый.
А самому это, это тот случай, когда чуть ли самому сделать не быстрее, чем искать.
Веришь, нет?
Два дня назад последний раз обним обновлялся.
Называется KVROX.
Спасибо, ты не толкнул меня на хорошую мысль.
Буквально, это open-source... KVROX, это open-source key-value database.
Которая базируется на ROXDB и совместим с Redis протоколом.
Во, он работает.
Во, просто то, что надо.
То, что надо.
Просто видишь, если он совместим с Redis протоколом, то с высокой степенью вероятности мне проще пользоваться самим Redis.
Но я обязательно на этот Kivirox посмотрю, я звездочку нажал уже.
Надо посмотреть на него.
Любопытно.
Окей, окей.
Хорошо, хорошо.
Я согласен.
А какая тема-то была?
Ты какую-то тему обсуждал.
А, ты про Монгу рассказывал нам.
Так вот, про Монгу, кроме сжатия этих колонок, добавилась еще прелестная фича, отсутствие которой я готов был убить до версии 5.2.
Рассказываю.
Как выглядит с современности до Монги 5.0 синхронизация между нодами в реплико-сети?
Догадайте.
Ксюша.
Даже Ксюша, наверное, догадается, как.
Ксюша?
Она ушла?
Нет.
Нет, я тут.
Ну, я не знаю, как.
Она ушла или не догадывается?
Да я тут.
Я тут.
У меня не слышно.
Слышно-слышно.
Оно выглядит как логическая синхронизация.
То бишь, по протоколу репликации оно выполняет, по сути, команды на втором ноде, который берет данные и инсерты, грубо говоря, делает туда, в базу данных.
Ну или делиты, или там апдейты.
Все, что надо, то и делать.
На высоком уровне.
Но мы-то с вами не пальцем делаем, мы понимаем, что для начальной синхронизации все, что надо, это сделать снэпшот первого источника, primary, быстренько перенести его на второй, каким-нибудь r-sync, например, или снэпшотом от амазона, поднять и дать им догнать друг друга, ну, если они за это время ушли.
Ну, согласитесь, это же ведь логично.
Так зачем они делают по-другому?
Я вообще не понимаю.
Ну, чтобы... У них один и тот же механизм для начальной синхронизации, судя по всему, для любой другой.
Ну так это же дольше будет, и как бы... Дольше — это не то слово.
Они там говорят, что в 4 раза быстрее на той базе, что они проверяли, теперь стала начальная синхронизация.
В моих случаях, когда я терабайты синхронизирую, там в десятки раз быстрее происходит этот весь процесс.
Вот теперь это в 5.2 из коробки начальная синхронизация работает вот таким вот образом.
Ну, типа какой-то разинг внутри делается.
Это я считаю круто, дорогие товарищи.
Избавит меня от специальных приседаний при разворачивании класть новых репликасетов.
Мемберов.
Так что приветствую всячески.
Что ещё хорошего там появилось?
Какие-то дополнительные данные к снапшоту, сортировки, аккумулятора.
Да больше ничего у меня в глаза не кинулось.
Не знаю, как вам.
Какой-то минорный релизик.
Так он минорный, минорный.
Там где-то Лёша у нас в чатике тоже скидывал, что это просто минорный проходной релиз.
Он поэтому рэпид-релизом называется.
Типа у них раз в год будет такой большой настоящий релиз.
А это так, чтобы что-то закинуть.
Ну, заодно то, что они теперь синхронизируют быстро, я им готов поклон земной.
А так, ну да, молодцы.
Не бросайте продукт, чуваки, мы вас любим.
У нас никого из Монги никогда не было, по-моему, да?
Мне кажется, нет.
Из SQL были из Монги?
Приходите, мы с вами поговорим.
Это один из тех редких случаев, когда можно просто поговорить за Монгу без всякой новости.
Было бы любопытно с кем-то, кто соображает, поговорить, как вы вообще живете, и как вы до мысли такой дошли, и какое нам будет светлое будущее в будущем.
И мы бы над ними поиздевались за их искрящину, которую они там впендюрили, за транзакционность, точнее говоря.
Я бы их в эту сторону попинал.
Транзакции добавили.
Здрасте.
В документную базу данных транзакции.
Есть о чем поговорить.
Приходите, дорогие наши.
Кто хочет выбрать тему?
А нам не пора уже?
Да, а нам не пора на тему, слушатели?
Мне кажется, пора.
Я смотрю на часы.
«Не пора уже» уже тоже тема.
Типа, давайте я выберу «не пора уже».
Выбрал?
«Не пора уже»ные темы.
Google блокирует файлы с единичками за нарушение копирайта и даже не позволяет возразить.
А еще Google копирует файлики с...
Ну догадайтесь.
С ноликами.
С ноликами, конечно.
Там люди нашли кучу всяких волшебных паттернов, которые нельзя использовать.
Это, конечно, какой-то пердух.
Я думаю, ты знаешь, что никакого официального объяснения до сих пор никто не предоставил.
Все сказали, что Google рассматривает это все, разберется, и все такое.
Прошло пять дней, и Google ничего так и не объяснил по этому поводу.
И аккаунты, которые они заблокировали и пометили как нарушители, они не отметили обратно?
не разметили обратно.
Ну да.
Есть теория, которая, мне кажется, очень похожа на правду.
Дело в том, что если ты сейчас возьмешь какой-нибудь заранее известный, заранее известный тебе копирайтный материал, который, я не знаю, там типа Золушку Диснея,
Там много ноликов и единичек внутри, что ли?
Нет, нет, нет.
Положишь рядом с ней документ, содержащий, не содержащий, а просто, в котором находится единичка, и положишь это в текстовый файлик рядом,
то после того, как твой аккаунт заблокируют за копирайт, инфлижменты и всякое такое, вот этот файлик тоже попадет в копилку подозрительных.
Потому что, ну, логично же, да, что рядом с яблоней лежат яблоки, рядом с золушкой наверняка лежит еще что-нибудь принадлежащее Диснею.
И вот эта версия, мне кажется, наиболее правдоподобной.
Что просто они построили такую, условно, систему, которая не умеет по-другому реагировать, кроме как находить файлы, которые находятся у пиратов.
Понимаешь, да, логику?
Так подожди, а у пиратов что, одни нолики и единички лежат?
Нет, в том смысле, что просто с точки зрения теории вероятности, наверняка есть какие-нибудь файлы, в которых лежат просто нолик или просто единичка.
Заготовочки себе устроили.
А вам не кажется совершенно поразительным фактом, что это дело происходит не в Ютьюбе в каком-нибудь, а в Гугл Драйве?
Так вы же в ютуберство все привыкли.
Да, но в Гугл Драйве... Леха, ты представляешь, Гугл Драйв, это твое пасконное, и тебе там копирает, типа, предупреждение, опаньки, ты не тот файл положил.
Нет, слушай, я в Гугл Драйве вообще ни одного файла не могу найти, только если они не recent вот этих вот.
Поэтому я вообще не думаю об этих файлах как о своих.
Это то, что мне Google иногда дает доступ к ним.
Разрешает к тому, что ты туда положил, доступиться?
Да.
Но не всегда.
Если они сделают редизайн, я уже не найду.
Ну а ссылки как меняются на них?
Вы видели, ссылки на прошаренные Google Docs меняются?
Причем не прошло и 10 лет, как ссылка на курс молодого подкастера, который я выложил лет 15 назад, перестала быть релевантной.
Кто меняет ссылки?
Кто так делает вообще?
Что?
Что это было?
Ну, вот так вот.
У них вот так.
Никто не знает, чем это закончится, но смотреть на это прикольно.
Смотреть прикольно, но в принципе это, конечно, выглядит как полный дизастер.
И еще одно объяснение, почему нельзя никогда на Google Drive хранить ничего, что тебе точно понадобится.
Это не архив.
Это не... короче, не какая-то такая штука.
У тебя там в любой момент могут все заблокировать чертям или наоборот сказать, что ой, мы тут все потеряли.
Для хранения и для архивов есть другие гораздо более подходящие средства.
Synology?
Например, Synology, да.
Лучше два.
Ты имеешь ввиду локальные обязательно?
Ну это не обязательно всегда локальные.
В смысле, что нужно просто это раскладывать в места, где ты сам отвечаешь за них.
Положи на S3.
Я не знаю.
Сейчас куча готовых систем, которые позволяют тебе примонтировать S3, как локальный диск.
В обсуждении этой статьи, то ли на Reddit, опять же, то ли на Hacker News, самый победивший коммент был от чувака типа тебя.
Но он круче тебя пошел.
Он говорит, я хочу все свои данные сам хранить, сам контролировать.
И вопрос, говорит, вообще фигня.
Стойка 42-инча в сарайчике стоит.
И нормально все... Что он там 42-инча заснул?
Ты представляешь, полный шкаф, полный шкаф серверов.
Что ему там такое надо?
Я не знаю.
А все говорят, да, молодец, круто.
А за электричество ты, чувак, сколько платишь?
Ведь ты не служишь.
Особенно по нашим ценам на электричество.
Мне только что счет пришел, вот прямо сейчас, от Комеда.
Ксюша знает Комед, да, что такое?
У вас тоже есть Комед, наверняка?
Нет, нет, у нас нет.
У вас другая электрическая компания?
Да, у нас другая.
Тут же в Америке очень большие с этим... Я не знаю, у Оливера было это, как тут все плохо с электричеством.
По-моему, тут три таких центральных компании.
Вот Ковед в Медвесте просто рулит.
И мне пришел счет за электричество за этот месяц на 162 доллара, я аж дожудился, что так дешево-то.
Обычно больше приходит, а тут всего 162 доллара.
Слушай, но у тебя больше всего сервера берут, я думала все-таки какие-нибудь там кондей, обогрев, если у тебя... Зима же сейчас, какой кондей?
Нет, ну обогрев, наоборот, у тебя люди агазовые.
Обогрев Медвестя только газом делают.
У нас не выдержишь электричество, столько не заплатишь.
Ну вот да, я говорю, что у нас-то, мне кажется, электричество... А у тебя вот сервера прям главное, да?
То есть всякие там, я не знаю, стиральные машины и прочие девайсы меньше жут?
Или свет там?
Черт его знает.
Это дом большой, вы же в темноте наверняка не сидите.
Ну так лампочки все вот эти ледовские.
Я подозреваю, что вот этот киловатт, который мои два шкафа наверняка съедают, он как раз основная часть.
А у меня шкафчики маленькие.
Каждый там 2 по 6 дюймов.
6,6-12 будет.
А у этого 42.
И полностью серверами завалены.
Ну, это цены не служат.
Но есть тут такое.
Мой мальчик когда-то снимал квартиру, в которой электричество не считается.
Да ладно?
У вас такое есть?
Бывает такое, да.
У нас такого не бывает.
Ты не платишь за электричество, а это квартирный хозяин платит за него.
А, нет, ну да, такое бывает, наверное.
Мне кажется, там это быстро закончится, лавочку быстро прикроют, если ты ставишь себе такую штуку.
Ну, окей.
Что там дальше в темах?
Так, следующее.
Let's Encrypt в срочном порядке отзывает большое количество SSL-сертификаторов, выданных за последние 90 дней.
Позор.
Я, кстати, все свои, на которые жаловались, перевыпустил, но ты мне скажи, в связи с чем?
Ты понял, что произошло-то?
Я не понял, что произошло, я не понял.
Ты выпускаешь сертификаты через Alpen?
У тебя есть кто-то через Alpen, который умеет это делать?
У меня есть Traefic.
в котором был такой же метод выпуска сертификатов, и из-за этого он, соответственно, типа был подвержен.
Так Traffic вроде как сам должен был перевыпустить.
Ну, ты перезапускаешь его, и он перевыпускает.
Понимаешь?
А если не перезапускаешь его?
А как он узнает, что сертификат отозвали?
Ну, как-то не знаю.
Как нормальные люди делают?
Ты же наверняка так же делаешь.
Ты же просто стартуешь сервис и проверяешь, сертификаты валидны и когда валидны.
Ну, вот за месяц до этого надо их обновить.
За неделю до этого надо их обновить.
Так ведь?
Ну, за месяц, да, так и проверяю.
Ну, вот.
Потом же по ходу дела ты же их не проверяешь.
Тут такая же логика.
Ну, вот этот мой проектик Nginx LE, который... Он проверяет их каждое какое-то время.
Не только на запуск.
Он уже в процессе должен уметь это понять.
То есть, скорее всего, если бы он умел выпускать сертификаты, он бы, конечно, сообразил.
Но он не выпускает их.
Вообще меня удивляет, что...
Их расчет считает.
Они говорят, ну, всего 221 миллион сертификатов.
И 1% затронут за последние 5 дней.
Они посчитали сколько за дни выпущены.
Да нифига оно не так.
Я уверен, что их гораздо меньше пострадало.
Не вот эти сотни миллионов или миллионы.
Кто вот этим методом использует?
Кто им пользуется?
Я им не пользуюсь.
Я даже не знаю, как оно работает.
Как этот Alpen 1.01 работает?
Я не знаю.
Вот и я не знаю.
Кто там знает, как Alpen 1?
Чего он проверяет-то такой?
Каким образом он коммуницируется?
Короче, какая-то локальная проблема.
Мне кажется, ни на один из сертификатов, что я выпускал в последнее время, не пришло это сообщение.
Говорят же, они по e-mail присылают всем пострадавшим.
Наверное, всем трём прислали.
Мне пришло про два сертификата конкретных, которые попали в эту историю, и, собственно, я с этим и, так сказать, починил.
Так, а вы не сердботами развеете генерить?
Там же написано, что те, кто сердбот используют, и там нет ещё какой-то толзу, что, типа, они не подвержены этому.
Дядька, ну так какой сердбот?
Мы репрокси пользуем, оно самоумеет.
Так, а у тебя под капотом то, что у него есть... Ты что думаешь, серб-бот у меня там?
Ты же животное, что ли?
Мало ли, может ты озверел бы.
Пейтон поставил в контейнер.
Там в контейнере ничего, кроме бинарника, нет.
Там у тебя Scratch, наверное, да, вообще?
Там прям он всё само умеет делать.
Ну, прости, обидел.
Тут я... Слов нет.
Скратч, конечно, и стандартный ACME протокол поддерживается прямо чуть ли не в STD-Libre.
Так что не надо грязи.
Окей, что там дальше у нас по темам, Ксения?
Так, дальше у нас... Ну, это мы уже обсуждали.
Google вернет бесплатные аккаунты.
И там пошутили над то, как Умпутун... Что Умпутун говорил одиннадцатому члену семьи?
Одиннадцатый член семьи была девушка из итальянской мафиозной семьи, которая в свое время была гирлфрендом моего мальчика.
И она уже давно не герлфренд.
Он уже давно и надежно женат.
Поэтому ее можно было легко убрать из семьи.
Так ее можно было давно убрать, а не сейчас, когда Гугл объявил, что все, хватит этим пользоваться.
Может, у тебя там из этих 11 половин герлфрендов бывших разных членов семьи.
Ну, это первое на глаза попалось, и я его перекрою.
Значит, Apple планирует новую услугу, которая позволит малым предприятиям принимать платежи непосредственно на свои айфоны, без какого-либо дополнительного оборудования.
Ну, да.
Мне интересно, как это платежи в смысле с айфона на айфон, и сейчас вроде можно.
Нет, они про терминалы говорят.
Это речь идет о платежных терминалах типа... Как эти модные называются?
Которые везде стоят на S. Бобук знает.
Square?
Square.
Они теперь по-другому называются как-то.
А, окей.
Они везде стоят в таких местах, где у людей нет настоящей платежной системы.
А теперь вот в эти штуки, типа iPad, на котором они принимают специальный аппарат,
Можно будет телефон подключить, и он с ним, через него будет все это делать, по блютусу.
Подожди, но у них же, по-моему, вот Square, они туда карту можно засунуть.
А в iPhone как ты будешь?
Так не в iPhone, у тебя все равно терминал должен быть в этом же случае.
А-а-а, терминал все равно должен быть, понятно.
Да, а iPhone, собственно, занимается низкого уровня коммуникацией.
А, это прикольно, да, это классно.
Дальше.
Киевская компания перешла на четырехдневную рабочую неделю, чтобы разработчики не выгорали.
Что скажет на это Бобок?
Он там близко к телу.
Ну, можно, в принципе, вообще не работать.
Это же тоже хороший вариант.
Нет, Бобок, я думаю, что это не про то.
Это про то, что ты считаешь, что никогда не будет никаких переходов на уменьшение... Нет, я просто думаю, что непонятно, зачем это... В смысле, зачем вообще люди это сейчас делают.
Это на выгорание никак не сказывается.
Погоди, а им по песне сделали?
Типа, понедельники взять и отменить или пятницу отменили?
Я не знаю.
Ну, концептуально было в понедельнике.
Может быть, в среду.
А почему, Бобо, ты думаешь, что не скажется на продуктивности?
На продуктивности это, скорее всего, никак не скажется, но на выгорание это тоже не скажется.
А, что ты думаешь, что оно не уменьшит никак выгорание?
Оно никак не повлияет ни на что, при этом то, что люди 3-4 дня будут работать в результате 4 дня в неделю вместо 3, приведет к падению производительности процентов на 10.
А, так у них, смотрите, хитро.
Умно сделано, но хитро.
То есть, написано, что это не то, что один выходной для всех.
То есть, не то, что в пятницу все не работают.
А сотрудники команды, члены команды могут брать лишний выходной.
Но при этом нельзя все вместе брать в один день.
То есть, нельзя всей командой просто свалить.
И не знаю, ну, наверное, да.
Не знаю, мне кажется, это очень много catch-up будет, придётся делать.
Мне кажется, я сейчас понимаю, что когда, например, в Угле у нас, когда была пандемия, объявляли иногда общие выходные.
То есть, общий выходной, никакая работа не делается, ты возвращаешься как после выходных.
То есть, тебе нужно просто восстановить свой контекст, но не нужно ещё полдня изучать, а что за этот день, я не знаю, какое общее знание появилось и как мне надо его изучить.
А тут, если каждый день кто-то выпадает, это может быть просто не очень удобно.
Замедляет общую какую-то деятельность.
Это тоже, кажется, тяжело.
Да, тяжеловато.
Лучше всем тогда просто дать, не знаю, выходной, но тогда это понятное дело, что не впишется в рабочие привычки всей остальной стороны.
Почему не знаю?
Мне кажется, пятница после обеда, и я не говорю не целый день, а полдня, например, пятница после обеда, мне кажется, и производительность не сильно изменится.
На выгорание я не знаю.
Мы и так не работаем, Ксюша.
Вот я и говорю, что мне кажется, дать какое-то время, когда и так люди, в общем, подрасслаблены, но тут они точно уже не работают.
Мне кажется, может быть, адекватно.
А про выгорание, Бобок, а почему ты так думаешь?
У тебя на какой-то ресерч опираешься, говоря это?
В смысле, весь мой опыт... Нет, ресёрча здесь у меня никакого нет, но есть, собственно, накопленный опыт на тему того, как люди работают.
Он, безусловно, небольшой и на ресёрч не тянет.
Но те люди, которых я знаю, от того, что они перейдут на четырёхдневную рабочую неделю, потеряют в общей совокупной эффективности.
Нет, подожди, ты про выгорание говорил.
То есть что, типа, если у них будет ещё какое-то выходное, это им совершенно не поможет.
Да, это не поможет.
То есть они потому что будут всё равно работать, или ты имеешь в виду... Потому что голова будет всё равно работать.
Типа, если ты не можешь отключиться от работы за два дня, то ты не можешь и за три дня.
Ну, кстати, что-то в этом есть.
Особенно представьте себе, что вот, типа, ты один такой ушел в город, а все остальные работают, вся команда.
То есть, опять же, признак выгорания, что ты уже начинаешь быть все время подключен к работе.
И, скорее всего, у тебя там какие-нибудь всякие, не знаю, телефонные уведомления будут включены.
Вовсе это не признак выгорания.
Это может предпосылки к выгоранию, но оно вовсе не выйдет к выгоранию.
Нет, не ведет.
Да, но разных людей к разному ведет.
Просто, ну, не знаю, мне кажется, на самом деле, есть такая штука, что чем больше времени... Ну, знаете, когда берете отпуск.
И вот, например, мне кажется, за первый день, ну, первый день вообще никак.
Второй день, ну, у тебя уже, даже если ты думал о работе, меньше мыслей.
Но мне кажется,
А на третий день на работе что-нибудь пойдет, и ты возвращаешься обратно?
Нет, ну а если представить, что третий день тоже как бы все хорошо, и у тебя, мне кажется, прям совсем… Никогда такого не было.
То есть мне кажется, когда три дня отдыхаешь, больше нужно вспоминать, чем когда два дня отдыхаешь.
Да нет-нет, чего такого, возвращаемся и как новенький.
Нет, в моей индустрии это вообще какая-то фантастика, потому что представить себе, что даже половина нашего типа стартапа уйдет в отпуск в тот день, когда биржа открыта, это что-то немыслимое.
Надо и биржу закрывать на этот день.
Надо и биржу.
Не, надо, чтобы все, я говорю, надо, чтобы абсолютно... Ну, когда-то же вообще все работали по 6 дней, правильно?
Потому что 6-дневка – это было нормально.
Перешли там на 5-дневку, все постепенно и там мучительно.
А сейчас, мне кажется, должны все перейти на 4-дневку, если не на 3-дневку, и спокойно вся индустрия все вместе работает.
Мне кажется, это ещё не близко.
Я думаю, может быть, когда в конце наших жизней к четырём дням, наверное, уже перейдут.
То есть, мне кажется, тут зависит от того, насколько эффективно общее производство.
То есть, когда ты говоришь, что шестьдневка была, все работали на заводах и детальки делали.
Как бы был смысл работать шесть дней.
Сейчас меняется производство.
И с ещё одним каким-то прорывом роботизации, например, всего нормально будет, если мы все будем четыре дня работать.
Не, ну подожди, даже сейчас есть, ну типа, мне кажется, индустрии, которые работают там не по графику, да, там Сталилитейный завод, а все остальные, не знаю, программисты, честно, мне кажется, лет через там 20, даже не программисты, скажем так, офисные работники.
Я уверен, что лет через 20-30 все уже будет на четырехдневке.
Ну что, ну нафиг нужны эти все менеджеры по продажам в офисе 5 дней в неделю?
Ну кому они нужны там 5 дней в неделю?
Продавать.
Они там, чтобы продавать, чувак.
Ну, с телефона ответят на два письма, и все нормально.
Никто не будет их покупать.
Подожди, Бобок, а что ты думаешь, что продажа остановится, и никто ничего не будет покупать, если вдруг они будут работать 4,5 дня, а не 5?
Не-не, 4,5 дня и 5 – это одно и то же.
Потому что ты имеешь в виду, что будет полдня, типа в пятницу полдня работать.
Да, вот мне кажется, это будет начинаться постепенно.
Допустим, все вначале придут на в пятницу полдня работать.
Потом это будет уже окей, и в пятницу люди уже будут полдня работать из какого-нибудь другого места.
И когда это будет уже... Ну, то есть это как-то поступательно, я думаю, будет происходить.
Ну я не знаю, вот таймлайн 20 лет, мне кажется, больше.
Но я думаю, что это все равно движется.
Да какая материальная пандемия в Дарице, и мы быстро так перейдем на четырехдневную неделю.
Пандемия для всего, да.
Только это должна быть не пандемия, а что-то другое.
Только непонятно что.
Метеорит может упасть.
В пятницу, да?
И поэтому пятница теперь будут дни метеорита.
Да нет, просто какая-нибудь наша канцелкультура придумает, что, не знаю, по каким-то причинам нельзя будет работать по пятницу.
Это кого-то обижает работать по пятницу.
Шаббат.
Конечно, шаббат.
Так Шаббат и так в субботу, нет?
Нет, Шаббат в пятницу заходит.
В Израиле пятница-суббота выходные дни, а не суббота-воскресенье.
А, да, это вообще... У меня такой взрыв мозга, когда ты такой приходишь на работу в понедельник, а кто-то там уже, типа, второй день работает.
Типа, у них воскресенье уже было, и как бы понедельник уже тоже.
Я такой, господи, а ты только в понедельник... Ну, в общем, да, это ужасно работать с командой в Тель-Авиве.
Просто взрыв мозга.
Давай следующую тему.
Итак, следующая тема.
Значит, Apple выплатила рекордные 100 тысяч студенту, которому удалось взломать Mac через браузер.
Рады мы за студента?
Ну, зря прыгаем от радости.
Маск не выплатил, а Apple выплатила.
Ну, это за разное.
Тем не менее.
Всё равно запомним их именно так.
Маск в мод, а Apple платит деньги.
Ну что, что-то... Будем еще?
Следующая тема.
Следующая тема Python.
А что там про Monty Python?
А, господи.
Да.
Бобок, расскажи нам.
А что, я даже не смотрел.
Сейчас, подожди, промотаю.
В WebAssembly умеют его впендюривать.
А, господи.
Его просто собрали с этим самым, ну, типа, собрали в режиме WebAssembly.
Теперь ты можешь просто, типа, его, как это сказать, в Вебе использовать, как будто бы он нативный.
Ничего такого интересного в этом нет, на самом деле.
Это прям, ну...
Простая история, сейчас постоянно это происходит.
Ну просто непонятно, зачем вообще люди это придумывают.
Вот у меня всегда такой вопрос.
Зачем?
Пока остальное не научились делать еще на питоне, это само по себе так себе.
Ну у нас Go уже умеет WebAssembly довольно давно компилировать.
Ну, собственно, мы не пишем все фрактенды.
Ты путаешь.
Смотри, Go умеет компилировать в WebAssembly.
О, да.
То, что Python можно запустить в браузере, это практически то же самое означает.
Ну, не совсем.
Там можно интерактивный режим запустить, понимаешь, новую программу подписать.
В Goto так не получится.
Ну, теоретически, да.
Но не для этого ведь делали.
А чтобы прямо на питоне писать вместо джаваскрипта.
Мы-то понимаем, зачем все это придумано.
В смысле, не надо этого делать.
Не надо вообще ничего писать вместо джаваскрипта.
Со временем просто все, что на джаваскрипте, превратится в тонкую оберточку вокруг веб-ассемблей.
И все.
Будешь писать на любом языке, на каком захочешь.
Следующая тема про сервер-сайт рендеринг, о том, что взрывает htmlx мирджанка, оказывается.
Htmx, чувак там лишнюю букву вставил и не понимает, видимо, не совсем в теме, наверное, мне кажется.
Htmx очень прикольная штука, если ты не видел, и вдруг тебе надо хотя бы иногда... Я про неё тут рассказывал первый, а вы все меня закидывали.
Ты не первый, я первый рассказывал.
Я первый был.
Ещё раз, htmx это наследник интеркулера, я ещё когда-то интеркулером тоже пользовался.
Ну ладно, про Intercooler я знаю, что он наследник, но никогда им не пользовался, но GTMX я тут ее сильно пропагандировал.
А мне говорили, что я дебилина.
Вообще это довольно дебильная конструкция, давай честно скажем.
Которая вообще, надо аккуратно сказать, корявенькая.
В смысле, что она такая, везде какие-то уголки торчат.
Но в целом, если нужно быстренько что-то накидать, мне кажется, у многих, кто в основном пишет на бэкэнде, прямо htmx — это сейчас дефолтный способ быстренько-быстренько набросать что-то, чтобы получить результат.
Я ни одного проекта нигде не видел, где htmx использовался.
Ну, кроме того, одного, что я написал.
Ну, я много уже видел, где htmx используется.
Прям много, в смысле.
Ну, пошел в народ.
Пошел в народ, это радует.
Да, он пошел в народ.
Давно пошел в народ.
На прошлый выпуск наши грамотные комментаторы сообщили, что мы с тобой оба дебилы.
Особенно я дебил.
Хотя ты тоже недалеко ушел.
И СССР... Это отстой полнейший.
И вообще так делать нельзя.
И если бы мы взяли настоящего JavaScript разработчика, он бы нам объяснил, почему мы полные кретины.
А почему?
Ну, как-то так не носят.
Нет, подожди.
А давайте возьмем настоящего JavaScript-разработчика.
Наш JavaScript-разработчик на работе прямо сказал топить за сервис-сайт рендеринг.
И когда мы что-то сидели, даже такие наши обсуждали сервис-сайт рендеринг, и я такой, а давайте, говорю, просто на HTML обычно напишем, что типа там submit-форм, обычный HTML-рендер страницы.
Все почему-то посмеялись.
А я не шутил.
Сингл-пейдж, аппликейшн, ты считаешь, что все?
Не будем больше пользоваться?
SPA?
Ну, как-то не знаю.
Что там SPA?
Обновиться страничка, подумаешь.
Конечно, конечно.
Я в тех трех местах, где нужна интерактивность, прикрутил туда на реакте маленькую вписочку, хоп-хоп, с бочку, и все.
Ну или HTML, HTML, он будет тебя обновлять частично страничку.
А у кого звенит месседж?
У меня.
Точно у меня?
Окей.
У меня, у меня.
Проверяй.
Выключаю, выключаю.
Ладно.
В общем, пишет Алмаз, что они к нам идут.
Скоро все будут делать на бэкэйде.
Ну, хорошо.
Может, мы с Бобком все-таки не такие дебилы, как предыдущий комментатор намекал.
Думаю, что мы не такие, мы другие дебилы.
Может быть, может быть.
Что там ещё интересного?
QQI формат.
Это что?
Это кто?
QOI.
Он даже так написан, что его с первого раза не прочитать.
QOI, короче.
QOI8.
Может быть, вообще ЧОЙ, я не знаю.
Окей, окей.
Ну, мы как-то как свинья в апельсинах, судя по всему, в этом формате.
Может быть, это КОА?
Он вместо PNG и в 20-50 раз быстрее.
Куда вы такие торопы?
Куда вы все спешите?
Вы знаете, у нашего сайта, например, у Radio IT, вы не заметили, но он стал на 3% быстрее.
Из-за того, что картинки по умолчанию веб-пион называется, да, вот этот формат.
У нас картинки сейчас строятся и в PNG, и в VP.
И по умолчанию даются в VP.
Вот тоже.
Ну, куда?
Зачем нам была эта оптимизация?
Ну, так носят черты.
Google консоль сильно любит и дает нам 100% какой-то оценки в своих попугаях за то, что мы на веб-пи перешли.
А теперь в кое перейдете, будет вам еще больше.
Читош даже не узнает, как читать.
Доминик, то скорее всего, Куа.
Ты прав.
Куа, Куа.
А кто Доминик там?
Ну, автор это спецификации.
Так ты понимаешь, это не француз?
Заблевский.
Заблевский, да.
Ну, ладно.
И знаешь, что такое quite okay image format?
Да, да, да.
Как вам?
Ну, действительно quite okay.
Ну, будем ждать.
На нашей памяти за время этого подкаста, наверное, стандартов 100 вышло подобного рода.
Пытались выйти, но будет 101.
Все так, все так.
Будет рвать, как все вот эти MP3 пытались рвать, как кто-зе грелку, так и этот будет рвать PNG.
Пошел смотреть, что там еще у нас есть.
Samsung прощается с Android.
Бред статья имени XBT.
В смысле, там рассказ про то, что Samsung может быть рассматривает когда-нибудь вероятность, если у Фуксии все получится, перейти на Фуксию.
Этой серии, то есть в статье где-то ниже у нас было, мол, The Avalation выпустил версию Фантома.
Да, если пойти по ссылке, превью возможно выпустится этой версией до конца года, а может и не выпустится.
И только для имбедотрешений.
Вроде как доделали.
Из этой же серии.
Ну, окей, окей.
Ну что, больше у нас ничего-то про Эльбрус.
Я не знаю, что мы можем сказать, как его оптимизировать в 44 раза.
Черт с ним.
Нет, тут шикарная статья про этот самый, про... Они почему-то это называют доком, хотя это, наверное, стол.
Как из брусков и какой-то матери изоленты сделать подставку для ноутбука.
Там картинка даже есть.
Как бы историю про Эльбрус-то ты, мне кажется, не заценил, да?
Ты не смотрел статью саму?
Нет.
Я вижу описание.
44 раза ускорили.
Там довольно... Как это сказать?
Довольно сложный... Как правильно это сказать?
Там происходит аппроксимация в дифференциальном уравнении.
И довольно интересный алгоритм.
Сам по себе сложный, математический.
Но прикол в том, что брать обычный LVM или Intel C++ с дефолтными настройками оптимизации, и все получается норм.
Берешь аналогичный компилятор, который LCC для Эльбруса, и получается разница в 44 раза.
А это как бы много.
Но, как бы, простые приседания, вида замены интов на лонги, внезапно приводят к росту производительности.
И так постоянно.
Потом ты, короче, тут подшаманил, там подшаманил, здесь переоптимизировал.
И в результате оказывается, что, в принципе, эти самые Эльбрусы работают вполне себе ничёшно и нормальной скоростью.
Нормальной, в смысле, приемлемой.
Но есть одно «но».
Как бы, у Intel есть экосистема, заключающаяся в том, что у них есть и процессор, и компилятор.
А у Эльбруса есть, ну, как бы, какой-то процессор,
И, ну, не то чтобы прямо это компилятор по нынешним меркам, потому что оптимизации он толком не умеет.
То есть, на самом-то деле, это, знаешь, история про то, что современные процессоры, они хорошо работают, когда есть компилятор, который умеет правильно на их языке разговаривать.
А эти ваши современные простые компиляторы для недопроцессоров современных, они, к сожалению, вот так себя ведут.
А создатели Любруса, типа, не подумали об этом?
Ну, как, я не знаю.
Короткий ответ.
Может, финансирование просто закончилось раньше, чем до этого дошли руки.
То есть, понимаешь, там типа у человека интеловый 9700К процессор по умолчанию собирался, работал, программа работала 14 секунд, после всех оптимизаций 3 секунды, Эльбрус без оптимизации работал вместо 14, 223 секунды, а после оптимизации 5, то есть всего в два раза медленнее, чем интеловый.
А это уже как бы вполне себе нормальные цифры, мне кажется.
Ну, окей.
Молодцы.
Могут.
Мне очень нравится, на самом деле, что даже в процессорах все-таки люди приземлились в какие-то экосистемы.
Типа, если есть процессор, к нему надо еще и компилятор нормальный написать.
Так.
Что там еще интересного?
Вроде больше ничего нет.
Какие-то ваши украинские правительственные сервисы сломали.
Хакеры злые.
Слушай, ну там просто столько уже про это всё написали, а главное, что там ничего интересного нет.
Просто какую-то CMS не обновили.
Это старая история, позапрошлой недели, по-моему.
Государственный сайт на Wordpress был, как обычно?
Не-не, у них там, знаешь, какая-то платная CMS, в которой апдейт вышел там за полгода до.
Но, как обычно, это же не государственное дело, апдейты-то накатывать.
Понятное дело.
Государственное дело — это выпустить указ, согласно которому все CMS, которые стоят на государственных сайтах, обязаны быть обновленными.
Ну вот после этого и выпустят, я думаю.
Думаю, что нет.
Думаю, что все-таки там все виновные уже наказаны, и дальше все будет нормально.
Хорошо, давайте на этой ноте позитивной.
Потому что всех негодяев наказать — это полезно.
Ксюша у нас в процессе ушла тихонечко, даже до свидания не сказал.
Не поцеловала щечку.
Просто ушла.
Поэтому мы тут на троих завершаем.
Да?
Угу.
Ну, поехали.
Завершать не начинать.
Эта шоу создана при поддержке DigitalOcean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.