доброго имени шуток 29 декабря 18 года
подкаст выходного дня радио тип к выпуск
630 который готовился к выходу
мучительной 50 минут пока мы проверяли
новые технологии и издевались над
слушателями к счастью
то большинство что слушает нас в записи
всего этого в праздника жизни непал к
счастью или к сожалению все что как
думаешь они лишены теперь большого
пласта знание не кажется все кто сейчас
чай у меня просто ненавидят потому что
уже 12 надеяться тунцу потому что она
даже громче чем да не они гонят но я
могу и потише сделать мне не жалко
тем не менее у нас традиционный
составчик все тут на месте все всех все
где надо мы вернулись из новых
технологий в старые и star же наш любит
а уж ну пусть скажет свое слово это шоу
создано при поддержке digital по ушам
digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга
всего за 55 секунд
и пять долларов в месяц вы можете
создать свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой начните
прямо сейчас
введите промокод радио дикие степи
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт ukraine как как там те
кто но он пожаловался потому что это
абсолютно какая-то месте кожа как
происходит видимо результат наших
предыдущих экспериментов стала стала
всем хорошо ксюшу слышно о том мне тоже
ксюш не слышно сейчас наведём молчит
крышу скажи что-нибудь можно он у него
микрофон отключен она забывает эту
кнопочку отобрать у за дело не в этом
дело в том что ксюша gift
давайте начнем начнем с чего начнем
бабок ты в этот раз маху дал ничего не
давал я просто болел маху совсем не
совсем мало я мог от тебя почерпнуть я
болел ничего мне есть оправдание поэтому
пришлось черпать из себя ноутбук как как
лучший поэт черпаете себя
вот я давайте начнем вот хорошие новости
про то что можно только также хорошо ну
а ваша новость о самом деле под конец
года у нас тут появился еще одно место
для подкаст
давайте но я планировал не планировал
сразу паука обижать и в принципе мне
кажется дружище не в несправедливо когда
за все пока по индекса бьёт тебя одного
то публичное лицо для битья у тебя есть
такая труда роднички надпись просто дев
прошу меня на этом месте мозоль поэтому
я по барабану
я нередко на на публичное анонсы
реагирует видами не то что редко но не
каждый раз ладно на ваш среагировал
причем сразу двумя этими
аббревиатурами не видел мою реакцию
борода
г сахара wcf это была первая и вторая
была в от среагировал я собственно не на
ограничено сервисы я понимаю он вышел
там альфа-бета
она список требований которые
предъявляются к подкастами ты не знаешь
норовить с связи требований я специально
когда когда девочка пришла девочка
который занимается этим в музыке пришла
и говорит адам возьми и добавь сказал
мне не вот у нас есть стандартный путь
вот ли стандартная 3 спешит туда и вот
стандартным путем добавили следующее
ограничение итоге условии размещения
кодирования двухканальной стилю
на это из показал в от двухканальное
стиль для подкастов уменьшу не подходи
моно подкасты это это не битрейт
внимание от 96 кило бит в секунду вот
вот не меньше сотни правильно я уже
послушала потому что вот я вижу ту
девушку другу конечно после этого мне из
яндекса написали с яндекс музыке евгений
добрый день требования поправили
обновили что тоже вызвало определённый
ватт то есть теперь не требует стерео и
рекомендуем битрейт по бог барабаны не
меньше 192 t секунд 192 для подкастов
для разговора а поэтому принимаются под
эко да да ну 192 килобит кстати ваши там
ответили мне шу подкасты могут быть не
только типичными разговорной поэтому
всем надо не меньше 192 человек
записывать есть хороший и я не знаю как
работает внутри у вас там система ну
кого назначает на проект на мне кажется
на этот проект надо было какого то
смотрящего назначить который хоть что-то
про подкасты понимать но и тоже довольно
сложно я думаю что в команде музыки
практически никто подкаста не слушает
если слушаю точном технари и ну и так
поэтому получилось да это сервис этот
вышел по sims с нами или как-то найджел
и я джоном у что наташ могут не не я тут
я слушаю внимательно мне очень нравится
да рекомендованное количество kerabit но
до этого была честве на будет за
качество балеты
только качественная подкасты
присутствует статья вы папа вы не
пробовали слушать я пробовал суши .
ощущаешь этом есть какая то
дополнительная обработка потому что вот
реально там ну чуть-чуть другой звук
интересно я бы я попробую скачать файлик
посмотреть какое есть какая-то я просто
буквально соседних табак запускал значит
соответственно музыки у нас tv play
под во-первых немного отличается уровень
во вторых ну вот ладно
положен нормализовали к дополнить а во
вторых как то такое ощущение что вот
яндексом варианте жизнью слышно лучшие а
нас наоборот задавлю но если если это
так то формально это конечно нарушает
лицензионное соглашение не только на
основе и разных других практически всех
да я подозреваю что если такой есть это
крути это может быть артефакт это если
если они переезжали чтобы их сохранить у
себя может быть какой-то артефакт за а я
правильно понимаю что а вот у вас в
претензии только к этому да я вот пошел
посмотреть на сам сервис мнению этого
сервиса мы еще не начинали сервис не
сказал ли там два классных раздела с
вечерами я прям в восторге расскажи
расскажу там вот есть раздел который
называется знают о чем говорят и там 4
ну как бы аккуратно никому не известный
подкаста но не понимают о чем говорю но
их конкретно а если сделал еще еще еще
разные подкасты и у дирекции людей кому
все мало и там вверху
4 подкаста из которых один нормальный а
дальше вы подушка с огромным количеством
разных подкастов где есть том числе и мы
так вот мне просто интересно то есть
знают о чем говорят одни все остальные
еще
подкаст никакой .
skype душа да и в нас в темах наших
слушателей
я оттуда нашел там было прямо ссылка на
их анонс в котором они говорят прольете
даже но почему-то мы не в списке тех кто
знает о чем говорят мы никогда
собственно и не претендовали
жаль а статистику ты же заполняла заявку
статистику те я в ответ не предложили по
представлению видом не зная куда зайти
чтобы посмотреть недолго поста ты
единственный кто там заполняла заявку
хотя бы официально по идее тебе должны
были бы должны были бы
но не написали ru кроме того там люди
жалуются на то что собственно не совсем
пока подкасты в том смысле что конечно
проигрывать mp3 файлы это уже близко к
подкасту но например плеер не запоминает
позицию возможно все это и не должно
судьба работать у вас есть видимо
какая-то мобильной аппликация в которой
все рядом есть и мобильный аппликация
нас в бане знаю должно работать через
графично чему ждите
отец пока судя по анонсам в приложениях
его нет я сужу по анонсу в котором
написано что передача можно слушать бэп
версии в будущем они появятся и в
приложение для ios и android
читайте в дуло
самом деле конечно каждого его что это
просто очень как-то очень ранний запуск
вот и все типа запустили как запустилась
посмотрит если аудитория придет на
сервис и будет там что-то слушать тогда
может быть что-то добавит другое дело
что другое дело что в такой ситуации я
часто такой вижу когда запускается
сервисов такой в америке в котором он
настолько м что уже envy
но смысле что он как бы он настолько
маленький что не вышел и не вызываемой
продам люди удивляются
тогда пройдя удивляюсь война тоже мы
сделали в pio никто не пришел ну да мы
засунули переключал q&a мы низ
гигабайтной страницы у удивительно чате
по июнь и не самый удивительный факт
здесь даже не в том который как тори
показывают что это не совсем подкаста
просто треки которые прикидываются
подкасты если зайти на сайт под кастора
9 нашим слушателям я дам эту ссылочку
прямо
в чатик вообще-то вы заметите интересное
для того чтобы послушать последний номер
подкасту вам необходим большой большой
экран
даже на моём экране который 5-ке и
который его скилл то есть он маленькими
буквами показывает у меня радио 629
последний подкаст они идут в
противоположном нормальному смысл
порядке скрывается за скролла но у меня
cais экран большой поэтому нет но надо я
кароч покаталась на яндекс музыке
поискать радио -3 и конечно ничего не
нашла напряжение дорог для альбома не
исполнитель это яндекс музыка которая не
ему самом деле ребята 5 же типа деляют
нашел польском выкатывать явно показано
в верхнем меню вот сделать а его на
самом деле
живом сервис это конечно ну это это
просто было еще раз как бы тут на самом
деле история такая что это ну даже такая
же до небес это альфа альфа запуск
вопрос в том насколько статочно лето
альфа для того чтобы это слушать ну фиг
знает посмотрим может быть у ребят так
такой критерий что если хоть кто-то
слушать будет тогда будем допиливать
письма писать и писать надо бы бог я я
могу написать список того ну конечно
раздобыл тегов
вот девочка которая к тебе обращалась
мысли когда обращалась ко всем подкастов
на самом деле насколько я понимаю ей же
можно написать и кажется что все там как
то все там фербик в среднем слышат ну
ладно ладно хотя вот это объяснить что
подкаста может быть не только типичными
разговорными
подкасты в общем это типично разговорные
вот эта часть объяснить это
концептуальное такое непонимание
вот мы слушали вот я открыл сейчас вот
этот вот список ещё ещё ещё и открыл в
нем первые 10 впервые 12 они все чисто
разговорные конечно то есть это все это
вы препод касается выпроси это
разговорный жанр
первую очередь это не властно везде
разговорную же по моему тут во всех сил
и бабок я все читаю это ещё-ещё-ещё это
тоже все разговор на на то есть
но железная как возник то конечно
конечно нет конечно есть подкасты
которых которых музыка много спорят о
жизни они вообще бывают даже конец они
спорят о да ну да но все таки
равняться надо на на обыденность
обыденность это разговорный подкаст
конечно но я конечно предлагаю просто
саботировать всю эту историю потому что
в разделе ещё-ещё-ещё
в верхних четырех блоках есть никому не
нужный подкаст от нам liberty и не
традиции предлагаю саботировать при 25
лет я присоединяюсь к предыдущему
оратору давайте иметь набросим то есть
мы уже начались наброса
грей начал ним игры началась на вопрос и
царь обратился предложив феерическая
история которая ксюша должно было
заинтересовать как человека который
ходит ноги т'хаб если не каждый второй
то каждый первый день мне больше
понравилась другая если про набрался не
другая дорогая будет но этот вопрос был
шикарный не знаю видели ли вы все его
уверен в по рядам мимо блока такое
пройти не могло произойти масть которую
ведро
linux в пензе реле при помощи новых при
помощи бригада
в реальности ты ничего не впендюрить и
конечно ходьбы ведро как бы впендюрить а
но при помощи did have
ну расскажи сам простая я не видел
жильем этой истории придти успел
посмотреть на нее нет не успел поэтому я
и и передаем ну то что разговор идет о
том что гид хаб для оптимизации хранения
и всего прочего интересным образом
поступает с фотками и интересным образом
миф показывает я уже попадал на то что
оказывается коммита которая в чужих
формах каким-то образом у тебя в истории
видны ты знал о таком то есть тип делает
ford моего проекта представляешь волк
так делаешь не знаю бабу caremark 43
решил 42 то отстойно 43 правильный ответ
правильно и ныряешь надо фигачить кометы
если зайти в этом в историю моих
комментов на основном проекте с которой
ты сварка они там все будут
хотя они к моему репозиторию ваще
никакого отношения не имею то есть ну
взят словом на букву в
и когда та игра такой попал я за for q4
пози торе дел какие-то свои изменения
писал там матерный комментарий сам
синонима тёрн и ну что я думаю об авторе
они оказывается цвета видели
[музыка]
вода сильно слушай вот об этом я вообще
бы никогда не подумал но конечно это
особенно такая включил часто 1010
верховцев таких знаешь это особенность
гитхаба и она довольно глупая но смысле
это реально выглядит довольно неприятно
само по себе
при этом ты знаешь да что показывается
не только автору
видимо но и всем кто подписан на этот
репозитории да это всем кто подписан я
получил по по мордасам от людей которые
говорили ну шо что так типа человек
старался этот такой пишет деньги писал я
это не виноват она сама пришла здесь же
немножко другом хотя связаны один чувак
если я правильно и транслирует то что
здесь написано
сделал форм вот бабу caremark 43
только для ядра linux вставил туда не
что похоже на бэкдор но видимо
специально для того чтобы на поржать а
потом и сформировал ссылочку в которой
тут сказано с очей один индификатор
внешних изменений был подставлен в
irelle основной репозиторий но поскольку
она делает где где как-то деду
аппликацию оно нашло прекрасно этот
кометы и в родительском repository ну
типа нашла но как она показывает чужие
кометы
других случаях так она показала как
будто бы законный комет в linux
репозиторий это примерно про одно и тоже
про их идея о том что форки они должны
быть привязаны к родительскому кораблю и
это возмутительно на мой взгляд это
какая-то не фича назвать нити знаете
втрой весь я уже полон пять лет идет
спор этом является ли фичи то что у них
там последовательных шагов сдаются
то что называется скрипт вот если один
из шагов этом скрипте упал на доли
следующие запускать в системе си ай
спрашивает народ народ кричит ну как как
надо как такое может быть надо все и
говорит да ни в коем случае но упал все
упал код не 0 означает шаг упал мы
дальше не бежим о чем тут можно спорить
а отравим спорят и и разные костыли
предлагает чтобы доделаю выйти в ватаге
здесь ну как как did have может говорить
о это нормально ну чтож есть нормального
это социальность повышает такой смысл
вот этого всего я думаю это создает
накручивает какой нить из китаев который
был важен например количество обновлений
на странице людей которые заходят на
гитхаба
чем такое знаешь из-за этого они
продались майкрософту на 100 тысяч
попугаев в дороге ну да тот ещё
миллионов попугаев но все же уже
продались можно менять можно можно
убирать надо им тоже не прописать
проекта потому что но явно ibiza вроде
не думаем уже там прописали по поводу у
существительных салон ядром по первое
число и конечно ладно ну вот так такой
такой парадокс и все что закончу это
глупость чтоб делать нельзя да конечно
как-то странно ну то есть их ответ мне
показался самым странным то есть то что
они так хранят это
и как бы детали имплементации как бы и
принципе никого не волнует на то что вот
так можно сделать мне кажется это бага
ну то есть не должно быть так чтобы
можно было просмотреть этот коммент как
бы в этом репозитории
так его даже не надо вот формировать как
чувак сделал его можно просто было бы
глазами найти в истории не помог стать и
в историю не должно быть возможно найти
павла и ставлю они как раз нормально
показывает а ты папа говорит попробуй от
for кать
и форте делайте кометы это увидит что
они видны в материнском это что чего
иначе свой инвест
но и коммиты видны в ленте в ленте
домиков для в и вы едите их нет конечно
они только в гитхабе видны там там
прикол в другом вообще вся паника
началась из-за того что по
юрл судя но ведь как-то грубо говоря что
ты делаешь ты создаешь форк делаешь в
нем commit получая ешь
юрл нового коммита а потом вместо своего
репозитория указываешь родительский то
есть тот откуда кого-то for colds и
и с этим же швом тебе показывается как
будто бы это выглядит это commit в
родительский репозитории вот в чем
проблема-то была но дата за ними matched
родительскому по имени репозитория
которой а а вообще там репозиторий важен
не забыла какой-то левой репозиторий
написать даже не родительский нет
кажется что нет там вся фишка в том что
она знает что это это в это репозитории
который for кнут от того репозитории и у
него идентификатор ш1 совпал вот и все
мукой окей ну хотя бы это хотя бы нельзя
уж совсем в свою аудиторию сделать и в
чужой вставить я пошел просто проверю на
всякий случай потому что вдруг там
правда можно все что угодно написать это
было бы забавно если некому начинки это
только из очей испечь это должно быть
теоретически можно ну вот сейчас сейчас
я посмотрю мне прямо прямо интересно
насколько это насколько это похоже на
правду так вот это commit сейчас мы
берем мы говорим
вот так например нет вот это не работает
только только-только так как положено да
подожди я сейчас даже попробую на своему
нутру этого фонарика нет ну вот типо
доверяй но проверяй 404 действительно
играешь я говорю 44 показывает never
never
но я проверю видишь два человека
проверили все уже система как бы уже
такой уязвимости нет с родительским тоже
этот можно считать серьезную язве масти
ксюша намекала на другую тему которая
еще больше набрасывает на какую зря все
пространство сильно но которая прогула и
говорит с тобой должен умереть этим но
смысле грудь и то что не что наша тема
это я тут немножко преувеличила в плане
того что не то что при мгу должно
умереть там я сейчас прочитаю названием
сам все очень пафосно безликий код убьет
программирование и ничего с этим не
сделаешь я просто читал должен там вся
статья в таком эллада с придыханием и
даже куски читала вслух тут и прямо вот
прям до вы читали яростно
я начала и просматривать и там там
смешно
однако это смешно она пересекается вот у
нас если вы пойдете в дорогие слушатели
и ведущие в ленту chateau подобного
совершенно вида замечания не не это не
такая экзотика и не такой дебилизм com
кажется нам со стороны в нашем чатике
в начале дня я отвечала чуваку на вопрос
который рассказывал что программирование
которым это занимаем которыми я тут
занимаюсь а до осени программирование а
какая-то комбинаторика а вот настоящая
программирование да где сложные задачи
типа наведение ядерных ракет на на
мелкие цели потом математика вот там
прогони то что у нас у нас таким чем мы
занимаемся это неинтересно это не то это
вообще не программирование
а чёрт знает что это несколько
пересекается с этими авто
понимаешь вот вот в этой статье мне
кажется кроме всего остального смешного
там есть какой-то вот и ты ответил от
момент какой то вот есть 1 есть как бы
интересные задачи и это как бы там
математика или какие-то сложные задачи
еще что то это первое есть задачи там
человек говорю про то который несут
добро то есть например нанести порно
задач она может может быть абсолютно
очень интересная но нет это плохая
задача то есть есть интересные в
техническом смысле есть хороший как бы в
каком-то я не знаю социальном смысле и
это все у него в голове так и есть ещё
те которые интересны и это все вот такая
каша в голове что нет какого-то
понимания то есть но есть ну например
там что-то говорит о деньгах еще и
мне кажется вот ортогонально там
интересная задача который деньги просто
есть задачи которые интересно она может
приносить деньги а может они приносить а
может и не порно
а какие-нибудь полезные вещи делать
интересные это все абсолютно разные
аспекты и вот замечательно все в кучу
так там можно каких угодно выводы
сделать потому что предпосылки очень
странные на мой взгляд 2 ты статью про
пробежал по диагонали пока он пробежал
глазами да она если бы она не была в
смехотворный я бы назвала и
возмутительным но такой до
возмутительные не дотягивает она конечно
смехотворно и все же права у автора каша
в голове начиная с дженериков которых
без которых i love ему не жизни каторга
и заканчивая тем что он великой не
создает а создает сайта для парных
или что он там вот он хочет создавать
великая приходится делать сайты для
подушки хотя я вообще не понимаю чему
всем так не нравится фотография вот этих
все красивые все любят друг друга и все
хорошо кончик а кому не нравится мне
кажется мне кажется что интересность там
может быть очень как бы этого все
двигатели никого технического прогресса
это видео она тяжелая это все хорошо и
лова познавать фотография опять же до 10
блюд от системы вообще много там всего
интересного я не понимаю как бы если вы
говорим просто сочи ну да там это
спорный вопрос пусть другие в этом году
этом про технические вещи там может быть
много всего интересного мне еще стреляй
из него всю сперва
и частью истинно говорю вам на будущий
год шнура страшное произойдет сначала
пожары в калифорнии
потом в de flore и в самой горячей точке
сша выпал снег в этом году прямо
конкретность нет выпал потом на тебя в
этом мы заканчиваем год ради о там в
котором слова порно первый раз за выпуск
говорю не я просто все признаки
апокалипсиса на лицо если можно говорить
слова на лицо рядом со словом порно
а мне есть еще одна прилагательные про
generique до скажем так не конечно давай
просто воду этот товарищ говорит что гол
плох те что там многие вещи ну как
быстро мне много способов сделать одно и
то же вещь и мне вот кажется что вот
идея самое не полезно из его статьи
потому что ну то есть то что он имеет
ввиду под творчество мне кажется должно
быть как раз сложность выразить какую-то
систему или к который какой-то дизайн
именно в лаконичном смысле в том смысле
что до каждую вещь можно сделать одним
способом
номер то все равно сложный и как бы мир
отразить в чем то что можно сделать
одним способом гораздо сложнее и
интереснее а если ты пишешь я не знаю
кучу разных способов то вот это как раз
не очень эффективно и на мой взгляд это
была самая серьезная и не очень
правильно из его статьи на мой взгляд
мой вот если анализировать если бы я был
психотерапевтами ко мне пришел бы автор
вот этого меморандума
на прием я бы ему сказал чук это типично
у тебя проблема в голове о том что
результат не что процесса на все и я с
этой проблемой сталкиваюсь часто
сталкивался раньше часто как-то на
местном рынке это не так сильно
представлены а вот в мою израильскую и
российскую
периоды жизни там действительно вот мы
моей творцы и вне кореи но и creator они
творцы значит будем будем ваять
будем делать какой результат получится
это уже такой паразитный эффект от
нашего великого творчество у него тоже
такой
такой подход и от него все вот эти
обоснования что-то в гoлeмa нет а то и
по папе пену по его любимому будут
порнуху смотреть вот про то хочется
великий процесс а великий процесс
совершенно правильно нашими деревянная
область пытается стандартизировать и я
тремя руками за
мы боремся с таким сложным мира мы
пытаемся упростить такое количество
сложностей которые есть вокруг нас и
комплектности как это комплектность
будет по-русски сложность сложность так
как два раза сложность чтобы приходится
нам средства для этого использовать
которые минимизируют эту самую сложность
он наоборот туда обратно в пещеры будем
все описать на си плюс плюс вот
творчество раза шампунем в этом sharp
в торгах видимо и ферб это то самое на
чем надо писать что на нем не надо
писать исходя из его стандартная при
этом проблема и не реализации задач
слушать на самом деле надо решить задачу
вот вам максимально общем этом и чтобы
это было из пут я роботом него этому
проблема artero
до пробле просто хочу твою же мать
развить пляж проблема автора в том что
он переживает что все это значит все это
из за денег все это из-за корпорация
sound хочет заниматься искусством
совершенно не понимаешь что он сам дает
ответ на свой вопрос ведь все знают что
художник должен быть голодным
иди на улицу если ты хочешь заниматься
искусством вот мне даже показалось что
он как-то себе это так представляет то
есть вот он сидит там карбид об этом
есть такой музее когда приходят люди
такие вот я бы купил вот эту программку
вот этот файлик на привязи linux kernal
так классно написан что вот я за него
деньги заплачу
то есть вот он так себе это
представляете да поздно он не знает на
самом деле довольно банальные вещи о
например замечательное светское
искусство и по живописи
именно светской родилась тогда когда
буржуа смогли заказывать портрет и
и четверти в голландской живописи и это
портреты по заказу кай а кого-нибудь
довольно довольно толстого бюргер или
группы будет той стене сюда это как
порнуха также неизведано не порнуха это
извините
исключительно работа на заказчика вот те
деньги напиши мой повторит
не только в женихи ремиссии по и место
все называется промышленным
программировать замечательно но вот это
то что сейчас называется на самом деле
ну не аутсорс ну как бы вот вот что за
такую промышленным программе нас на за
выглядел искусство вы простите
пожалуйста но я думаю что все сильно
проще и чувак профессиональный тролль
я открыл спустя к список его публикации
на хабре я вам сейчас зачитаю заголовки
хватит подозревать разрабов самозванства
научитесь лучше собеседовать full стыке
это вечные medley не ходите по этому
пути если не хотите страдать в кавычках
ты крутой разрыв иди попроси больше
денег тире расскажем менеджером как
устроен мир я порчу разрабам жизнь
своими кадре view и больше так не хочу
мне кажется тут по заголовкам все
понятно можно диагноз ставит но тем не
менее этот чувак второй раз уже попадает
к нам суда то есть конечно было бы он на
хороший характер он хороший просто да я
написал в роль входит приятно обсудить
безусловно нужно понимать что скорее
всего человек 0 я не верю что человек
это может говорить серьезно а если он
говорит по серьезно то я искренне
сочувствую мне кажется нужно в больничку
мне кажется бабу к есть такие настроения
вот как он потом говорил в чате у нас
тоже есть такие люди которые говорят что
но от программирования это же творчество
как вы можете со своим там свиным рылом
пытаться какой-то стандартизацию вести
то новичку грудь и мхом и на печать
сядем свой porsche уйди
его странные вещи обижают например то
что линдер как-то пробелы расставит или
там формата как как так как как ну может
а вот если там я не знаю так понимаю что
ему линдер какой нибудь там не мат не
знаю ворден или компилятор горных даст
который не относится к форматированию
текста все сразу там я не знаю например
у тебя тут память течет на проводку нет
я не хочу этого знать нет я это мое
творчество после натечет это красиво
да все это выглядит странно со стороны
это какой-то антимир вот мне недавно
пришло по какой-то рассылки я когда-то
вы помните рассказывал подписался на
журнал из параллельной вселенной язык
назывался и отписаться от рассылки
невозможно они там обсуждают такие вещи
которых мы тут понятия не имеешь такая
проблема есть
а тут пришла пришло письмо с пугающим
названием главная проблема 2019 года !
открываю ну тогда дайте богу бог
руководит как человек близких
технологиям какая главная проблема с
точки зрения этого журнала было будет
2015 году я не знаю проблема 2019 года
нет пришло время модернизировать
мэйнфрейм вот это вот этим надо нам
заниматься
я говорю действительно в этом этот век
имели ввиду лет 10 назад была какая-то
какой-то сервис который бесплатно давал
подписку на какие-то журналы из этих
всех журналов из названий которые были
бессмысленны более чем полностью я
выбрал вот этот журнал с тех пор я у них
у базе данных и получает них шедевра
время от времени
вот теперь я узнал какая главная
проблема но она найти main frame и
срочного модернизировать ну что к
следующей теме пойдем потихоньку дай бог
твоя очередь выбирать вот чего опять
я-то не сдавать будем предсказуемыми вон
там есть
взгляд бензин не знаю не знаю ибо буква
все скажут и будет я кстати я кстати
согласен мы один раз уже без тут по
обсуждали в прошлый раз я помог было
неплохо
нашел там много новых забавных историй
почему бы не посмотреть но без гаджет в
2018 version гаджета мне кажется
какие-то бывали такие мысли прошлое были
какие-то такие хипстерские немножко но
постараюсь но то был не то было не
версия гаджета
гаджет все-таки более такой солидный в
этом отношении более сотни лет китай не
статична я бы сказал поэтому да у них на
первом месте
твердая часть town те как у как вы я при
году я если бы я находился в час в
рамках
и плоское этой системой об конечно купил
новый apple watch а так мне приходится
пока стравить с андроидом я не знаю мне
кажется что по-моему самый главный рывок
был между первыми и вторыми то есть со
вторых его watch на я не знаю для меня
глобально ничего не меняется мне кажется
что сейчас но они стали прям клевая
школа не различного не давал мне 4 ну
слушай крон совсем другой на другие часы
дороги до другие часы на руке на тебя
как это волнует мне нравится что сейчас
они с тобой больше взаимодействуют
например ты идешь и они говорят о зг и
ты против к девушкам
ну прочего недовольно адекватно это
делает для меня экран я не знаю что ты
делаешь на часах то есть я не смотрю там
instagram или еще что-то прочитать
сообщение на тебе было нормально отвечаю
я обычный голос то есть я не пишу я не
рисую ничему не супер маленький экран
нам на моей маленькой руки как то так то
просто вот заметнее может это возрастное
мне эту такую же году ты мне вода то
есть я поняла что мне не так и но я это
и знала про себя то есть мне не казалось
что я как бы либо разговариваю ну то
есть отвечаю часами либо я например там
ну сообщение почитаю по митинг как бы
если еще какое-то могу то есть нет я не
могу сказать что он мне так нужен
сильный кран но наверное да наверное
прямо приятнее стал глазки к что назад
идти будет тяжело если вдруг у меня там
сломаются называется старыми туда старый
будут казаться на маленький
помимо этого здесь на претензии к ним
что них вот это вот но модная функция
электрокардиограммы работы только в
штатах не удалось и заставить заработать
больше никаким образом ну тогда
проникновенный пост нарядите где чувак
там
попробовал эту функцию его показалось
что все плохо он такой ну наверно бага
попробовала жене и показала что все
хорошо открыла 1 типа чего поеду
проверить поехал в скорую помощь и да
они сказали что если плане приехала
плохо стало очень они надеюсь на то что
во мне что-то покажут хорошо или плохо
вот меня просто раз на интересно это все
дело то как-то попробовать на запястье
так вы же ноут уже разбил полезная она
бесполезна примерно потому что она не
работает это одна . они не был ни в этом
виде такая штука как co.kg интересно
было бы в динамике но она работает когда
ты специально ее руками запускаешь и
держишься за головку часов но услышите
не стоишь или сидишь с электродами и ты
тоже в состоянии спокойно там там
все-таки другое количество отведений
здесь одно отведение
нет знаешь я с полтавским тестом и готов
ради любопытства ричи сутки как вакаме
не было вы все в первом пункте 10 был
конечно первую очередь самое самое
интересное что происходит вообще в
окружающем мире кстати должного сказать
что я пыль кажется единственный из вас
кто попробовал альтернативные миры
смысле что я бы пожил и с часами на
последним андроиде с на веру с и
и на разных других вариантах смысле на
fitbit типа жил еще на чем-то и должен
вам сказать что единственная внятная
альтернатива для apple очень сделано
самсунгом это страшно у них там тайсон
чтобы вы понимали весь лагерь той нет у
них есть новый который называется gear
watch но они месть не очень сильно
отличаются но они все на той зоне и это
очень забавно отдельный свой совершенно
мирок но вот они работают примерно так
же как и плоть ну за минусом того что
это уже третьи часы на моей руке за
последние полгода потому что их дважды
менял по гарантии не случайно не старше
никакого отношения дубова не имеют нет
нет это совершенно никакого отношения с
такой вот я понимаю я намек выплыл
конечно первый видно дэвид ну вот в ухе
а у кого он увы кендалл есть мысли
который прикрывает я покупала сыну
октябре предстояло это новый paperwhite
это не новый paperwhite технология уже
сто лет проявилась как я 3 года назад
тебе такой купил то эта как технология
пропитывать его семнадцатого года у них
он стал д 1 а
там есть очень важная штука в с
восемнадцатого года там есть bluetooth
со второй тур и почему это такая важно
конечно да конечно на самом деле он
криптор звук до для для audi был в
первую очередь просто нужен для воде был
больше не для чего для того чтобы
слушать аудиокниги
я что-то сомневаюсь по-моему в моем
трехгодичной давности тоже есть
bluetooth нет но не мне было 18 года они
это сделали ну пусть нас слушали
рассудят но мне было впечатление что я
подключал к нему каким-то образом
наушники в совсем старым пайпер войти в
первым был разъем для наушников
просто проблема в том что у современных
наушников как то наверно могут мог
заметить нет но шнурочка и а если есть
ножички то они не кругленькие плоскими
кино конце
но и гну вот давай такая проблема теперь
примешь и я помню села сюда подключилась
слушала и было хорошо но был это
bluetooth или нет не помню вообще уггах
где рассказал что paperwhite конечно
уникальный гаджет это такой железки
очень не хватает на российском рынке
страж нас много люди читают но вот
просто сравнимого по качеству экрана и
при этом с адекватной ценой я я не видел
если что прикрывается 150 российских
ниже ктор не купить русских книжек не
указывать поддержка кириллицы там есть
мне кажется есть такие реснички есть
наверняка то есть ну да кстати по старым
как-то закачать раньше же можно с руками
можешь поспать
послать movie файл то и все дела там
использовать до 1000000 способы ведь
можно поставить всю суть и по принтер
будет у тебя куда-то печатаешь на самом
деле на в кента уйдет можно поставить
как и бриф программу лику которая умеет
туда забивать на паре можно ведь но
когда я не понимаю чего вова говорит что
в россии так как все тому что магазин и
потому что от магазина с книжками нет
потому что все привыкли новости вся же
фишка там озона в чем это такой единый
xc90 пошел выбрал нужную книжку нажал
читать и тут же сидишь читаешь есть
несколько в россии сервису которые
позволяют примерно аналогичные штуки
но ни у кого из них нет самостоятельно
железка нормальной ну мне кажется ты
лукавишь был во первых он стоит 130
долларов они 150 он 130 стоит поспешно
прайса так он обычно стоит 150 г н о
столько же стоит доллар что спешил спайс
130 он стоит это не распродажу спешил
просит означает спешил offers
то бишь у него там баннеры будет и и так
они всегда есть есть версия такая с
баннерами оиси версия нормальной
заступися
но технически то же самое устройство я
кстати тут вот этот интересный момент
мне кажется многие которые вы люди люди
которые покупают технари
они совершали классическую ошибку они
говорили куплю вот этот сервер без всю
спешил просто буду выключать на ней
интернету типа бани ров не будет чуваки
оно так не работает они баннера
показывают в оффлайне но говорят это
можно перепрошить
не важна суть не в том суть том что твоя
претензия мне кажется смехотворной бок
примерно как статьи о которой мы
говорили то есть реально в стране
победившего либрусека и флибуста и ты
считаешь что народ кидается покупать
книги до некоторых не покупает берут из
других лесах сказать что каждый раз
когда с кем-то разговаривала со многими
из россии люди которые уже даже музыку
покупают они типа ты откуда скачала я
так нет не скачала в книжке все-таки еще
очень популярна не покупать к сожалению
не знаю вы не путайте тот факт что их
популярна как вы выражаетесь не покупать
и означает что не стала популярна
покупать а потому что бизнес это есть
магазины типа того же литра с и других а
вполне себе живут и процветают и что
более важно очень большое количество
есть практически с там и не знаю
поправте меня до их поправь если я
ошибаюсь но мне кажется что примерно 90
процентов новых тайтлов
всегда выходят в электронном варианте
раньше нет но дает как возникает много
много выходит на и не думаю что 90
процента неважно платный юристы брать
приложения например об есть несколько
издательств которые просто сделали свои
приложения примерно для айпэда эту и на
ак чё там ну естественно манн иванов п р
и так далее и тому подобное и у эксмо по
моему есть продажи электродах и трейси
масса книг и посты ну реально в
последнее время я как правило нахожу где
купить книгу если она свежая есть она
выпуск 2015 ну и позже
видишь довольно часто сейчас я попадаю в
ситуацию когда мне хотелось бы
поддержать автора но онлайн она нигде не
продается remote часто это происходит
это
fiction это fiction но тогда не берусь
судить потому что я в основном fashion а
по его мало читаю нас поэтому по словно
вот-вот
какие-то бизнесы технически книги и
очень много где есть и нет это
стандартные отговорки издателей что мы
будем выкладывать их тут же sap вот
как-то
и спираль достигает до спирает но этот
это сложить 1 и оправдываются таким
образом они спокойно выкладываю конечно
тоже 106 пера и их опыта подаю
то что спирает вот этот рынок их
покупателя видимо никак не ограничена
никак не поменяет тот спирал туда дальше
будет собирать lover однако прут во все
и книги пока не считается чем-то за что
хорошо 5-я жевать вот почему еще на
второй тип ну вот послушайте это самый
важный вопрос хотел задать а вы простите
oasis смотрели в кендалл сюда с лиамом а
зоновский кидалась с которой оазис
который стоит конских денег да но стоит
250 до то он он интересно я его в
магазине в руках держал он такой
ухватистый вот как раньше какие-то
времена в далекие когда вы покупали
первые читалки главное было чтобы за ней
удобно держаться было но они тяжелые
здоровы были вот за это удобно держаться
конкретно
она не не тяни тяжелая она пони по весу
не сильно отличаются хотя отличаются
безусловно isis есть сильное
преимущество в подсветке на самом деле
поигрываете там пять маленьких
светодиодик of стоит а а в айсе их 12 и
разница прям вот чувствуется и кроме
всего прочего у kindly мне прямо страшно
неудобно
листа не знаете же так и сделано там же
листать теперь только тачскрином если ул
д 1 то
оазиса есть две по-прежнему кнопочки
вверх-вниз и и такая шапка но прямо мне
почему-то облегчает хочешь надежда
всегда ценилось в таких штуках и еще
ценится однако цена какая-то запретитель
на высокое для вот такого минорного
улучшения лишних сто долларов заплатить
за этой кнопочки ну да да так и есть мне
там главное он еще размером больше вот
если вспомнить что он вместо шести
дюймов синди резака цена уже может и все
же давайте у кого это у ксюши спросим
это же кушают специалист у нас вот скажи
еще что чувствуешь разницу между 6 и 7
дюймов зависимости что это за устройство
ну я понимаю в зависимости от того как
применять но реально вот уж если тебе
комфортнее читать было бы если у этого
есть ты читаешь на 6 дюйма х на 7 дюймов
диагональ я не знаю мне кажется это
очень какой-то сложный вопрос уже
обсуждали мне кажется я вот вспомнил про
китай сименс и где там я не знаю сколько
там вы помните маленький с половиной
наверное я прочитала к или целый книжки
и во все нормально было я помню еще
японский какой-то артер блин тоже очень
популярный не вылетело из головы тоже я
помню предстал целая книжка мне
казарского у нее хотя до харуки мураками
хотя я в автобусе но ничего и как бы
норм было
а сейчас вот тони то-сё нет у меня уже
бумажные книжки иногда подавать когда
хочется за ютиться короче сложный вопрос
вообще если нас там в чате идет ниной в
комментариях кто не сообразит расскажите
чтобы такого взять в качестве новой
книгой читалки чтобы современным хорошим
экраном мне очень важно подсветка на что
я часто читаю в темноте это конечно
отвратительно я знаю уж лучше бы что вы
были аппаратные кнопочки и чем такое вот
но почему не клеил и не others у меня
есть kindle
меня есть kindle зависят хочется чего-то
новенького устройство которое ну я
незнаю телефон есть я понимаю что от
маленького хочется скалка же очень
территор на читалку никто не хочет
выпустить
рома эффекту ту тему любит жить запах
старый ник интересная мысль до с запахом
старые с запахом библиотеки дабы
классы слушая этически израиль
отдельного отверстия чтобы там чуть-чуть
пыли у меня знаете есть привезенные из
калифорнии свечки толстые такие большие
с запахом калифорнии и они реально пахну
в калифорнии нужно впадать здесь смысле
они пахнут травой а не значим пахнут
травой немножко
запахом эвкалипта чуть-чуть пахнет солью
с моря всякие такие штуки прям ваще
товарища какие книги немытыми banger
объеме нет нет коноплей не картина
первая это середина значит такое типа
какой-то биг-сюр там что-нибудь такое
ok следующий году нужно такую же уже
спичку с запахом просто пригорает
мигающий лист вида google.com штаб
следующим по моему да там на самом деле
это можно объединить потому что там
дальше есть еще а лекция в.в.
и кстати у нас есть еще одна тема по
поводу того что вот прямо сквозь века в
этом году пмс даже клипа полной слушай
но hawk хоп-хоп это не только smart
спикер это еще кто система контроля
умным домом
ну алекса тоже и большинство спад спикер
от пытаются в эту сторону все так туда я
бы я бы не сказал что конкретно home
home хоп такой уникальный тип тысячу раз
я поигрался с ними со всеми и я уверен
что разработчики home хабар сделали
неприятную ошибку там много акцента на
touch интерфейсе на мой взгляд все такие
штуки должны управляться только голосом
но это может быть я такой вот этот
человек если это должно быть войск да да
конечно что нужно сделать так чтобы в
первую очередь ты думал о том как
управлять им голосом в этом хоббиты
ты пользуешься вообще реально то есть и
пользы используется он для как недалеко
стоит тут меня осенило как по уровню так
сказать поддержки всего мира как алехо
или как
а по уровню чего полностью скилов ты
миша да ну я не смог например и
плавского в этом управление домом
научить ничего из того что есть у меня
дома чем бы я хотел бы управлять алехо
все это умеет а это же люка так нет нет
сравнивать даже нельзя конечно олекса
сейчас сильно более поддерживается
значительно более поддержана всеми чем
чем google chrome и взирая на то что
мест является частью губ алкой следующем
контент huawei made 20 прочим бы это ни
было оно звучит смехотворно на фоне
последних американских событий телефон
из 1 кстати на фоне последних в
американских событий надо сказать что
ребята из холла вы выпустили даже
какой-то классный пресс-релиз о том что
вот вы нас тут гнобите все а несмотря на
это в америке huawei продался какими-то
рекордными тиражами
20 про все хвалят как телефон с лучшей
камерой в этом году при этом нужно
понимать что если я правильно помню мои
двадцать про официально на старте вообще
не продавался в америке он начал
продаваться вот только в декабре кажется
грей говоря американских событиях имел
ввиду слухи более чем которым можно
поверить о том что huawei
и кого-то еще кого-то ещё из китайцев
трамп собирается категорически запретить
продажами и ко всему на территории я
даже не удивлюсь если он запретили к
владение а утром его взяли все прекрасно
знают ее как можно запретить голове как
можно завели к владению ксюшенька я тебе
отвечу как а как в один день 500000 до
этого момента законопослушных
пользователей 1 пластикового устройство
в америке стали преступниками вот точно
также станут преступника готовы возник
его строй ства брелока чем банк сток а
[музыка]
все все вот этих которых были бам стокса
ней теперь и 90 дней для того чтобы
покаяться и разрушить собственность свою
за которой они платили
вне бам стойки абсолютно пополам и
вообще-то не немой не мой бой однако я
категорически разные весил как выглядит
вам stocks
ну как бы согласились телефон и как бы
company манчини не понимаю устройство
которое законно и было в течение восьми
лет другая история ты правда думаю что
мог бы также забрать это конечно конечно
точно также могут запретить
подвешен вот этих телефонов я бы я бы
даже сказал что bump как сток sugars
таксы были сильно более распространены
чем вот эти наверху вы тут разные вещи
то есть хва вы мне кажется трамп идея
задачи трампа запретить потому что он
хочет чтобы там не знаю этого война
торговая с китаем а эти штуки которые
хотят запретить уже именно владеть ими
это не война против продажи ти штук это
война против владения оружием правильно
разве не найди-ка мне не знаете как
называется в бакштаг спа русский лад
чуть более сложно доклад ручка не
приклада такой прикол которые сам
стрелять умеет да-да-да .
как бы телефоны и хотят запретить
продавать они владельцами если уже
владеешь ты какая разница же ты дал эти
свои деньги этим грязным кино и такому
там там же не только дело даже не
столько в том что эта война с китаем в
том что все главное агентство
разведывательное сказали что huawei еще
кто-то из китайцев
активно советуют сотрудничают со
спецслужбами эти телефоны с вами так
следят так следят у никакому amazon
выяснилось
китайским китайское правительство за
вами следит они типа шпионы шпионят
собственно с этого все началось ее по
этому поводу их прессовать иначе и
конечно и война торговая добавилось но
поршни использовать походит вокруг
рушится и как аппарат наса тем что хуи
фактически является лидером
решение для опять g ну-ка процесс пошел
процесс пошел были вы все его id
выпиливает нас не только из
государственного реестра кого-то его уже
выпили оттуда они федерально уже не за
не разрешены
но их выпиливают и провайдеры своего
оборудования по всякому
карте в америке huawei будет плохо не
знаю насколько это для них важно
подозреваю что важно может быть и не
будет плохо потому что неоднократно уже
нынешняя администрация была замечена в
том что в это просто такой способ
позиций ствовать на компании в любом
случае мы 20 про правда приятно и
устройство смысле его подержал в руках
несколько раз правда приятный телефон он
конечно не для нормальных людей как и
большая часть таких телефонов но многим
нравится я бы наверное только немного с
ним походил если бы у меня была и была
необходимость в третьем телефоне
следующим пунктом они говорят про алёшу
везде от которой мы как-то уже упоминали
то то вот эти часы алёхин и которые тут
и забрав изображены на экране они как-то
мимо меня прошли стоит совсем мало мы
когда-то их обсуждали делает почти
ничего не могут однако могут управляться
другой а лёхой я так понимаю в этом
смысл ты про настенные часы мишра
настенные часы игры которые выглядят как
часы только еще подсвечивать могут
рисочки выдать
но мне кажется что смысла в них особого
нет зачем но за 20 долларов или 30 они
какие-то смешные деньги стоит
можно купить онлайн на
благотворительность жир либо такие часы
вот я на стену повесил часы которые
круглое тоже у себя 2 3 на первой
русской можно было пятаки и хай-тек of
ski они сами умеют
seven года daylight saving делать
кого-то переезжая в страну короче где
нет которая может это и друг а как skype
кукан дубов как по-русски сказать
которая умеет итак итак понимаешь мы
можем и переводить и не переводить
зависимости от того кто у нас
премьер-министр хорошо вам прогноз о
прогрессе линды прогрессивно да но на
самом деле ты лучше себе закажи
микроволновку у них есть ты знаешь да
amazon basic есть супер дешёвая наконец
угодившего неправда 50 баксов и
микроволновка которая умеет аль-акса
управляться алекс и вот это вот прямо
космос держу ну недорого
окей тут и а пока connect и у горла
перехватил приходите к следующей теме
хватило горло перехватило горло
следующему объекту следующие темы
это про лэптопы причем марией и очень не
понятно почему потому что ну реально в
этом году какая-то новая волна пошла
довольно интересных железок вот реально
довольно интересно и хавы и узкий какой
называется expro до мая 2 x pro
был вполне себе ничего и у lenovo
я пощупал руками это очень забавно 2
экранный ноутбук видели то это тоже
уронил под залегает 4 устройств
04 устройство не заменяет он как бы одно
то плохо функцию выполняет
у него как бы сказать нижняя часть на
которой обычно клавиатура там и ink
экран
и ну как бы предполагалось что ты для
руки ставишь и там типа появляется
клавиатура и ты спокойно набираешь в
реальности этот довольно странная такая
фигня вот реально странная да еще и он
тяжелый довольно но сам по себе подход
действительно довольно крутой я
повторюсь еще раз что я был много раз
говорил что кажется что такие устройства
полетят только когда мы начнем управлять
рельефом потому что на ощупь эти как вы
я набираю не глядя на клавиатуру и если
ребер у клавиатуры нет то набирать
становится сильно сложнее я просто
попробовал несколько раз на это многие
query не могу если нет входа любишь на
современных клавиатурах почти нет ходу
как ты мог заметить что не делать ну вот
я сижу мне женская история как раз вы в
эту тему в тему ноутбуков готовы ли так
женской истории
вообще я всегда к историям готова то что
дальше в ачинске хоть может уходить уже
жена пришла со стороны со странной
просьбой бабу к тебе же на приходится
стороной наверное построила огонь и что
станешь они у них это в корее
а ко мне нет вот видите врач поработаем
этим поработаем это куда просьбе жены
была говорит не лизали на моем хромбуки
запустить собой будет
я такой болван откуда такие слова знает
жена оказывается она значит решила
вспомнить с как путь что пусть со
стереть пыль со своего образования
вспомнить значит навыки программирования
что он научилась когда-то и научиться
современному программировать я не знаю
что и подвигло на этот
странный шаг но вот говорит с объемом в
статье сказано что все современные
программисты для веба на собой имейте
теперь ну чё я как добрый муж закатал
рукава пошел взял ее chromebook я то
теперь знаю что все хромбуки linux
поддерживает все это знают про н-ну
ставишь linux и все
но собственно и все потому что ничего
поставить не получилось статьи которой я
быстренько нагуглил говорят что ну да
можете попробовать надо взять дев пакет
попробую поставить в зависимость вашего
процесса 32 или 64 bit of про
архитектура не умалчивает я подозреваю
надо искать arm пакеты
поскольку ну какие еще правильно
попробуйте натягом пакет для популярного
чего-то я не смог и ничего поставить
не-не-не собой мы едет потом сдался а
там пытался поставить не смог потом
сдался весь код пытался короче теперь
стала проблема ребром надо надо о
положении покупать кота который собой
мой дед умеет запускать
я поглядел в магазине на такой красивый
тебе ксюша понравился золотистого цвета
букве r новый 1200 долларов но и думаю
для родной жены не жалко в может
попросить дома уже пусть придут в
притаранил
а мы тебе говорили что chromebook это не
очень это не наше все а ты мне говорил
моя жена ничего кроме этого не делай вот
оказалось вы были правая bull опять эту
если вы не второй раз за выпуск уже дед
устанавливать но извините а кто ж знал
что всякие такие странные слова типа с
одним программистом больше ну так может
теперь все frontend для моих поделок
будет ваять может научиться она там
серьезно пошла обучаться какие-то статьи
в русском лазерного находит там учат вам
покажется можно научиться как
программировать для же бы во первых есть
во вторых даже после массового исхода
феминисток и слайд журнал все равно
существует а почему то что это за
история про вас схватка министр они и
и зашили все на на другой какой-то сайт
который каковая journal только хуже
после того как какие-то там лицензионные
изменения приняли что-то там можно
говорить против ними заговорить
но когда я не услышал было journal
потому что в тело в том слое шву снова
черного мужского рода нет ни там там как
тот успех на террито сажать-то старая
история с д journal и прочие вещи нет я
думаю что нет вот 0 ну , а лишь говорит
и лоджий умирает вот исход так нет
обвинил бы дорогой слушатель и куда они
ушли вот та куда они шли лучше понимала
журналиста вот
пор тянул check out bass
live journal доступен и эти ставки
если алкину что в этой теме еще про
гаджеты что то есть кроме лаптопов или
всем уже пора там на самом деле есть
были эффективны чем же living at once а
по его и кстати я кстати тоже сказать
что я кажется собрал
сет как это знаете собрал набор из всех
хороших нормальных наушников с блютусом
и должен сказать что пока из них реально
sony лучше всех а у тебя там есть вот
как я дочке купил с черепом которые не я
этим эти нет это я их слушал несколько
раз они прямо ужасной по звуку они
ужасные по закону за них самая грамотная
звука подавление которые я встречал в
наушниках ценовой категории до 200
долларов минут до 200 долларов это прям
совсем для детей поэтому я конечно не
это единственное чего у меня нет наборе
пока это майкрософтовский в которой
сироп headphones называются но я думаю
что я хочу прикуплю где-нибудь в
реальности в лучшая шумоподавления
сейчас сотни тысяч xm 3 они дорогие но
при этом достаточно легкие а лучший звук
как ни странно у меня ни странно сша
любого всем вилкинс баксов но они тоже
очень дорогие они почти 400
нашему подавлению не хуже но у меня была
задача купить такие наушники для дочки
которые не жалко потерять через две
недели когда у нее учеба черный год
начнется и она наверняка их опять
заботит где-нибудь и они наверняка опять
увернуться поскольку первый человек
всегда честно и возвращает но второй
после лака на второй раз забыла свои
биться они уже не вернулись но то есть у
частности есть какие то пределы в конце
концов ну конечно сколько можно конечно
неровный сын cell phone
прекращен закрыт убит и и сошел на нет а
мы по моему радовались эта идея когда он
зовет его существующие запасы продали
о новых делать не собираются у них ну да
за закрыт продлить почему радовались по
поводу телефона как то не по уровню крош
и разъем и потому что чистый android
потому что энди рубин какое то было я
даже если не вру у меня такое ощущение
было что я собирался вы же купить
красивый квадратный и квадратные
начального очень красиво нарисованные у
него это были тогда это
у как бы он сильно отличался от этим
отсутствием рамок кстати вот это вот уж
к которая превратила в бровь у неё пума
была первым дары конечно конечно качка
ру тучу был ты чего такой вот ухо in
телефон такое эмо android android и не
полетел он почему по всему кому он нужен
такой по первого века стоял на сцене
была иллюзия в 100 постель но у меня
даже не было и люди что политик нет
подождите этот телефон который такой
имел шанс стать референсным девайсом в
которой вот прямо чисто чисто телефон
бери и
и глупости менты пользуюсь и радуюсь и
не залом на самый лучший для android все
как-то по уму он очень дорого стоил что
семьи так было j а кому нужен а и шерсти
нормальным людям типа меня например
не троньте он конечно же не летит так же
как не летит по большому счету пиксель
смысле что это устройство которое вы
свои старые пикселями виду это
устройство которое должно было быть
действительно модельным устройством вот
посмотрите как круто можно сделать
телефон просто это как круто никому не
нужна дорого помог если я правильно
помню у них тоже был кому у них только
верой сон был до элиту или что-то такое
продавались они только с вероятным
покупать новый телефон это вообще
довольно тяжелая история
ты еще и они видите выпускались же
специальному них и специальный на задней
крышке разъем такой куда предполагалось
можно будет ставить дополнительное
оборудование
из самостоятельно показанного
оборудования они показали только камеру
и сушить 40
которую невозможно было купить надо ее и
не было так и больше нечего для этого
разъема не вышло я когда ходил в без бэ
посмотреть жене лаптоп и и я реально
думал может купить какой нибудь попроще
собой месяц обнаружил что есть такие
действительно лаптопа попроще например у
yoga кто выпускать йогу выдвинула
львиного классный таки на вид лаптопа
тоненькие легкие стоит недорого
однако у них есть одна маленькая
проблема их надо попасть долговечным
контрактом сферой зам не бери
фильме нет вырезано зачем мне контракт с
ними в какие-то странные для лаптопов
ограничений но короче был телефон мне
телефон exit что грустишь ты что с
андроидами ago
конечная сервис андроидов никуда вообще
шага него выступить да у них в фейсбуке
вообще одни android это ж весна и дела
сдайте я тут пока вы пока вы
разговариваете пошел на amazon до
закупиться всякой ерундой и обнаружил
интересное господ помните да это как раз
вот такая
маленький с маленький с круглым
экранчиком девайс от амазона он
настолько популярный что его он out of
stock
ближайшему нужен такой популярно это
чтобы что делать прикинь ступка конечно
такой будильник
как зло эхо и что пища умела часы до
показывает
ну вот ешьте говорю ближайшая поставка
11 января другим мне подсказывают
ультрабук найдите нормальный на винде
вещь хозяйстве интересны они
ультракомпактный денег дурацких стоит и
мне нет требования ультракомпактный у
меня есть движение что сабо метит работу
зефир fazer показывает виден stock
7 янв ну вот карта но в офис этот он уже
дороже чем жертвует дороже чем air но
по-моему стоит 1200 этот тоже тысяч это
не нет шарфа из go стоит типа 700 баксов
он только церковь гол от фактически
такой тяжелый танк но нет но как очень
планшет сабой на нем запустится а нет он
запустит а после апгрейда до но короче
придется потрахаться
мне я лучше веры так хорошо выглядит вот
эти новенькие в руках держать просто
родригес могу
который 2 not a их вы попробуйте их в
магазине увидеть как totally apple их
закрывает их вообще нигде нет наверное в
apple стороны есть но в ближайших
бесбаев что я был нету такого будущего
им собственно такой уж и я их много где
видел его в пустой они точно должны быть
да конечно в apple store есть но в
обычных магазинах электроники нет есть
эры есть macbook pro
просто тут такая сложность что macbook
pro примерно за эти деньги уже можно
купить а сколько р продается потому
какая-то у меня
чревато чонко в эту сторону не уверен не
уверен он больше
почему больше они примерно одинаковы
вида одинакового веса очень похоже у
веры есть отпечатки пальцев в отличие от
дешевого ноутбук про и это конечно это
хорошо это конечно ну что так силищей
теме
ну да только нужно понять какой у нас
для этого ксюша и зачем нам понимать мы
все на женщину перед перебросить какая
же выбирала 11 раз еще не не выбирал
выбери еще раз я сам не теряются отчета
выбрал ну это не я выбрал это женя вы
говорите да ты садись уже горячо то хочу
а вот как классная история по инте
бисера
а бы было вот тебе рассказывать ты
похоже ты добавил явления файл а там
дочь и прикольная история про то что
сказано от лица разработчика который
получил багрепорт вот стороннего лица
совершенно тепловоз прием такого
содержания смотрите вот это ваш айпи на
нем раньше было и сыр можно его как-то
то сказать и вернуть их что нужно чтобы
он там работал и совершенно
замечательная стоят потому что
действительно и печник был в составе
пула у стандартного булан теперь у холод
и потом там за какое-то время там был
какой-то дом был баг в снапчате который
сгенерировал довольно много трафика или
чтобы не нагружать систему его вывели
именно этот айпишник вывели из общей
сесть и оказалось а вот этот самый автор
bg порта один ведущий
инженер-программист компании этот tanks
который делал всякие аютии все проще у
них был сахаров кожи на этот тряпичник а
и они платили компании по моему там
восемьсот сорок фунтов в месяц плюс ндс
за то чтобы они отвечали ну зато чтоб
поэтому я пикнику отвечал он теперь
потому что иначе у них раз в неделю все
эти захардкожены и устройство которых
там было сначала 500 почему потом
почему-то 1000 они хотели соответственно
по вот этому я пишу нику и в общем ну
никак нельзя было их уговорить ходить
другое место как то так и это конечно
шикарная потому что они потом второй год
начали значки запросили счет и на это
ответили что ребята ну вот если вы
хотите то тогда она удвоится то что вы
вообще договаривались за год и в общем
концу второго года компания банк аваль
но счет разврата до история конечно вот
леденящие кровь потому что вот
представьте себе там
система визит на взялась ну вот у
компания взяла и за хадкоре логике
айпишник считая что у вас он участвует в
интернете он типичный
n-типе ответом отвечает то он еще всегда
так будет делать это же это же интернет
бесплатно и навсегда в благом всем чё
там деле мире завывать ну конечно долго
жила эта правильно история ул атомного
это на самом деле это на самом деле
история про длинную цепочку
интересных героев давайте начнем с
самого начала во первых что такое бак
снапчате вы знаете эту историю нет
значит это феерическая сушенная история
в конце 16-го начале семнадцатого года
ребята выпутаться из снапчата выпустили
новую версию для ios
внутри которой проверяли текущее время
проверяли они ее 0 чтобы и проверить они
хотели использовать он типе
прямо с клиентской стороны то есть ты
запускаешь приложение
она быстренько дергает n-типе и
сверяется с тем что действительно
времени ровно столько сколько надо вы
для чего это нужно понимаете да
чтобы сообщение которое тебя отправили
которое должно прожить 24 часа
ты его не смог посмотреть тупо переведя
время на своем телефоне
использовали они это для этого либо на
типе смысле вопрос сочную библиотеку и
использовали они очень специфическим
образом там в библиотеке был внутри
где-то в в зашит в большой большой
список всех ntp серверов которые на тот
момент были в пуле ntp
короче разработчики снапчата написали
так что параллельно одновременно при
старте приложения опрашивались все ntp
сервера
это не бог эти дебилы клиент это делать
на то есть почему на сервере не может
кушать эти границы сравнить все что не
поделать если
а ты полагаешься на то что условно кой
он тебе конечно которые у тебя уже лежат
мне у них требование было побороть
перевод локального время
а тогда перевод локального содержа
полагаться на систему ну вот вы
понимаете да при этом ну с точки зрения
клиента это ничего не стоит смысле кроме
трафика потому что он теперь и лепи
протокол и соответственно типа они
просто рассылали всем ну и кто первый
отрезан теперь серверов ответит ну то-то
нормально в результате естественно они
просто зафлудили весь пул
серверов потому что смягчат чудовищном
популярное приложение как вы наверное да
готовитесь ну ну ребят я не пойму почему
они своих серверов это время брали вот
надым что то почему они не у своего
сервера спрашивали который там конца муж
ходит когда надо ну ну потому что ребята
из снапчата напомню они вообще много
всего делают для того чтобы по минимуму
использовать свои сервера то есть это
реально считаю что они оптимизировали
чтобы вы они стартуют приложения они все
равно пойдут к себе на сервер а при
любом случае понимают если почему зачем
крупно новое сообщение ушами жать
приходят новые сообщения
паша и мы всегда т.е. когда у тебя
стартует приложения и вот этот и тебе
потом 50 пушок приходит потому что 50
было новых сообщений между последним
стартом ты год например snapchat не
стартовал запущен всегда какой-то
дизайне конечно он в какой-то момент это
делает но вообще не пар это происходит
время боем при совалась не поняла зачем
у нас
если они конечно экономили время типа
юге пину они могли бы и на свой сервер
про египет сходить господи все
закончилось эта история со снапчатом
закончилось тем что они по-быстрому
починили эту проблему оставив реально
как мы и говорили пул пул антипиар в
качестве иного даете спрос да и падаю и
пачку серверов не сервер сервера
несколько штук для неё же подарили а
включили их в в соответствующих зонах
там типов в азиатских зонах кажется для
того чтобы поддержать пул чтобы еще
больше серверов было в пуле почему не
ходить на свои собственные сервера
потому что свои собственные сервера
могут содержать ошибку
пул это дело такое ну и должны ходить на
пол понеслось если 10 раз держит сильную
ошибку тебя все равно будет нехорошая
ситуация по я подозреваю что них нет вот
таких технических обоснований почему бы
например просто протокол не расширить и
присобачить будут референта первым
выспался которой он конечно я так
понимаю их если бамбука
теория о том что они не хотят владеть
сущностей сверх необходимого не
посчитали это сверх необходимой сущность
то есть нафиг-нафиг мы будем что это
были более без них ребят здорово никого
роста политика такая ребят они стараются
как можно меньше всего делать и хранит
на серверах просто политика компании
такая этого
ребят вы не забывайте что например
функцию синхронизации то есть в той же
виде
много-много лет и там тоже подключаются
и общественную теперь я не спорю что
перелезать и вы должны так делать но
ясно блин каждое приложение будет отзывы
за времени уходить из свое время
синхронизировать ну то есть как бы да
вот представьтесь телефон стартует и
потом каждая из я не знаю кучу
приложений пойдет время кратком
изложении чувствительна и ему точно надо
знать к этой войны ну то есть вот куда
бедном понять можно даже для этого грей
в общем инженерный способ был бы не
ходить conti ты им теперь это такое
меню минимализации усилий способ нежели
способ был бы стать сделать timestream
частью их протокола а уж как она
уберется оттуда каким они серая входят
это задело десятку год как о пределах
тебе сообщение ставим с темпом 30
секундой давность и через полчаса
переводишь часы на два часа назад ооо
протокола который тебе сообщение
посылает конечно это должно быть частях
протокола я согласна а их уже должны
синхронизировать они синхронизируют и
оба очень
простите меня просто not еще строите
систему которая слишком легко покаяться
ответ лайкнуть fake нуть ответ от самого
большого снапчата сильно легче чем
пофоткать весь пул пул
принципе северу от лили буква торелли
вот вот вот
гораздо снапчатом вообще уже можно не
чернигове
с практической точки зрения подписывать
и запустило приложение и единственный
ответ который ты получил от снапчата
новых новых картинок нет и таймс темп
этом jetsam или которые прислали самом
деле говоришь говоря о ком а в какое
время ты такая разница какой то там
стоим тот момент его запросил
это неважно для функциональность почему
это вас нет неважно боку вот вы другого
пересчитаешь текущее время на в том
месте где ты находишься тебе не надо
знать текущее время где-то на хочется
земля на круглая понимаешь из 70 года
даже на круглой земле прошло одинаково
секунд в любом месте и по той зоны на
вопросы интересуют
лежебока спросить у буква т засекал the
instep самое страшное что может
случиться-то как бы сообщение которые у
тебя уже есть на операционной системе
проживет еще сколько-то то есть раньше а
если и встретим а борется пригород то ты
дома все что угодно но ты посылаешь
какое-то сообщение сервант его украл
они и можно свои пять что сижу тебя
прислал это фейки на сервера гораздо
страшнее чем твой капитан встают до сих
но этот час им нужно и гарантировать
выполнение этой функции ровно также как
у них блокируется скриншот приложение за
фейка
n-типе пул бумаг путем не знаю локальной
единой записи в 150 миллионов раз проще
чем засекать протоколы снапчата которая
ниже некое ты же теперь опишу
просто ты будешь тыкать еще одну штуку и
snapchat
а еще жить скучно звони касались логин
прокат согласии с точки зрения инженера
за фейк этим tepid пул как сущность
одноразовая задача нам проще понять
неприятнее для решения чем хоть какой-то
кастомный протокол какого-то непонятного
снапчата который очень непонятно как
работает а тут вот и все и все дела бери
бери и делай ну чтож этот пафос не туда
унесло и вам честно скажу я и хотел еще
раз сказать
отомри ситуацию там с а если бы как
покопайтесь глубже то вы обнаружите
например что выдает чуваки которая со
своих устройств ходили в этот конкретный
адрес они просто в него ходили они
ходили в него в каждое воскресенье в
вы понимаете этого это вообще просто
одет как классический такой антипатр на
то что ходить ходить в одно и тоже время
с разных устройств нельзя
ты просто как бы ну ты просто положишь
его нагрузкой любую железку если любую
любой сервер если железок который
проходит много
все равно завалит этот сервер
там еще дальше есть значит дело в том
что это оборудование которое еженедельно
дела она работала с симками ну то есть в
них стоял стояла sim карта и ничего там
обновить нельзя более того нельзя и
обновить прошивку потому что у них
кого-то по трафику 5 мегабайт в месяц
было а ну то есть условно говоря не
распродали там или раздали под на
достаточно большой
большом количестве те этой там по-моему
было эти термостат из дества нам
управлением контроллеры освещения но чем
такой это даже не аютии потому что эти
принято считать это миниатюра .
и конкретные такие вещи были и вот так
ты
условно говоря тебе проще действительно
оказывается 12 тысяч фунтов в год
платить за то чтобы тебе угодно новой
печника держали n-типе
чем банально взять человека объехать эти
500 устройств и поменять им прошивку на
месте течение нескольких месяцев и чего
не яркий я нашел совершенно прелестный
по которой несколько пресекается с этим
со всем о чем мы говорим оказалось вы
знаете да что такое j добавить и я гора
я не спрашивал все что знаю да мы уже
все тут обсуждали потому все знают да
даже даже игры знает то есть катюша
обидно спрашивать так вот оказалось что
у нашей системы комментариев j w идти
токен refresh там такие же короткие ну
понимаете да походах положено хотя
практического смысла короткие токены в
системе наших комментариях где мы
блокируем людей
раз в полгода
не особо you need тем не менее токина
там по пять минут живут и когда приходит
человек с старым токи нам но с валидный
кукой talking пытается перепишется
логика ясна он представил в токио
который валидны просто он уже истек мы
проверяем пользователь он правильный
чувак или козлина какой-то если
правильно и чего от моему дэн новый
talking которой еще пять минут проживёт
так вот внимание догадайтесь какой был
баг баг этот подскажу как то подвинул
мое понимание даже непонимание а вот
основная причина зачем мы джэйдэ болте
то используем его для масштабируемости
блин правильно чтобы к серверу не ходить
постоянно и всякое прочее такое
бак был в том что после флеша токен
оставался таким же как до refresh
эффективно это означает что что каждый
новый запрос любой запрос к системе если
человека хоть один раз протух talkin' и
он не сделал logout из-за ты выйти из
системы взять новый каждый запрос
производит вот полную процедуру всего то
есть ходит не знаю там в google или там
где т'хаб или куда он там ходит берёт
оттуда все что надо и возвращает обратно
оказалось на практике это такая фигня
полнейшего всяком случае при нашем
уровне нагрузки что до момента пока он
не один из специальных тестом выпал я об
этом даже не знал то есть явный пример
ковер инжиниринга в которой и решает
проблемы когда мы станем размером с
google
а мы пока пока все еще размером с радио
уйти от кого это появления той самой
стать
и по той которую вы уже обсуждали
ну что нет это не искусство это как раз
было было прагматичное решение просто
отказывается что можно было проблема и
не решать а можно было не оптимизировать
то что на самом деле проблема является
ну что к следующей теме о черных там еще
интересного и самое прикольное знаете
что
как они решали проблему как этот
производитель решал проблему по
первоначальным они чтобы действительно
далеко не ходить они подняли у себя в
локальной сети
это той пищей и отвечали бы установить
начали нормально нормально поступили ну
чё так то конечно под
подняли бы из курить и сырых носорог
из-за смехотворных тем оказывается вышло
у нас нет бенз десять ноль то есть для
тех кто ставить над бенз только в тот
момент когда выходят новые версии есть
еще один повод ну как я такие люди
поставить над benz и паспорт посмотреть
что быть чего не меняется в этом мире
хотя в этом релизе они утверждают что
добавили поддержку
печки печки теперь когда поддерживается
прямо из коробки и джедики 11 тоже
поддерживает и по моему из всех идея не
последнее поддержали они нас державу что
еще до пришли на g unit 5 по моему по
моему айди это сделать год назад по
поводу иди
что ты не прав на самом деле они по или
завале в поддержку новых и новых версий
twitch но угроза рейсов и меня
подставила иди и это прямо случаях
чуваки которые зайди на слушают вы в
мотайте на ус таковая отойди не ожидал
вот такого не ожидал ксюша рассказываю
историю потому что только облаке женский
ум или широкий женским может ее понять
представим меня было библиотечка который
пилил
период на днях которые для для
авторизации социальные логин и все
прочее и вышло у меня маленькая проблема
то назвал я какой-то пакет а уж а он
конфликтует с другим пакетом auf поэтому
я почесал говно этим наименование но
самое слоя до наименование одна из самых
сложных проблем но перегруппировал перри
факториал назначу
назвал идет talkin' ничего страшного
правильно но поскольку я ленивый у всех
местах auf на такер менять не было лень
ну ясно седым это делать нельзя я сказал
специально запустил для этого идею писал
это я все вискозе
специально запустила ей ожидаем как она
рефакторинг рута айди чуя х 3 мин у меня
вот этот пакет в другой пакет а на него
youtube если готова сэр все в порядке
получаю баг репорт а человека вчера
который говорит что у тебя и в
комментариях везде где было написано
устал от оки
а самое главное строковых констант а где
но куски и реле были там префиксы
постфикс и здесь тоже хорош поменялся на
токи как это потом выковыривать оттуда я
один за другим и скрывал делай дело ну
почти сетом она как-то понял а она
понимает что вот такие реле в том числе
надо поменять она умная зараза но у меня
места в место вырос наверняка она там не
предлагала типа хочешь не хочешь и
наверняка искал давай давай url и
конечно не поменяет а ну ради бога любом
так что она меня в этом смысле неприятно
неприятного дела больше ни в мире
factory не буду себе дыру 0 просто в
голову она именно просто волочкова не до
конца хороший я не знаю обычных неплохо
же это делает аннан показываю тебе все
варианты где это сделать их если бы я
был не ленивый об каждый из них
посмотрел сказал бекс auto reject except
i reject и все прочее но я же ленивый
открыл ему давай ты лучше знаешь но
давайте шум но вообще ситуация в которой
при переименовании
функции или класса или структур или
объекта айди ready и пытаются
переименовать и строки и комментарии
ладно комментарии если подходящей это я
могу понять но строки она она не делает
разницы между комментариями строками
какой-какой успеть есть котором надо
будет перенос строки буткевич себе хоть
какой-то эскиз дня
строги к нет мне кажется есть эскиз на
природе не знаете то программа затем ой
моя супер пупер программа и она говорит
там вы не должны передавать этот
параметр в мою супер-пупер программу ну
то есть поменяла имя
должна поменяться ну да нашла той
успешно согласен как ты редки чаще всего
тебе вряд ли строки хочется менять когда
тори factory ши мина классов объектов и
переменных она просто вопрос наверно в
том насколько если это слово неё вообще
так огонь на самом деле скорее всего ты
хочешь везде поменять а вот таким а уж
ну да там а уж на токен будет совсем
странно странно в результате получилось
есть виде доказательству баг репорт ну
что к тему наших слушателей пойдем
потихоньку
там я уже даже открыла я нажал на кнопку
и услышал первая тема вроде прошел еще
один год рабство продолжайте делать
такое замечательное шоу спасибо 19
человек согласно что почему тьi всего 19
человек
ноги считать шел имейте в виду что те
кто не пошел и не по лайкал это
сообщение тем на будущий год идет
слушать нет ну не не получится в мегури
закачаешься никто ничего не будет
скачиваться известное дело тех заставим
на яндекс подписаться и будете получать
сколько 192 килобит в секунду на
слардаре гирлянда вот такое наказание мы
придумаем
вообще с точки зрения активности наших
слушателей на единицу слушателя единица
комментатора исчезающе мало вы как то
берите себя в руки и делитесь если вам
есть чем делиться не держите в себе хотя
бы политика делитесь ну да ну да
мажорную релиз руби 26 just in time
компилятором у них просто нет aimp
альянсов европе 26
ну такой это типа макаровский компилятор
он но это типа классический джиг то что
сейчас в нем сделано сделано ну в общем
то наверное неплохо единственное что ты
понимаешь даже не что вот есть тетя
классический интерпретатор а есть джипа
который который вроде бы должен все
ahead of time компилировать теперь
внимание вопрос как из какого прирост
производительности это ждешь аджита ну
если судить по появлению джетов джавита
в разы
они здесь рисует 1 из 7
для собственного анонсе на v2
что прирост проверить кости 1 и 7 но при
этом интересно что бить по бенчмаркам
прирост производительности 1 из 7
а вот рельсы на самом деле я тут почитал
уже всякие odzak работают медленнее на с
включенным же там ничего который пишет
что его забанили чувачок
у нас вышло внезапной амнистия на сайте
причем довольно давно если бы ты заходил
да его понял что тоже разбанен амнистия
вышла в момент переноса старых
комментариев когда я просто забыл
перенести список забаненных пользователь
но я решил это культурно назвать
специальные амнистии то есть все кто кто
были забанены за заслуги других money
баним теперь у вас есть второй шанс
[музыка]
внести
что там дальше у нас есть дальше индекс
слил силовикам персональную информацию
за семь лет вместо двух я не открывала
если очень коротко мы да да если очень
коротко статья на который ссылаются на
медиа зоне о том что есть чек в
отношении которого возбуждено уголовное
дело и суд запросил
якобы у яндекса информацию по этому
человеку за два года индекс предоставил
за семь но если очень коротко
комментировать как имени один сотрудник
индексы комментировать эту ситуацию к
сожалению не может ровно по причине того
что это решение суда но конечно же все
совершенно не так как написано в этой
статье смысле что все так как написано в
этой статье за исключением одну
одного-единственного
разговора о том что якобы опрашивались
только два года то есть такие дела к
сожалению все почтовые ресурсы кроме
одного про который мы достоверно знаем с
места от кроме двух протонов остановил
не выдают ни по каким запросам суда
никакой информации все остальные по
запросу суда выдадут любую вашу любую
информацию о вашей переписки имейте
ввиду
кто не выдает есть protonmail
которых который не выдает в силу того
что там вообще правда все об ничего вы
не быть там все пиджи пышная смысле все
все все по криптовалюте поэтому
забирайте ради бога но толку никакого и
по компам к нему и не они к нему не и не
обращаются даже есть вас mail есть вас
mail который пока ни одного лишь и ни
одного такого решения суда не
удовлетворил но вообще находится в
австралии и там всякое может быть смысле
может так статься что в какой-то момент
и его продают за может быть что до них и
пост и доходят
я не знаю они же должны австралия да
скок этого это в отношении сатурн
конечно австралия сотрудничает что-то то
есть несмотря на то что австралия эта
страна куда как известно присылали всех
пир всех каторжных несмотря на это они
продолжают сотрудничать и напомнил них
довольно суровые законы вообще в
отношении него подряд 5-ю историю про то
как на волне ты ведь один или чуть позже
и разработали
анальный план по борьбе с терроризмом
при том что они единственные с на полу и
где никогда не блокера ну короче короче
я все же чем он на самом деле чуваки
тут нужно понимать что безусловно если
для вас информация
если новое что яндекс по запросу суда
выдаст информацию следователем суду
то одно суть в этом если для вас новость
то бросайте и если новость для вас в том
что 7 место 2 и но тут немножко все как
бы сказать приукрашено немножко все было
иначе
да чего там дальше ещё и кстати я хочу
вас попросить даже там правильно
совершенно в прошлом у подкасту где
глубоко приставали к эрик схемах к этому
подкасту сказали что нас нет бабок и за
сервис который за все 3 4 ст есть такая
всех могу нахер послать надо в неё есть
короткий ответ вы как-то
фильтруйте то что кто-то спрашивает вы
всё же не спрашиваю почему цукерберг там
себе по спиннинг похлопал промо же
понимаете будет молчать как рыба об лед
ну что же вы эксплуатируете бабака
выше его возможности то не то ради бога
смысле
ещё страшно вы не в этом нет вы можете
спрашивать все что угодно только вы
имеете ввиду что это интернет здесь
просто могут послать и вообще как убавок
не обязанность отвечать и хоро никто оба
пока тебя не ожидает а кто ожидается
минибара тени мне не сложно ответить
когда это не вызывает у меня каких-то но
сложностей
тогда вопрос погибает в интересах
вообще ксюши которое отвечает тому что
чают ничем не отличаются от булку
которой отвечает полезны и а до я
когда я говорю я не уполномочена это все
как бы часто уже информацию силу не
получаете смотрите вот тут вот какое
дело если эта информация которая реально
но типа важное то не я не ксюша из-за
того что из-за того как организована
система публичных компаний не имеем
право на то чтобы что-то серьезное вам
рассказать вот просто прям текста если
расскажете станете моими клиентами в
том-то и дело а я не хочу стать клиентом
у путина можно рассказать но первым
делом мы же вы станете моими клиентами а
потом уже с вами займутся
правоохранительные органы короче это это
одна сторона другой она заключается в
том что вы не забывайте что и я и ксюша
в общем не в состоянии ответить за всю
компанию и больше того надо честно
честно отдавать себе отчет что ни я ни
ксюша насколько я ее знаю ни ме готовы
согласиться с каждым действием компании
в которой работаем это норма такая но
это как этого кроме seo по идее не готов
согласиться со всеми действиями
кальмаров нормально ли деле да я тебя
расстроил я общался с нашим он тоже
нельзя компании я подозревал это я
подозревала ну хотя бы хотя бы какой то
есть надежда а любой другой человек уже
в принципе он у него влияние в этом
месте ну да иногда бывает что ситуация
такова что влияние есть решение
приходится приводить никаких не нравятся
не идеальные идеального мира короче не
существует ну да и попробуйте иную
версию simcity для нас
еще вот они и super nintendo а именно
родная 8 битная версия тында чем был
simcity для nes деле там роскошная
история про то что до его действительно
готовили вместе с 16-ти битной версии
для super nintendo и люди мало того что
ее раскопали они еще там что-то дописали
чтобы можно было более-менее играть там
нет нет некоторых вич в принципе она
достаточно хорошо повторяет одну версию
super nintendo и я сейчас положили на
архив архив орг
то есть я-то вот там есть регулятор
старых игрушек
поизучать болями там конечно графика
есть это даже не 8-битная и что ты
погляди это кажется в эта 8-битная
да-да-да ну там очень красиво это и
описано и
реально почти прошли даже дошли до
какого-то состояния но в смысле там всей
сети нет прохожу нет финала
не там в аргентинской версии кажется был
финал типа ты мог улететь куда-нибудь
мнение подожди там никуда нельзя улететь
это там просто город строишь это же не
цивилизация я знаю что это не
цивилизация но там по моему есть какой
то вот какой то пасхальное яйцо
арок может быть этом его и при этом они
там доставали
каким-то образом начать эти картриджи
нашли два картриджа и они на самом деле
не были предназначены для того чтобы
вообще покидать эту в итоге они дошло до
релиза но все равно там довольно так
красиво и хорошо
вот поэтому это были как люди для
фокус-групп ну то есть это просто я так
мы оценивали насколько игра пойдет и она
так и видимо не пошла но цифровые
археологи решили ее раскопать но не
красиво опять пошла просто что oxob тому
моменту насколько я понимаю а тут вот
что нашел
я же помню что было какое-то там ей было
значить super nintendo был сцена из
атакой но она вас вера это ну да
открывался когда проходили основные
сценой ну вот здесь этого ничего нет
фрагменты есть изображение него есть но
короче и после не вписали но короче
удивительно что такие штуки находятся
все очень классно что такие штуки
находятся я тут недавно общался с
человеком который в архивах одной
российской государственной кинокомпании
нашел счета и считавшийся утерянный
мультфильм диснея в пленку с
мультфильмом диснея и вернул вал у меня
восторг типа нифигасе вот это вода фокус
пошли в архив и случайно нашли утерянный
мутили мультфильма тут ребята
предприняли прям целое расследование
прочитайте обязательно классно вообще
тему сама по себе как они карты с
картриджами там возились все такое
довольно прикольно само по себе да чудом
что интересного у еще у нас иди тем м
она просто шатл fly
это красивая красивая тем ты хотела и
пропустить или по всему миру нет нет не
думал о таком
привели на hacker news кусок кода иск
оберните со как некий пиве контроллер .
гол в котором комментарии начинается с
того пожалуйста и не пытайтесь сделать
этот код прочь
и если вы пойдете дальше в этот код то
понятно их предупреждения вот хочется
сделать проще но они запрещают
они утверждают что это такой способ
найти то промышленного программировать
типа как для
для наведения стратегические ракеты
посадки на волну и поэтому это часть
критично не трогайте руками на практике
то вы как здоровый файл можно его ткать
посылки посмотреть который не вызываются
700 линий то есть две то исцеление там
комментов наверное но не половина но
ведь наверное наверное тоже 1-го так
принято да я просто смотрю вот эти
функции размером 4 экрана меня не не
принято это вот как раз его суть вот
этого подхода спейс-шаттл подхода где я
так понимаю всякая логическая штука
которая логически 1 делается в таком
атомарном блоки которые здесь функции и
не сбивается на куски тут кучики тут
кроме того что куча кейсов ну ладно куча
кейсов на воду реки saw iv и а внутри
ифом классы и обязательно каждому его в
этом подходе которые они в этом файле
пропагандирует каждый iv должен
закрываться элс но если это не какая-то
переме тивной обработка ошибок и так они
просто вот конкретно следуют кроме того
понятная логика того что она делает
следующая строка описано многословно в
комментариях я включу не соглашаюсь тут
наверное половина комментариев если не
больше да нет там куски кода где есть
кусков кода
где на одну строку тут 10 строками
она не может быть да половина элиана у
меня упали и интересный такой способ
программирования ну кто первый верба
устав кто-то его сравнил в комментариях
на hacker news что это читать такой кода
так как слушать
джазовой импровизации я приседаю
я пью лишь джазовый павел вакаме
насколько 500 до 500 на 1700
2700 то есть как вы все-таки не не
половина но и больше трети до чужаках
считала я просто количество слышны
sheypa что которая начинает я проверил
довольно там просто сложиться бел там
просто служит звёздочка есть если что но
только в начале по закладной что чуть
больше я вот к чему а я даже не знал что
в гу можно столь людочка комментариев
вначале тоже 1 .
большой первый самый комментарии на 15
15 до сне даже 510 потому что 456 короче
мы посчитали
мы sabaton оба оба были правы где-то так
780 не нужный способ ну а вот flash
звездочка после элс это что это по на
это просто рассказ о том что то что было
в эфир а я просто даже комментарий
это комментарий ну то есть вот тут яви я
четко вижу что ios и дальше следовать
звездочка таких случаях случается из-за
звездочка слеш и дальше открывается
фигурная скобка
также ксюша пересчитывает там дофига их
не не
тут каждый день что
кстати если вы посмотрите в этот коп
короче всего три игры я не знаю в чем
таскал их дофига яблоко читала вот эти
вот слэш звездочка пробел
всего три обратите внимание что там судя
по всему произошел рефакторинг пока
имели я подозреваю это потому что
смотрите если вы найдете этот слой
звездочка то там написано вот что iv
вольем равняется нил
то дальше кот дальше пишется с к фигура
скобка закрывается элс и комментарий в
котором написано пиве не равняется нил и
дочь нам дальше снова открывается
фигурная скобка
то есть скорее всего переменная которую
они стали называть вольем до этого
называлась пиве но это наказываем
комментариях в таком стиле камин
агрессивного комментирования так главная
проблема дадо вывода на фанере возможно
за всем уследить конечно игла а главное
что автоматические средства рефакторинга
не позволяют тебе внутри сверни не знают
что у тебя в комментарии упоминается
переменное да они и не могут стать как
они нужно тут даже в гораздо менее
травматических случаях это проблема я
когда
предоставил к своей библиотеке примеру
виде сниппеты кода в ритме
даже за этим уследить невозможно новый
api поменялся интерфейс поменялся про
ритме on
ну кто вспомнит про ридми если у меня
сигнатура функцию поменялось уезжайте
свой собственный код не компилировать
из примерчик знаете что еще
если ушли за совсем задаваться коректным
подсчетам вы пустые строки куда-то году
отпустили
моих ничего не относим то есть они тоже
по счету подпишись ну хорошо надо
выбросить в блоках в войну не поразил
пробелы то тут не так много пробелов в
луках и вскочил тест
он был хорошо напиши такое сета мы
подождем которые посчитают пустые строки
тем не менее ну большая дискуссия по
этому поводу по моему больше чем тема
этого заслуживает было на hacker news
там разные писать те кто говорят что это
джаз друге говорит какой же это джозеф
это типичная пока народ в общем там
разное разное были мнения я ничего
против не знаю как ты бамбуке я ничего
против не имею к тому что у тебя в
системе есть критическая либо по
производительность либо по важности
какая-то часть которая
конкретно не должна быть оптимизирована
и леди оптимизирована или упрощена и
но это бывает но это нормально не знаю
не пофиксят но дать мне кажется это как
всегда ли так люди делают не то почему
то есть мне кажется этого просто все
если у них есть хороший тест и то почему
надо я не знаю фейковый lz всегда писать
ну для не знаю какой миль интер который
predict ability пути умеет рассчитывать
как то лучше покроет это тесто не линдер
тесто какое-то лучше покроет все это я
могу себе представить зачем фейковые лс
нужны для чего-то ну такой пользователь
не буду делать уж ненавижу те кто со
мной программировал знает я завелся и
всегда по рукам мне кажется спорный
подход то есть принципе нч а также
против не вижу но не знаю мне кажется
что это может быть не так эффективна как
как кажется то есть возможно когда эти
спутники и шатлы вот эти садились им
важно было постоянное время прохождения
любой ветки
кода и то есть если есть iv то
обязательно должны быть какой-то
примерно такой же времени исполнения
интересно сейчас репозитории то не так
двигатель перекусит купер не рис и ok
альфия темы
следующая предыдущая тема у нас в дубае
на тему c-cam продукция apple
я думаю да там такая тема о том что за
что это слишком задрала цены в этом году
во мне кажется так и есть
был ли это осознанный шаг в компании
apple я уверен что до выпал не дураки
сидят в этом смысле они просто посчитали
что люди могут
муляжи мне кажется испрашивают этого
перегиб или холодный расчет не знаю мне
кажется какая-то странная ситуация что
значит перегибы что значит холодный
расчет но наверное не рассчитали что я
пал на протяжении многих лет условно как
это выражались уносила с рынка
смартфонов больше всего прибыли и чуть
ли не всю эту и всю прибыль этого рынка
и в общем покажется она собирается
продолжать это делать явно эксплуатируют
илу бренда нежность новый world а тут
подчеркивает что теперь им пришлось
выпуск телефонов уменьшить
ну и фиг с ним мехи если теперь из
одного телефона не получают ни одну
копию к 2 копейки так можно и дважды
телефона вы польского и и два раза
меньше надо показывать опрос по и были
поэтому можно в полтора раза количество
единиц которые продано она важна конечно
для ритейла где маржа там в три процента
для айфона видимо это не так важно а вот
это ссылка на файл таймс 1х
спасибо то скрыть она запороли на уступ
есть это история о самом деле начало
месяца а то как
стажер угол adwords потратил 10
миллионов долларов желтого баннер и что
ты наверняка встречала такого желтого
номер пожилую пару это желтый по ошибке
взял реальной даме бани раз дадим
оказалось что он же оказываются не
только на google и ну той боли вообще на
гугле не позорь а оно ушло в условного
цен стану
большую сеть в большой сети дело в том
что если тому например бы у нас стоял на
ценз на сайте все совершенно все равно
что показывать главное что за показ или
за клик по этому баннеру надо платить
владельцам сайтов то есть ну например
вот например бы тебе
так вот деньги заплатить надо это желтый
тревогу
ну и вернули деньги он чем закончил стал
вроде
а кому-то почему за что должны вернуть
деньги смотри ты владелец сайта на твоем
сайте показывался баннер с очень высокой
ценой за клик
если кто-то по нему кликал то ты должен
получить деньги вне зависимости от того
была эта ошибка или нет макей
то есть на боролись и сейчас на этого
была ошибка или нет ты завтра вы катишь
такой же но бордовый как коммерческий
кломо дать или чё ты поверь не хотел это
была ошибка шить верните деньги я вам
верну трафик в чем собственно скандал
эти истории но ошибся он ошибок 15
миллионов долларов судя по всему он
действительно что вульва нет каких-то я
не знаю способов что вы как бы избежать
ошибку на то есть разве же бывают
ситуации не знаю вот например тебя
банковская карта
защитит тебя от мошенничества не дает
тебе снять там больше какого-то лимит а
также и так понимаю здесь то есть может
быть нужно какую-то систему яда понял
что от них бы наверное хотели
какой-нибудь систему чтобы не
если вводить есть такие системы не
называются во-первых премодерация
объявлений о и общий все рекламы во
вторых оказание услуг только на условиях
предоплаты то есть без заплатил там
услугой тысячи долларов и можешь
заказать рекламу на twitch но на
практике если все это дело применять ты
сокращаешь себе оборот вот так тот
момент когда я помню старую историю
когда индекс
бил возможности овердрафта на рекламе
вот а то есть вот у тебя реклама
крутится потом деньги закончились она
остановилась под когда дали возможность
залезать в долг
потому что пока там пойдут платежи и так
далее оборот а вот эти счета вырос
коммуна заметные проценты там и
но я бы я бы не стал сейчас цифра
конкретно звонишь я просто не помню и не
говоришь это были хорошие такие ну то
есть за вечер она ушла на конкретном
случае ребята во-первых у гугла все это
есть а во-вторых обратите внимание это
сотрудник гугла разместил это объявление
дададада них содержат не крипов нет
ничего ну то есть там сильно меньше
предохранить я настолько знает просто
нет а замертво и временно 15 миллионов
на курсор . наверняка дорога там было
учить большая на самом деле не очень
долго 40 метров но если вам это
и стенку теме слушать я кажется что это
большой wcf от работника вы в погуглите
историю правильно это копытов и поймете
чтобы бывает хоть примерно привел но
дали близкий к мне 440 по моему лишь 450
миллионов там тоже за торговый день
банкротства компании как этого мужика на
поезд боли нет ок его
ну как который боимся сыграл против
пенка на 4 миллиардов который в где
сыграл против рынка
банк банк сингапурские отделение полу
так вот я не помню этой истории 90 2008
год там где-то вот в районе в районе
этого же сыграл против рынка пол сделать
ставку приехал целом и учить надо
проиграл можно за шепли знак - знак + но
бывает а у людей разные шик и awake леса
это не там 830 ну и нормально да нет но
8 столь яркой историк наверно история
capital конечно еще более интересное в
этом смысле а там еще красивее было на
на технической она чистая гиковская
история помою когда-то рассказывали по
моему нет кстати было бы прикольно
наверное сказать это одиннадцатый
двенадцатый год я я был свидетелем уже
нам на этой новой работе то есть лет 5
назад было наверное 60 к 12 13 лишь могу
могло быть да да был офицере все что не
можете не в курсе ты поищи эту историю в
интернете там есть над чем поржать и
тогда на биржах вот это то что ты сказал
прекрасно прям ваще прекрасный проблема
devops тогда уже было с такой слова
devops ну все из-за деваться это из-за
не только бы жилось
только началось вот и получил а я вот я
вот щас поискал смысле поискал если
хороший статья и под по запросу night
крипто есть отличный сейчас ностальгии
такой пахнет и отличная
на компьютере что было
мама на маньяков тогда в двенадцатом
году был вопрос не самый ли это huk hul
кода дорог дорогостоящие компьютерный
бака за всю историю что нет ни сама
можно мне кажется есть баги который
постепенно по копеечке может а тут как
бы сражаются что за один раз так быстро
ну да может быть самое большое не знает
скоростью или ускорение тут же даже не
дело часть интересны не в том что вот
оно случилось и случилось а в том что
они у них систему мониторинга у больших
были они понимали что происходит они не
смогли с этим ничего сделать робота
просто все заполонит и все нет никак
давались не как никак не победить это
практически предтечи вот этого dvd
аль киб или роботы ну что этот
заканчивать потому что на самом деле
дальше я смотаю у нас народ
или цена читателей и писателей того а
точнее поэтому мужика которой ополчился
на губ появились три раза ну это само
собой да поэтому покажу это вот я даже
уже
но он не получился на ком просто ему был
под руку попался было потом java или
питон питон был
и джон вы получили бы по первое число
если люди много разных способов сделать
одно и то же как минимум 2 до но ниже
тоже есть вот эта забирая идея поменьше
способов есть она my brother временно
тоже подкупила что этом еще брат вот и
пришлось посмотреть что там еще
интересного есть в комментариях и что-то
прям вообще ничего не видно а вон там
все уже не все больше нет мы гребли все
такое более менее интересно вставали до
я нашел фразу что должен любого правда
за выполнение индекс митю таких законов
чуваки смысле там презирая то что в
поиске яндекса
нажать на территории россии теперь не
находится telegram за telegram точка орг
его реально удалили из поисковой выдачи
это в общем публичная информация удалили
по понятной причине согласно закону
стойку спаде как называется короче есть
идеальный за федеральный закон об
информации и информационных технологий
технологиях в нем есть статья 15
смотрите статья 15 пункт 8 там прямым
текстом требуется чтобы поисковые
системы
удаляли эту информацию сейчас есть одна
поисковая система которая пока не
удаляет но но я видел что обошлось
полмиллиона рублей ну это знаешь и если
бы если б не щиплет будут если бы мы
могли заплатить полмиллиона рублей
ничего не делать мы бы так сделали к
сожалению это так не работает короче ну
и потом зачем он вам он выл он же вам не
доступен если у вас правой дозволь
соблюдает те же законы это правда кстати
что
то что его нет в поиске уточнил в поиске
на yandex.ru можете пойти на индекс
точка ком например и там все найти так
вот я по-моему черкаша проверить ног там
все-таки не по домену а по географии
ну ты попробуй на яндекс ком зайди
вообще давно там был там на статус т.к.
если я зайду на yandex.ru то я тоже не
смогу найти telegram вешать по будет
царицы нет не сможешь так найти потому
что сейчас так все устроено что если ты
не идешь на yandex.ru то ты считаешься
человеком живые живущим так это
принадлежащим россии может пойти на
индекс . бай
а я написал телеграммой сайт конечно
найдется список блокировок есть один
единственный сайт играм .
они постоянно прыгают же тоже постоянно
история hd tv set 1 а и ограничение идет
по географии видимо потому что даже я
выстрел в москву ты не можешь ну блин и
бесконечно может оказать но это
наверняка крайне не настоящий телега
фишинговые 2 метрам . легкое без ну
какой день они короче короче если если
очень коротко то к сожалению индекс
вынужден жить по российскому
законодательству
с этим ничего не поделаешь и разговоры о
том что да вы можете ему не следовать и
и чё кто кто вам что сделает ну поверьте
если у вас компания из десяти тысяч
разработчиков которые живут на
территории российской федерации то все
становится не так тут не так может к
сожалению
короче все все конечно грустно что там
еще интересный
видел сделаем часто ты попал в один это
ну вот ровно следующее следующее
они же там прям вообще ничего нет и не
тоску если я посмотрел комментарии я про
комментарии вообще ничего нет да ну
короче вон глянь на эти то есть ребята
это главное случки playback
хотя и не очень подрядчики что написано
prom.ua
лорды хочу нашим слушателям напомнить
особенно тем который с темной стороны
программирования находится а именно
фронт-энд о великом что да прекрати они
придут и не придавалось переходить на
светлую сторону и на светлой стороне нас
полно помощников а вот с этой стороны
приходите у нас в 200 замечательный
тикет в котором не знаю сколько уже
комментариев
видел ли ты бабок тешу 26 нет что там
еще 26 кода даю ссылочку в общий чатик
и су-25 и в этом вижу прелестная
активность но в без без иронии
происходит ног у всех кроме гр и горы
конечно в своем репертуаре все остальные
тут просто красавцы приходите еще больше
красавцев потому что просто ждал же вас
критиковал потому что тут после дизайна
которые уже практически нарисован
необходимо будет тот кто этот дизайн в
жизнь поможет реализовывать вроде бы там
уже есть люди но много много ни мало так
что заходите ну и вообще если хотите
помочь походите по по проектам по нашему
посмотрите там help one ты такой злой
бог есть это означает теменную на то что
означает хорошо бы помочь
вот таким вот образом вы видели оценили
какой дизайн у нас планируется прямо вау
как у больших
прямо и design primo мы будем делать
запуск редизайна церковь но все же тебе
с женской точки зрения нравится прозерин
когда прям современно не восьмидесятый
год то есть вот тот дизайн который я
всего лишь 90
знаю каком году придумал ты считаешь 80
достал из 1000 творчески переработал
вордпрессе это была какая-то самая
продвинутая тема которой мне казалось
слишком сложной и упростил да давай
степени возможности и вот так мы и жили
с тех пор мне конечно очень нравится что
чуваки подошли ко всему серьезную и
прямо реально дают ссылки на скетч клауд
тут все дела то есть прямо внутри
профессиональный подход прямо как увидел
проблема стоять по-настоящему все прям
прям нравится но если круто выглядят но
и я не зря там задал вопрос вы тот кто
это все рисует наверное это не тот кто
будет все это программировать
оказывается да это другая специальность
ну конечно для меня это было удивление в
свое время но вот кстати и рисую штуки
на то что нарисовано в скетче обычно
нарисована по сетке уже из всякими
покруче вас всякими фокусами которые
сильно облегчают дизайн так сильно
облегчают в вёрстку
потом то нам и снова этап это разбить
это на какие-то кусочки я помню когда
для ютубера мне вот так переносили
дизайн из нарисована и потом из кусочку
как то это все сошник собирает ну в
общем приходите те кто умеет все это
делать там же не только собирать и стиль
и надо будет там надо будет их юга peri
peri peri перенастроить что все это
поддерживать
есть всем чем заняться короче
конечно очень очень хорошо сделаны
прямым скетч и при мне нравится красиво
да мне тоже прям здорово спасибо тому
кто сделал так же умеет у меня человек
да ну что на этой оптимистической ноте
или у нас есть еще что сказать подождите
ну надо же самое главное сделать хочу
поздравить всех кто у нас будет слушать
наступающим новым годом
даже последний выпуск году в этом году
после этого в этом году мы с вами больше
не услышать дра это тоже когда-то
трагедия жителя в этот раз новый год
пришел в обычном попадает нам либо на 1
либо на последний рывок
куда-то рабочим близко глупым посеете не
так или и вы представляете на новый вы в
новый год войдете теперь из гиковски
выпуска это ведь ценится то которых
всегда так как бы устройство всегда 1 ск
месяца диковский а всегда первый образ
года это первый выпуск месяца вот так
вот такая вы их аиста мог до брики
а говорят женская логика уроки женский
ну что давайте на это и обучающие ноте я
вам визита ложно еще разок прокручу
удалить сначала всех поздравив даже уж
эти послушайте нас дальше дальше ходите
на сайте у нас кстати замечательный
канал в твиттере в котором можно все
комментарии получить ярит на него
подписано я удивлен штамм так мало людей
может просто не знает там всего помощи
160 человек подписаны на клиторе
чего подожди вид и анал в telegram
telegram
и лекторами канал филигрань ну он и в
твиттере тоже есть радио идти там
cummins какие-то но в телеграме как раз
вот это удобно оказалось сразу и все
видят гораздо лучше чем раньше на email
и приходил мне нравится короче
удивительное дело но ради вот до сих пор
живой очень странно что до сих пор
альтернатив нет я их ищу так что этот
идиот я слушать не могу вообще
4 какие-то человека который вообще но
какие-то но на и мы пришли рассказывают
как правильно жить не могу слушать
особенно этот жирный и просто ужас
какой-то
но хочется чтобы росли альтернативы
давайте у вас выслушать или у нас много
некоторые из них я уверен талантливые
люди нужен еще один нормальный
технологический подкасты чтобы на пару
часов в неделю чтобы у меня была чем что
послушать пока она пока я в портале а мы
может на этом фоне дорастем до такого
уровня когда и яндекс нас согласится
поставить список тех кто понимает о чем
они говорят ну нет я там шишанов мазать
конечно я вас слушал и она стояла служка
состоишь приятель рассказал мой любимый
анекдот последних последних низких
месяцев про басиста нет молодой
коллектив это коробка рок банта
готовится выступать сидят в гримерке
начать ждут басиста нет нет нет нет
гости что же делает непонятно вообще и
пресс просто любит дозвониться не могут
ничего он думает ну ладно хрен с ним что
делать раз уж вы шли придется играть
выходят играют без басиста отыгрывает
без базе стану естесно писать без
басовой линии черт что ну неважно
возвращается в гримерку расстроены
все-таки его заваливается бухой басист
подмышка значит одна девица в другое
такой другой из-под подруг другой другая
в руке бутылка ведь чуваки короче я
сейчас сидел в зале слушал как мы играем
ну такая херня вообще просто слов не так
вот я как бы несколько наших выпусков
слушал ну такая херня безразлично
получается конечно без басиста вообще
просто ужас все согласны все по моему ты
единственный которого не требовали
исключить за этику и требовать был
конечно требует такое нет же не кажется
тебя не требовали
и вы после когда меня нет говорят у как
хорошо получилось вот даже лучше дал
давайте это сделаем правилам конечно
каждого из нас по нескольку раз
требовали исключить а мы все еще с вами
так что дорогие друзья не дождетесь всех
наступающим новым годом я надеюсь что в
следующем году тоже не дождетесь все
пока до следующего года это шоу создано
при поддержке digital бауш of digital
оушен провайдер доступного облачного
хостинга всего за 55 секунд и пять
долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой начните
прямо сейчас
введите промокод radio baby step и
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт