Доброго времени суток, 8 октября 2022 года, подкаст выходного дня «Радио Ти» 827 выпуск.
На три года и четвертого вряд ли завезут.
Но если же, дорогие слушатели, кто-то из вас проявит инициативу и в списке наших тем, которые на news.radio-ti.com увидит там сверх верхних чего-то такое, что ему нравится, мы обычно из верхних выбираем, из первого десятка.
А что сразу он потом с сексизма начал?
Почему ему нравится?
Потому что им, им, вот это называть какое-то существо им, я бы за это языки сделал.
Ему или ей.
Вот это еще хуже.
Слушателю.
Хорошо?
Слушательке.
Ну, ты понимаешь... Это вообще не по-русски.
Ну, то есть ты как-то меняешь совсем подход.
Статистически мое предположение более чем правомерно.
Потому что тут 95% его.
Но не инклюзивно.
Ну, да.
Но вообще-то это несправедливо.
Ведь самая текучая часть нашей коллектива ведущих – это все-таки женщины.
Именно они у нас как-то ротируются.
И надо как-то идти навстречу этому всему и давать возможность новой ротации.
Не надо, не надо.
Ксюша один, два, три, пять раз пропустила, сразу и подсиживать начинаешь.
Почему подсиживать?
Аляпку подсидел, все об этом знают.
Ну, извини, нет.
Мало кто об этом помнит.
Не у всех хватает памяти на 15 лет назад.
Давайте нашу музычку с Digital Ocean и пойдем на темы поглядим.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
Тебя, Грей, не было с нами в прошлый раз.
И в позапрошлый.
И что?
В прошлый раз тебя не хватало в Гиговском выпуске, потому что когда мы с Бобуком Праго с Питоном, прости господи, зарубились, не хватало вот этого голоса разума, который бы поставил все на свои места, сказал, что у меня в эклипсе Питон работает лучше.
И мы бы сразу заткнулись, кто мы такие против.
Ну, я зато потом оторвался, так сказать, в комментариях, когда понял, что у человека, оказывается, питон.
Я не знаю, что он с ним делает, но человек погабиран на питоне, и за час у него садится батарейка.
Ну, нормально, в могуки.
У нас с Лёхой на Intel'е IDE прямо хорошо съедало.
Я не помню, сколько точно, не час, но часа два мне хватало, пока я не научился ему турбу отключать.
Турбо ты ему отключаешь, чтобы он, на самом деле, не взаимовал вентиляторы.
Я так тоже делал.
Это не только вентиляторы.
Чтобы он не грелся.
А во-вторых, я его искусственно замедляю таким образом.
Да, Леха, хотел сказать.
Про Intel уже было?
Помню, что что-то мелькало, какой-то они суперпроцессор там выпустили, который в 16 раз быстрее.
Так это же мы про стену обсуждали.
Да нет, они просто 13-ю версию.
Тебя в прошлом подкасте, что ли, забыл?
Был, был.
В темах наших слушателей не было.
А почему?
Вот, в темах она есть.
А, она в темах слушателей была, да.
Я смотрю сейчас в наши текущие темы, и там опять про Intel.
Думаю, что они опять, что ли, выпустили?
Еще один.
Сколько можно?
Мы выпустили тринадцатую версию Intel процессора.
Да, хорошо.
Тринадцатая версия.
По поводу гореться и гудит, и батарейку тратит.
Вчера выпустил... Не выпустил еще, но разработал.
Пару дней разрабатывал новый анализ.
Который, по сути, простой, как железная дорога, но по вычислительным мощностям он меня удивил.
Мер, чувак.
Мне всегда нравится это отношение к железной дороге.
Простой, как глупый мер.
Два ельца лежат, и по ним едет какая-то самобеглая тележка.
Ну, окей.
Ты в курсе, что в метро та ельца?
Там вроде электроподводный какой-то есть.
Ну, контактный рельс, да.
Я же про железную дорогу.
Причем здесь?
Что ты сразу?
То есть ты хочешь сказать, что там алюминиевая, да?
Ладно.
Или деревянная?
Ладно, Грей, я бы сказал простой, как дверь.
Но я помню, как я эту дверь пытался ставить во времена своей молодости, а она не подходила по размеру.
Поэтому лучше будет как железную дорогу.
Я тебе и про американскую железную дорогу что-то могу рассказать такое, чтобы ты не думал, что там все так просто.
Ну ладно.
Так вот, Лёха, ты поймёшь, потому что Грейж, он из этих, которые мне говорили, горлопаны.
Из сугубых потоков, да.
Из акрипсоидов.
Выкатываю анализ, который берёт одни данные, ну, как они все, с другими данными, что-то где-то сравнивает, какие-то статистики читает, какие-то решения принимает, какие-то отчёты создаёт.
Включаю.
А я ведь из этих, которые любят смотреть, как работает.
Когда он работает, он процентики пишет там.
Надо обработать 70 тысяч аккаунтов.
И он по количеству аккаунтов дает проценты.
Смотрю, он стоит, стоит, стоит.
Думаю, да что ж такое.
Потом, опаньки, 2%.
Потом еще минут 10, еще 2%.
Ну, думаю, блин.
ОН в силе.
Вот это, знаете, да.
Как это называют?
Какое слово?
Комплексность?
Сложность?
Комплексность, да.
Комплексность, думаю.
Потому что это первый анализ, который у меня комбинирует возможные пары аккаунтов и символов в них.
Потом символов и аккаунтов.
Ну, таких примитей еще много получается.
Думаю, ну вот он, взорвалось.
А так на самом деле нолик забыл дописать, да?
Тупее оказалось.
Там в одном месте надо было... Я уже решил все, уже отчет писать, что да, анализ будет работать минимум 2 часа 40 минут.
Я так просчитал по процентам, я ж не ждал.
А потом пошел в Монгу посмотреть медленные запросы.
Запрос, который спрашивал, а дай-ка ты мне все пары символов, рекаунтов.
Там мелочи не хватало.
Дня, в котором оно работает.
Ну, знаешь, день поставил, как хорошо стало.
Теперь он 2 минуты 30 секунд работает, вместо вот этих диких часов.
Я думал, ты реально с процентами просто намудрил, там типа нолик забыл дописать и вместо 22 нарисовал.
Не, оно медленно было, поскольку я потом уже включил дебаг на каждую пару, чтобы оно печатало, обработало, и то он так тук, тук, вместо того чтобы тук, тук, тук, тук, тук.
И никакой... Я думал железом закидать.
Дал ему максимальную конкуренцию 64.
Ну, типа 64 потока ломится.
Таится 2 ядра, 128 гигабайт памяти.
Да-да-да, всё это там и так есть.
А оно всё равно не может.
Потому что, ну, по прямым сканам сделать скан записей, которых там сотни миллионов, вместо того, чтобы, не знаю, там...
Полмиллиона.
Это же большая разница.
Мне это напоминает 20-летней давностью опыт с Яндекс.Сервером.
Тогда Яндекс.Сервер уже начал уважать Robust.txt, но все равно сам себе... Ну, это такая... Ну, Яндекс.Сервер — это локальная версия Яндекса, ты мог взять, развернуть из RPM-пакета на Linux-машине и натравить на собственный сайт.
Вот.
У тебя получался локальный поиск такой.
Да, я тогда понял, конечно, вот эту важность ограничений, потому что у меня был самый вылезанный Robots.txt на тот момент.
Дело в том, что первое, что делал тогда сервер, он ботом заходил на главную страницу, выдергивал все ссылки, выставил их по алфавиту и начинал индексировать.
Но у него был лимит на количество документов.
И вот я помню, что я где-то через минут 20 заподозрил, что он что-то не то индексирует.
Я понимаю, что машинка слабенькая на тот момент.
Но, тем не менее, что же он там делает?
Короче, оказалось, что это же движок динамический.
Я имею в виду сайт на динамическом движке.
Вот он поиндексировал по алфавиту.
Announcement.php.
Потом еще чего-то php, а потом календарь.php.
Знаете, что есть на первой ссылке на каждой страничке календарь.php?
Announcement?
Нет.
Previous month.
Короче, когда я его вырубил, он индексировал календарь форума за 1675 год.
А вдруг что-то случилось интересное.
А я для наших... Ну, откуда же он знал, что вот так вот.
Ну, в общем, зато я вылезал Robusta XT для сайта.
Пока я слушал твою скучную историю игры, я решил нашим слушателям веселее добавить.
И вот фотография.
И им стало веселее.
Сейчас им станет весело.
В наш чатик даю.
А чатик наш, radio-t.chat, полезно смотреть в процессе подкаста.
А всем остальным могут потом поглядеть.
Боже мой.
Умкутун увлекся Майнкрафтом.
Майнкрафт, конечно.
Ну, нет.
В каком контексте эта хрень стоит в парке?
Почтовый ящик.
Это слабовато.
Телефонная будка.
Будка для самоубийств.
Нет.
Розетки.
Там сбоку было, конечно, и... Это в штурдик, когда надо вызывать.
Что бы это значило?
Нет, это в КВН надо.
Чтобы было весело.
Мы же про анекдоты.
Да, но она стояла эта штука в ряду с другими штуками.
Слушай, это же здорово написано «RESPAWN POINT».
Ладно, тут есть вторая штука, которая может вам подскажет чего-то.
Хотя, тоже вряд ли.
Она была тоже в ряду.
Она жутковатая, как она выглядит.
Давай.
В ряду была еще вот эта хрень.
Я просто хочу напомнить слушателям, что мы еще ни одну тему не выбрали.
Нам некуда спешить.
Вот эта хрень, Лёха, тебе подсказывает, к чему всё это вместе?
Это шезлонг уже, похоже.
Мне оно гробик напоминает.
Они тоже, ну ладно.
Что там написано?
Подождите.
Helpful, kind, brave.
Да-да-да-да.
Нет-нет-нет, никаких.
Жень, ну шо тебе открылось?
Похоже на машину для пинбола, только без ног.
Ладно, пин было, но без пинов, да?
Третью подсказку.
Последняя третья подсказка, если после нее вы не поймете.
Они все вместе типа, да, в парке?
Да, редком стоит.
А тем, кто нас слушает совсем потом, я напомню, что все эти картинки выкладываются в нашем чатике.
Радио-Ти-чат.
Так употребляются всякие референции.
Пугало.
Это все для того, чтобы Хэллоуина отпраздновать.
Этому всего надо бояться.
Ну, я вам давал уже, а вы какие-то туповаты.
А что на второй надо бояться?
Это реально грубик или что это?
Ну, я не знаю.
Честно говоря, на первом тоже ничего страшного не наблюдаю.
Вот последний уже похож на пугало.
Хотя тоже такое, своего разного.
Какое такое?
Экологическое.
А вот последний, пугало-космонавт.
У нас много пугалов тут имеется.
Это какие-то победители конкурса пугал от разных школ.
И все они вот с такой затеей.
В общем, дорогие слушатели, это был сеанс привлечения вашего внимания к вашему чату.
Просто заходите в него, общайтесь.
Там все время где-то в районе пяти с половиной тысяч пользователей.
И даже вот такие картинки.
Интересно, попробуйте те, кто слушает уже в записи, не глядя на картинки, попытаться представить, что же там, думая, слушая то, что мы обсуждаем.
И если бы это было что где когда, то в ответе была бы вот эта картинка.
А вот к чему все это шло.
Гробики и космонавты.
Вот пугало со всеми ковбойское.
Симпатичное.
Дикое, но симпатичное.
Да, мы их собирались тем и выбрать.
Я не помню, почему мы Пугало выбрали.
Хоть какое-нибудь.
Нет, это ты Пугало выбрал.
Ты решил отвлечь людей от моих страданий с 1675 годом, да.
Алексей, являешься ли ты таким же диким и без... Не без принципа, но без другого слова.
Без шабашного.
Да нет, который непримиримый.
Бескомпромиссный.
Бескомпромиссным.
Поборником всяких гноу-опенсорсов и прочих... Прочей лабуды, как бородатый.
Я себе такой Ямакс настроил, что теперь уже, конечно, да.
Теперь ты с бородатым близок.
У меня такой красивенький настрой.
То есть ты с комьюнити-драйверами видеокарты живешь, да?
У нас все эти годы Debian оставался последним оплотом чистоты.
Вот той самой моральной чистоты, которая вся гну, и он даже себя гнулинокс называл, дебен гнус, что-то оно такое в свое время было.
И что, теперь у него гну заберут после того, как он отогнул?
Нет, после того, как прогнулись.
Прогнулись под коммерческий мир.
Они завезут несвободные фреймверы, видимо, для графики, да?
Я думаю, в основном это графика и аудио.
Они в дефолтные добавили, да?
Потому что до этого уже можно было свой репозиторий добавить, по-моему, уже был у них отдельный для предпринимательных фреймверов.
Но ты никогда не мог этого сделать на стадии установки операционной системы.
Ну, по-моему, это вполне штатно уже потом было.
Типа, ты мог добавить там всё.
Да, да, да.
Как кто тебе мешает пойти на NVIDIA и скачать линуксовый драйв и ставить.
То есть, они это добавили, типа, совершенно в официальный вот этот лист.
Ну, у них же там есть, у Debian'а, я не знаю, как сейчас, раньше была вот эта максимальная поставка на нескольких десятках, по-моему, даже CD-ROM'ов она была, да?
Тринадцать или двенадцать.
Ну, там CD была полная поставка со всеми пакетами.
А, ну, если ещё когда CD... Ну, да.
И вот в этих CD-е такого не было.
А теперь в этих CD-е, в этих репозиториях официально их такое будет.
Но чем это им грозит?
Их исключат из клуба правильных пацанов или нет?
А кто остался в клубе-то вообще?
Так все, по-моему, кто еще?
Да уже даже Столман и Нестер вышли.
Ну да, Столмана давно выперли из клуба.
С матрасом и со всеми вот этими назначенными историями.
Я даже не знаю, какие сейчас считаются такие чистые дистрибутивы, которые вот этим всем, омерзительной проприетарщиной не занимаются, в которых нихрена не работает.
Я слушателя хочу, пусть подскажут те, кто в чатике у нас сидит, есть ли еще какие-то... Мне кажется, два выпуска назад уже издевались над Линуксом в качестве декс-кнопов.
Не, боже, мы в каждом выпуске издеваемся над Линуксом, не надо.
Все эти арчи, минты и прочие для слабаков.
Подожди, подожди, подожди.
Линукс Минт вполне себе... Вполне, вполне.
Проперитарщины тут полно.
Там нон-фри есть, я уверен, что есть.
А если нет нон-фри, так мы себе и винду поставить можем.
Гуикс, кстати, кто-то предлагает.
Гуикс, это же не дистрибутив, правильно?
Это же дистрибутор, а не дистрибутив.
Арч, наверное, самый такой расово чистый остался.
Идейный, самый идейный дистрибутив.
А Арч всё ещё... Наверное, да.
Генту какой-нибудь ещё, наверное.
По-моему, у Гента была там команда перестроить весь мир с проперитарными драйверами.
В Генту ты просто всё ставишь?
Поэтому какая разница?
ПОППОС.
Особенно, если ты все собираешь с минимума.
Все эти имена мне почему-то ни о чем не говорят.
Ну, Арч знаю, да.
Кто такой ПОППОС?
Не знаю.
Ну, вот МИН совершенно справедливо сообщает, что это Убунто.
Да, это Уэйзен.
Ну, как Уэйзен.
Оптимизированный Убунто.
Ну, да.
А Убунто это... Ну, есть Банджаро.
А Убунто это оптимизированный Дебиан.
Помним, помним.
А чего они вообще туда полезли?
У Бунта это на самом деле правильно упакованный Debian.
Менее компромиссный, скажем.
Менее бескомпромиссный.
Мне кажется, у Бунта давно уже Debian ушло, наверное.
Там кроме этих RPM-пэкэджей, наверное, ничего и не осталось от него.
DEP.
RPM это в другую мере.
Это этих, да-да-да, RedHat.
Так, а чего туда эти вообще полезли?
Debian, то есть, нафига им это надо?
Они не могут, как раньше, кто хочет, добавить туда лист и получит тот же самый нон-фри?
Я статью не читал, они там наверняка это объясняют.
Но я предполагаю, у них вот эта влажная мечта стать системой для десктопов.
Для начинающих пользователей.
Чтобы начинающий пользователь поставил, у него сразу все проприетарные драйвера.
Да-да, Debian, который попрофокал буквально все полимеры в свое время.
С точки зрения юзер-френдли их Ubuntu сделала уже десятилетие назад, наверное.
С точки зрения дистрибутива для серверов, ну да, они еще нормальны.
Ну и даже и там многие уже ставят Ubuntu.
С точки зрения дрибутива для контейнеров, ну это просто смех какой-то.
Даже их маленький Debian, это просто... Просто ух!
Просто ох!
По размеру.
В общем, они профокули все полимеры.
Теперь хотят себе обратно их получить.
За счет вот того самого процента пользовательской базы, которой на Linux приходится последние... Слушайте, вот у меня тут что-то сейчас возник вопрос.
А зачем им пользовательская база?
Во-первых, это приятно.
Ну вот разве что.
Аиджи совершенно о некоммерческих вещах.
Вот они себе сидят, голосуют, развивают и так далее.
Но им, собственно, зачем, так сказать, возросшая популярность по сравнению с Убунтой?
Ну, ты так говоришь, как будто бы ты не для того сидишь в подкасте, чтобы популярность свою повышать.
Ну, что ты, как дитё малое.
Мы-то понимаем, зачем.
Хорошо, Путун, давай перефразируем.
Зачем Дебиану популярность на десктопе?
Потому что, а где ещё?
Ну, то есть, нафиг это на серверах.
Ну, вот на каких серверах?
На серверах их поп... Посмотри, на каких серверах.
На серверах-то, в смысле, УБОН-то сильно подвинул.
Ну, на серверах, которые вот эти самые пары... На серверах как раз non-free firmware не имеет значения вообще никакого.
на сераях, которые строишь себе на коленке, но там то Debian, то Ubuntu, это ладно.
Но, видимо, их же рынок не особо этот интересует.
Их интересует рынок, где можно баблосики стричь с клиентов за поддержку.
Есть же у них какая-то платная поддержка.
Рядом с Debian наверняка есть компании-консультанты, где те же примерно люди деньги как и зарабатывают.
И вот посмотри на популярные облачные дистрибутивы.
Какой-нибудь AWS Linux.
Он там есть, Дебиан?
Я тебе намекнул, нет, нет там Дебиана.
Нет там никакого Дебиана.
Посмотри на какие-нибудь популярные системы для контейнеров, которые сотнями тысячами и сотнями миллионов запускают.
Есть там Debian?
Нет там Debian.
А где он остался?
Так, может им туда надо стремиться?
То есть, может им надо стать таким... Ну, типа, место CentOS'а занять для олдскульных, которые еще не в AWS, чтобы вместо там... Архел, например, они не захотят покупать, а CentOS... Он там во что-то переродился же, да?
А тут-таки, бац, и Debian.
Но в AWS BATS и AWS Linux 2, который RPM, BST, CentOS нарисован.
Я тебе скажу сейчас вот эту сумасшедшую совершенно идею, только не воспринимай ее сразу в штыки, но не все люди живут в AWS.
Да ладно, а где они еще живут?
В EtaLotion, например.
Да, представь, у кого-то там свой дата-центр или еще что-то, и вот им нужна какая-нибудь операционка за RedHat, они, представь, не хотят платить или хотят просто на бесплатный какой-то.
Ну, или пусть даже не на бесплатный, да, на альтернативный.
И они такие, хоп, а тут Debian с коммерческой поддержкой.
Мне кажется, они тут свою нишу только на сервере могли найти, на дестопию.
Я на Debian в облаке сильно натыкался в тот короткий период, пока сидел в UGC, в Google Cloud Engine.
Там он первого класса такой гражданин.
И чуть ли не по умолчанию.
Ну и что, спасли его эти ляхи.
Много ему от этого баблосиков пришло.
А от этого Гугла... Чё-то-то я сомневаюсь.
Слушайте, а ну подождите, ну мы же обсуждаем тему про то, что они собираются типа non-free firmware допускать, причём здесь серверы?
Ну, мы пытаемся найти вообще в кого они целятся.
Значит, чем они вообще нужны, да.
Да, и... Ну, нон-фри, кстати, и для серверов может быть.
Если что-то такое проприетарное для материнской вплаты, которое в фреймвере надо поддержать, ну, бух его знает, что там на сервере не ставят.
Да вряд ли это в апстриме будет тогда, правильно?
Если у тебя какая-то проприетарная хитрая сетевушка, то, скорее всего, тебе все равно надо будет чуть ли не от вендора это забирать.
Да, но где ж ты ее найдешь, такую проприетарную сетевушку-то?
Ну, если мы говорим об облаке, а не о собственном железе.
Я, кстати, нас так положил, Грей, когда пытался понять ответ на твой вопрос, а для чего это надо, вот эта популярность?
И вспомнил, вспомнил, когда на прошлой неделе один из моих репозиторий вдруг попал на первую страницу Hacker News, и количество звездочек за этот проект, который сугубо внутренний, кроме меня с Лехой его никто не знает, выросло, я не помню со скольки до почти тысячи.
Ну вот нафиг мне эти звездочки.
Куда мне их солить, что ли?
Или на могилу они мне прицепят?
Ты попадешь на трендинг, страницу попадешь.
Дают, конечно, нищики.
У тех, у кого много звездочек, бесплатный копайлот.
А у меня он уже есть.
А я себе представляю, прикинь, каждую неделю к тебе к могиле приходит чувак и выбирает очередной пиар.
И приносит очередную звездочку.
А потом приходит другой и звездочки отдирает.
Или закрывает пиар, когда замерзнет.
Один недобитый мой пиар, а один еще чувака, который что-то хотел сделать.
Продолжим эту могильную тему.
Но там же комментарий был.
Главный же комментарий был, который просто доставляет.
Я с вами делился.
И со слушателями тоже делился.
С читателями.
Как они там написали, что использование в одном приложении слова «либ» и слово «ауф» оно как-то попахивает.
Попахивает оно потому, что «ауф» — это авторитарное, «либ» — это либеральный.
И вот таким образом я совместил в таком неправильном названии сразу два очень offensive фактора.
И тех, и тех, короче, да, зацепили?
Конечно, конечно.
А у Флипп?
Ну, нельзя так.
Кто так делает?
Это название политической партии может быть.
Авторитарные либертианцы.
Да, да, так все и было.
Уафианцы, да.
И фашисты, и либералы в одном пакете у меня.
Хотя у меня оно нигде не называется.
Я таких слов в комбинации не пользую.
А еще, кстати, самое прикольное, что вот сейчас кто-то кинул ссылку на Hacker News.
Я заглянул, и там первый же комментарий с лайками совсем.
Типа, я бы хотел через магическую ссылку логиниться.
Типа, это что там, extremely simple?
И просто вот комментарий, типа, я бы хотел.
Такой, ну, окей.
Хоти.
Ну, по сути, там, кстати, такое есть.
Вот это email, оно, собственно, посылает обратно магическую ссылку.
Но кто будет смотреть сорцы для этого, правильно?
Нет, просто вот сам посыл такой, знаешь, комментарий, типа, опенсорсный проект, типа, я бы хотел, ну, вообще есть инструменты в опенсорсе сделать то, что ты бы хотел.
Такая кнопка fork, которая, да?
У меня такое ощущение, что вы слишком токсичны для open-source-комьюнити за поделами русскоязычной её части.
Так это просто вишон Путона, либо токсичная.
Называется токсично.
Всё, что вы делаете, очень токсично.
Особенно руками.
Давайте я следующую тему выберу.
И пропущу вот это добавленное тобой правило, маска, шмаска, вот это все.
Ну, мы дойдем до нее всеедине.
Ребята, вы не переживайте.
Все это ерунда.
У меня главный вопрос.
Главный вопрос к вам двоим.
Пузырь IT бума закончился.
И является ли мета, она же Фейсбук, доказательством того, что все, пузырь сдулся, и нам скоро всем, ну, не то чтобы копать окопы, но почти.
Если коротко, нет.
А чистить туалеты?
А там статьи нет уже, да?
Подожди, смотря какой туалет ты имеешь в виду.
Вот если ты про свой, я свой чищу.
И это не говорит о кризисе менеджмента, как ты понимаешь, в IT-индустрии.
Она, да, она за поеволом, но нам она зачем нужна?
Мы название видим, что мета подрежет свои ресурсы первый раз завсегда.
На самом деле, да, это впервые за 18 лет существования компаний
Марк Закерберг объявил сотрудникам, а утекла запись на самом деле.
Аудиозапись этой Q&A-сессии.
Точнее даже не аудиозапись, но не важно.
Про то, что, да, впервые компания, ну, не то чтобы подсократиться, они стараются не употреблять этого выражения.
И Google тоже там чуть-чуть сокращается, и Мета слегка сокращается, но они говорят о том, что они скорее инструкторизируются.
Они же говорят, что увольнять будут кого-то еще, нет?
Ну, типа, не массово, конечно, скандализировать, сокращая кого-то.
Ну, во-первых, на компаниях, в которых работают десятки тысяч человек, а и Мета, и Google, например, это такие компании,
Тебе достаточно для сокращения персонала просто не нанимать замену увольняющихся.
И ровно это и делают большинство компаний сейчас.
Они просто не заполняют открывающиеся позиции.
Даже если бы они увольняли.
Я не понаслышке знаю, какой-то невероятностью, дикостью они охотились на людей даже в ковидные годы, и в предковидные годы, и в постковидные годы.
И то, что они почти взяли моего китайца, о многом говорит, то есть он уже был на грани того, чтобы стать фейсбошником, метошником.
Да, мы помним, он даже с Фьючей собеседовался, да?
Не помню.
Не-не-не, Ксюша кого-то из твоих собеседовала.
Не, вряд ли она может такого собеседовать.
Или ты ей прямо говорил, что, не дай бог, не возьми.
Не, я говорил, что он берет, она сказала, пусть свяжется, она ему расскажет какие-то подходы и всякие хитрости.
И зачем его не надо, да?
Но он же не по ее профилю, он же не мобильный, а такой типичный фронтендер по браузерам.
Ага, это называется не ее профиль.
Ну да, это я к тому, что если они боролись с такой дикой активностью, то может активность немножко притормозить.
Смотри, это правда.
Компании на протяжении последних двух лет как-то поверили в себя и нанимали со страшной силы.
То, что, как это, over-employed, что называется.
Потому что всё росло, ничто не предвещало, как обычно.
Ну правда, и мета, тем более учитывая то, что мета год назад объявила о том, что она станет метой.
И я извиняюсь, так сказать, в сторону всякого VR и прочих метеовселенных.
И да, действительно, правда, все нанимали со страшной силой, взвинчивая при этом зарплаты.
Никуда же, кстати говоря, даже с учетом нынешних охлаждений, никуда же не делался дефицит сотрудников.
А никуда активность эта дикая не делась.
Я тут, как Бобок любит рассказывать, проходит время от времени интервью.
Поддержание, так сказать, себя в тонусе.
Я не прохожу интервью.
Я прохожу с ними такие разговоры.
Интервью я отказываюсь проходить, поскольку они самому Путунову собираются интервьюировать, а этому Путунову всех интервьюируют.
Так вот, недавно я разговаривал с компанией, которая на букву Т называется.
То ли Туна, то ли Тима, то ли Тома.
Что-то такое.
Короткая на Т. Они платят совершенно сумасшедшие бабосики.
То есть, они набирают в диких количествах, судя по всему, специалистов и предлагают большие деньги со всякими условиями такими.
То бишь пузырь, если есть этот пузырь, то он далеко не лопнул.
Он все еще цветет и пахнет, если это пузырь.
А почему ты проецируешь именно неудачи какие-то Facebook, а конкретно уметы на типа IT?
То есть мне кажется, что это не факт, что это показатель индустрии всей, потому что Фейсбук, ну они же типа поменяли, во-первых, время прошло у них достаточно, то есть они, мне кажется, не успели перестроиться на там всякие ТикТоки и прочее.
И плюс, мне кажется, вот этот, многие, по крайней мере, в обсуждениях это упоминают, что этот странный фокус на VR, он прям не нравится ни инвесторам, ни сотрудникам, в общем-то, никому, кроме Марка, не нравится.
Ну, смотрите, на самом деле там еще есть фактор.
Почему мета не является... Извините, я мета говорю, потому что по-украински такое слово есть.
Была такая даже компания, может, до сих пор есть.
Но почему мета не является вообще характерным примером, тут сразу несколько вещей.
Значит, первое, да, они вот как-то сильно поменяли свой фокус, потому что Закерберг решил, что надо, так сказать, двигаться в новую сторону, и решил, что вот эти все метавселенные, а это правильное направление.
Там нет вообще денег, и нет даже примерно намека, откуда они там возьмутся по сравнению со традиционным интернетом, но кажется, что вот как бы туда бы надо.
Кроме этого, вы помните, что два года назад Apple выпустила версию iOS под названием 14.5?
Которая заставила всех требовать явного согласия пользователей на то, чтобы их тречили, ставили курки и так далее.
И это очень сильно моментально отрезало по этому году порядка 10 миллиардов от дохода Facebook.
И убило Facebook Audience Network.
То есть, вся реклама за пределами приложения Facebook.
Я совсем с этим в грани согласен.
То есть, по сути, ты говоришь... С Энгельским или с Каутским.
По сути, ты говоришь правильно, по форме правильно, а по сути, какое-то издевательство.
Дело вовсе не в том, откуда у них доходы упали.
Это не про доходы, это про влияние, про инфлюенс.
Они такой, представьте себе, инфлюенсер.
Бьете блогера.
В кои-то веки меня перебили.
Не-не-не, а это второй вопрос, что их съедает TikTok.
Да фиг с ним, кто кого съедает.
Я пытаюсь вот что сказать, что если Google говорит, мы тут перестаем нанимать работников, абсолютно пополам всем, по какой причине не перестают нанимать работников, и в параллель Facebook говорит, а мы, наоборот, каких-нибудь там лишних уборщиц сократим, само по себе это может потрясти индустрию, поскольку их вес в индустрии настолько велик, они две буквы этого фанга, а там всего букв 4-5.
А представьте, теперь еще и Амазон скажет.
А Netflix уже сказал, что они что-то с зарплатами будут такое делать.
Что они раньше не делали.
Что-то они какие-то отменили.
То ли повышение.
Что-то там они отменили.
Я попадал в эту тему.
И все оно одно копеечка-копеечки.
И что в результате?
В результате, скажем, впечатление.
Впечатление реальности.
А впечатление реальности важнее самой реальности.
То, что в самой реальности народу все как не хватало, так и не хватает.
Факт медицинский.
Но если впечатление поменяется, то теперь этот народ, испуганный впечатлением, пойдет ко мне задешевле.
И это прям большой профит-профит.
Плюс-плюс.
Ну, да.
Ну, просто все эти компании еще не забываем.
Мне кажется, они очень сильно перегреты и по людям, и по зарплатам, и по всему.
Ну, то есть, типа там тысячи, тысячи, десятки и сотни, наверное, тысяч человек.
Ну, не знаю, мне кажется, что действительно, если будет какой-то отток, то это не будет какой-то типа как сказать, крах индустрии, крах доткомов новый, а это будут проблемы, мне кажется, у локальных там условных Facebook и Google.
Возможно, это, конечно, прокатится еще эхом по всей индустрии, там в среднем зарплаты, может, будут снижаться, потому что типа, ну вот как ты сказал, да, типа будет меньше спроса, соответственно, понизится и предложение.
Но, не знаю, мне кажется, глобально на рынок это прям сильно... Потому что есть компании, которые зарабатывают конкретные деньги софтом, да, и им нужны люди.
То есть вот эти странные компании по старой бизнес-схеме, когда у них продукт, они его продают, как лошары, да?
Да, которые зарабатывают.
Просто мы все помним, и мы хорошо помним, и это помнит большинство участников рынка.
Хотя и слышали во многом это, не переживали.
Они помнят вот этот dot.com bubble, о котором все рассказывают.
Но дело же в том, что тогда вот этот самый bubble был действительно надут чисто на хайпе.
При том, что подавляющее большинство компаний, которые были внутри этого бабла, они не имели нормальной модели монетизации.
И даже при этом бабле, в котором я жил, который я пережил, как программист, и следующее было падение в 2008 году, когда все рухнуло.
И это я тоже пережил.
И я вам скажу, что вот это во все время не было такого, что программисты выбрасывались с 16 этажа, потому что все деньги закончились.
А что им выбрасываться-то?
Слушай, ну это ж встать надо из-за двух мониторов.
И пойти к окну в противоположную сторону от закуска.
Они как сидели за двумя мониторами.
За эти годы их мониторы просто больше стали.
Теперь они не 24 дюйма, а целых 32.
На самом деле сейчас речь идет об остывании.
И в 2008 была такая же история.
То есть, уже вся индустрия понимала, на чем здесь зарабатываются деньги.
Это не то, что... Расскажи другому, что ты думаешь, и тебе дадут еще больше денег.
Как это было в 2000-1999.
А сейчас история другая.
И в 2008 была такая же.
Понятно, где деньги.
Упомяни слово крипто, и тебе дадут все, что ты захочешь.
А вот это ещё одна причина такого впечатления, что всё остывает, всё лопается.
Потому что, ну, правда, никуда не делись серьёзные ребята в крипте.
Но вот все хайповые вещи, они, естественно, прошли уже какой-то пик.
А еще с учетом того, что вся крипта рухнула с 65 тысяч, как был биткоин год назад, на 20 тысяч и держится в этом районе.
Всем кажется, не, ну точно зима.
Ну про пик там говорить трудно.
Вот Бобуку в своем каналчике привел пример двух компаний с капитализацией больше Инстаграма.
Это не про крипту, это про все-таки метавселенные.
Нет?
Криптостартапы он их называет.
Это криптостартапы про метавселенных.
Что бы это ни значило, я не понимаю, это слишком сложно.
Но один из них, у него аудитория аж 675 человек.
а у другого аж четыре с половиной тысячи человек.
То есть, 675 человек, если бы это речь шла про мой рынок, это было бы прямо вау.
Это было бы в два раза больше, чем население Земли, которое нашим продуктам теоретически может интересоваться.
Но с точки зрения крипто-стартапов, по-моему, 675 человек не очень много.
Я тебе скажу так, что вот... Ты же помнишь, у меня был форум, который был довольно такой сугубо специализированный, про поисковую оптимизацию и так далее.
Для хороших специалистов в смысле маркетинга.
Так вот, если Яндекс как-то риск отдвигал руками и ногами или серверами, то в принципе 2000 человек в онлайне на форуме, то есть это 2000 активных людей кликающих куда-то за последние полчаса, это прямо было нормальной историей.
То бишь, если они за миллиард... Это только русскоязычных.
Если 670 человек идёт за миллиард, то нашу аудиторию, нашего чатика, наверное, можно за 7 миллиардов продать.
Есть кто хочет купить?
Мы готовы.
Давайте мы, ребята, вас как-то монетизируем.
Не только продажи рекламы.
Мы договоримся на пике миллиардов, чтобы каждому по миллиарду, и пойдем по домам.
И будем дальше бесплатно записывать подкасты.
И даже деньги за то, что на рекламу уберем.
Чего это вдруг?
Копеечка-копеечка.
Наоборот, проладим им еще дороже с такой-то монетизацией.
Выйдем на IPO, а Эдем с ними, скажем, ребята, мы теперь тоже публичная компания.
Окей.
Давайте монетизируем, кстати, вот эти ВТФ.
Для тех, кто нас только слушает и не ходит в наш чат, если вы наберете в нашем чате ВТФ,
Вы со стопроцентной вероятностью получите... Доллар.
Да, вы получите бан на определенное количество времени.
Слушай, а по-моему, Жень, напомни мне, пожалуйста, когда-то у нас это была не гарантированная санкция.
Ну, надо смотреть историю коммитов и пиаров.
По-моему, когда-то можно было сказать, ничего за это не получилось.
Подождите, я хочу Сергея спросить, которому политотой понесло... Я дар речи потерял.
Мы сейчас политоту, значит, несли, да?
Чувак, это мы еще даже не почтили память Крымского моста.
А что я сказал?
Предлагаю выпить, не чокаясь.
IPO?
А, это плохое слово, да?
Это политическое слово.
Я еще знаю слово SPO.
Ну, видимо, он считает, что P в этой аббревиатуре — это политика.
А ты видишь, он тут еще токсик.
Ты даже в своей библиотеке политически некорректно называешь.
Ага.
Вот такая полезота.
Я понял, я понял.
Ну что, давайте про слона в шкафу, которого нельзя... Или... Слон в шкафу это другой вопрос.
А, он... Подожди.
Он там это... Отрицательная рост сотрудников, тактическая перегруппировка, жизнь доброй воли.
Это он чат комментирует.
Это не про нас.
Не про нас.
Мы хорошие.
Я вспомнил слово.
Это не шкаф, а бревно в глазу.
У нас же бревно в глазу есть.
Я его не хотел добавлять.
Сколько можно этих метаний.
То я хочу, то я не хочу.
То я пойду замуж, то я не пойду замуж.
То убегу со свадьбы, то вернусь.
Это тоже еще не окончание метаний.
Лёха, ты свежий человек, невинный, можно сказать.
Расскажи эту тему.
Наши, американские мои собутыльники, они сильно возбуждаются каждый раз, когда Илон Маск наконец-то покупает твиттер.
Сильно расстраиваются, когда он перестает покупать.
Ну, ты же понимаешь, да, почему, да?
Говорят, о, может быть, что завтра уже Трамп вернется.
Свобода наступит.
Да, вернется Трамп в Твиттер, и все засияет новыми красками.
А как из далекого Альбиона смотрят на вот эти перспективы демократизации Твиттера?
Илюша, а ты сейчас на Альбеоне, да?
На Туманном.
На Туманном, да.
Не, ну мало ли, ты отъехал там на 10 миль в сторону.
Не-не, все еще на Альбеоне.
Что старый мир говорит про то, что Твиттер скоро захватит такой странный людь, как Илон Маск?
Не знаю, мне кажется, во-первых, я из Твиттера ушел, наверное, типа полгода, если не больше, назад.
То есть я туда не заглядываю практически совсем, поэтому... А где я могу узнать, что люди говорят про Твиттер, как не на Твиттере, правильно?
Больше-то я не справлюсь.
Я же не хожу по улицам, не спрашиваю людей, что они думают про Твиттер.
Ну вообще не знаю, там вся история же конкретно странная.
Он же там в итоге чуть ли сам на себя в суд не будет подавать после того, как он купит компанию, а потом сам на себя подашь в суд, потому что там вроде как все-таки не чисто все с этим количеством аккаунтов и прочим.
Этих бот-аккаунтов.
Не, так подожди, а почему здесь это?
На кого-то в суд он собирается подавать.
Он там туманно сказал, что оставляет за собой право еще подать в суд.
Да он еще и покупать на ней собирается.
Ну, как-то собирается.
Сказал же, что возьмет.
Короче, новость, которую мы пытаемся начать обсуждать, заключается в том, что после долгих мучений и прочих вещей Маск, если я не ошибаюсь, во вторник на этой неделе
Решил, что он направил письмо.
Ребята, товарищи Твиттер, давайте мы вернемся к разговору о заключении сделки.
По покупке Твиттера за 44 миллиарда долларов.
Я с вами поделюсь профессиональной проблемой.
Когда вот такая новость происходит, и твиттер вырастает на 25%, тут есть проблема в том, а как же понять, кто действовал впереди новостей.
Это одно из нарушений, которые я ловлю.
Кто знал про эту новость заранее, и кто себе твиттер немножко по старой цене прикупил, чтобы потом на этом продать.
Так вот, с Твиттером это дофигительно как сложно сделать.
Вообще с активными бумагами это очень трудно сделать.
Поскольку там такое количество активности, что прямо ой.
Мелкая причем, да, наверное?
Ну, любой активности, в том числе и мелкой.
А регулятор, например, требует, если ты 10 долларов заработал таким образом, что ты знал заранее, что Твиттер сейчас подпрыгнет, ты обязан отчитаться об этом.
И вот эта твиттеровская новость вызвала у нас
Но на среднем, где-то мы для такого среднего, средне-крупного заказчика находим потенциальных нарушений 50.
То есть нарушений 50 вот у этого ahead of news.
Кто-то впереди новостей бежит и что-то знает.
В подавляющее большинство случаев это biotech.
Там, судя по всему, информацию продают направо и налево, или в семье делятся.
Но вот когда в Твиттере это произошло, у нас количество вот этих кейсов выросло до 570, по-моему, в этот день.
И все были про одну бумагу.
И как наши бедные заказчики будут вот это... Это ж надо руками разбирать каждый случай отдельно.
Это ж... Был ли он инсайдером?
Или он что-то не то прочитал?
Это детективное расследование.
Мне, кстати, интересно, Путун, если ты можешь, конечно, это расшарить, а как вот это работает?
То есть, откуда вы знаете, какая дата новости?
То есть, типа, кто-то прям руками говорит условно, новость была опубликована в 12, 34, 56 секунд, а потом, типа, по операциям смотрите все, что было до, или это как-то, типа, автоматически?
Не знаю, кроулер какой-то такой, хопа, новость появилась.
Есть сервисы, Леха, такие, которые берут за свои услуги абсолютно неадекватные деньги.
Ты просто не можешь представить, сколько они берут за свои услуги.
Все, чем они занимаются, это гарантированная доставка новостей вокруг биржевого рынка.
Причем они доставляют... Это гугл-ньюс для тикеров, да?
Нет, это не гугл-ньюс.
Там такие имена, о которых нормальные люди никогда не слышали.
Нет, я имею в виду аналог гугл-ньюс.
То, типа, фит такой, который XML-чики себе тебе дает, нотификации дает.
И вот это стоит оно очень дорого, но они зато гарантируют, что вот если у нас дата и время вот такое указано, то 99,5% в том, что действительно мы первые, которые про эту новость вам сообщим.
А они к бумаге привязаны?
Можно автоматически понять, что твиттер был упомянут в этой новости.
Да, они к бумаге привязаны, к категории привязаны, к виду новости привязаны.
Там еще есть важность новости.
У них много чего.
Они деньги берут, собственно, за работу.
Но просто платить за такой сервис, по-моему, оно 20 тысяч долларов в месяц стоит.
Что-то вот такое.
Ух ты.
Это прямо переборчик определенный.
Но вот так они все стоят.
Ну, на самом деле, там же сначала были типа слухи, а потом, по-моему, в течение нескольких часов появилось вполне вот это вот паблик файлинг, потому что они же письмо и в СЭК отправили официально, потому что Илон Маск, вообще говоря, публичное лицо.
И значимое лицо с точки зрения комиссии по фондовым биржам и ценным бумагам.
И поэтому он вообще всю эту переписку ведет регулярно посылая комиты такие вот в сторону СЭК.
Я когда в эту индустрию пришел, Грей, сразу понял простой способ, как ламеров отличать от настоящих профессионалов.
У ламеров всегда СЕК говорят.
Ни один профессионал такого не скажет.
ССИ?
Но они это произносят вообще как СССР.
Я долго даже не знал, что это такое, что за АССР.
Я искал АССР, как дебил, понимаешь, в интернете поначалу.
Я просто много раз пытался сказать СССР и видел удивленные глаза русскоязычных пользователей.
Но там на самом деле другая история еще.
Там есть вообще история с Судом, который начался.
Есть очень неплохая гипотеза, которая гласит, что после эскапада Маска, когда он начал советовать Украине примириться с Россией в Твиттере.
Он же в понедельник это все дело выкатил в Твиттере со словами, что Крым должен оставаться в составе России и так далее.
И на следующий день вдруг разоделся предложение.
Есть гипотеза, что к нему пришли юристы и сказали.
Товарищ Илон, ты не должен вообще давать никаких показаний.
На 6 число, новость от 6 числа, кстати говоря, то есть от вторника, были назначены первые показания под присягой для адвокатов Твиттера.
Маска.
Ну, это вот те самые «depositions», когда ставят камеру, садится, значит, адвокат противоположной стороны и начинает, так сказать, задавать неприятные вопросы свидетелю для того, чтобы потом это все дело представить в суде.
Вот 6-7 числа должны были быть такие вот показания со стороны Маска.
Они были отложены в результате этого предложения.
А 17-го числа должен был начаться суд.
И вот что-то подсказывает, что единственное, что сейчас хочет МАСК, это ни в коем случае не давать показания под присягой.
Я видел ютюбера одного, который абсолютно сумасшедший, но тем и прекрасен.
То есть, он вообще конкретно сумасшедший.
Он там про плоскую землю и про войска НАТО на границах вот этой плоской земли.
Вот тот самый.
Он рассказывал, что его источники сообщают, у него же есть источники, наверное, из космоса, сообщают, что Маск готов заплатить 40 миллиардов, или сколько там он за них платит, 44 миллиарда, лишь бы не отвечать на какой-то конкретный вопрос.
Есть такой вопрос, который его могут спросить, и вот чтобы на него не отвечать, он готов 44 миллиарда заплатить.
Звучит как полнейший бред.
Ну, слушай, но первый очевидный вопрос, который ему может задать герой из Твиттера, когда тот будет... Нет, вы разбаните Дональда Трампа?
И ответ на этот... Он уже давал ответ на этот вопрос.
Он сказал, что чуть ли не в первый день.
Но это неприятный вопрос.
Учитывая последние его высказывания и дискуссию с этим сенатором в Твиттере на тему Украины, ему могут и другие вопросы задать.
А он же должен будет отвечать.
присягает, то есть, он врать не может.
А если ты представляешь себе, так сказать, ограничение Маска, он либо соварит, либо скажет что-нибудь такое, что все схватятся за голову.
Да он придет туда, как обычно, укуренный, как он везде приходит.
В лучшем случае.
Будет нести все, что… Ну, то есть, я так подозреваю, что его в какой-то момент убедили, что лучше уже заплатить 44 миллиарда, не пытаясь спрыгнуть каким-то образом, там, ограничиться 11 миллиардами штрафами, но все-таки получить еще и компанию.
Для меня как специалиста в области манипуляции рынком, все это выглядит как длинная операция сначала по обрушению твиттера, а потом по поднятию твиттера.
Он скидку-то выбил себе в итоге?
То есть он выиграл что-то?
Нет, он выиграл.
Выиграл, наверное, как мой клиент.
Но ты же знаешь, какая у него цена?
54 доллара 20 центов.
То есть 5 420.
Никое и ничего, и тогда не поймешь.
Я вот хочу передать следующую тему, но сначала введение.
Введение такое.
У меня... Иногда жена приходит и говорит, расскажи мне что-нибудь страшное.
Я говорю, в каком смысле?
Она говорит, что-нибудь такое... И ты достаешь последний пиар-реквест.
И я ей в последний раз рассказал историю про смеющиеся самолеты.
Вы знаете эту мансу, нет?
О чем манса?
Ну, в смысле, как-то их так раскашивают, да?
Да нет, они смеются реально.
Летит самолет.
Там целая комьюнити повернутых вокруг этого.
Есть какая-то конкретная модель самолетов, я не помню, какая именно, которая во время полета раздается демонический смех во всех динамиках системы внутренней связи.
И все вот эта комьюнити людей, которая собирается вместе, инженеры, кто угодно.
Вы не слышали этой истории замечательной?
Нет, не слышал.
Они собрались для того, чтобы исследовать, каким образом это может быть.
То ли его хакнули таким хитрым каким-то образом, то ли еще чего-то.
Пока ответов нет.
Но по факту самолеты, определенные компании, по-моему, American Airlines, время от времени смеются на поворотах.
Причем ночью смеются.
И вот эту ей историю рассказал, вы не поверите, она после этого спала со светом в следующую ночь.
Ей это так страшно было.
Я после сегодня видел совершенно шикарный ролик, совершенно другого рода.
Значит, про Аэрофлот.
Они тоже смеются?
Им еще есть на чем смеяться?
Они смеются.
Люди сидят себе в салоне, и тут по этой громкой связи раздается дикий крик.
Ну, там, конечно, все запикивать надо, если уж совсем культурно.
Мы же, так сказать, не Пи-Джей-18.
Типа... И где... Короче, минуту чувак...
Уважаемые пассажиры, извините, пожалуйста, за неудобства.
С вами говорит командир корабля.
Это ровно тот же голос, который идет.
Чувак не мог найти кнопку включения рации.
Ну, вот, видимо, в конце концов нашел.
А тему я это выбирал, потому что у нас есть тоже самолетная тема.
Про вот это Люфтваффе, которое запретило Иортаги.
Люфтганзу.
Люфтваффе – это все-таки военные.
Да-да-да.
Ну, они все из одного корня идут.
Леха, поскольку тебе это близко, ну, это Германия, да, вроде бы, раз Люфтваффе, правильно?
До вас не долетело в свое время.
Давай я расскажу.
Тут две новости есть.
Во-первых, долетало.
Потому что как раз Battle of Britain, если ты помнишь, это как раз... Куда-то долетели.
Не, подождите.
Не путайте.
Люфтваффе с Люфтганзе все-таки не надо путать.
Да мы его понимаем.
Люфтганза коммерческая компания.
Это такая шутка юмора, понимаешь?
Я понимаю.
Обычно люди говорят странные вещи, которые не имеют смысла, а потом смеются над этим.
Так вот, две новости.
Новости-то больше, чем одна.
Потому что ту, которую ты скинул, это то, что Люфтганг якобы забанила на борту Apple AirTag, которые умные люди использовали для того, чтобы искать свой багаж.
Ну, на всякий случай.
Чтобы не потять.
Но на самом деле не забанила.
Она по требованиям безопасности требует, чтобы эти R-таги могли находиться в багаже, но они должны быть выключены.
Да, это и есть забанивание.
Все еще сложнее, потому что на Hacker News есть статья, follow-up, и там написано, что этот чувак связался официально с Лютганзо, и они сказали, ничего, мы не банили.
То есть можно и дальше триггировать свои чемоданы?
Но здесь все хитро, да.
А вообще я не очень понимаю.
А можно ли включать?
А как они их физически банят?
Извините, я не читал новости.
Но дело в том, что авиакомпания не знает, что у тебя в багаже.
Что у тебя в багаже знает служба авиабезопасности конкретного аэропорта.
Поставить теоретически какой-то сканер, который будет проверять, есть ли тут Find Me, работает или не работает.
Наверное, можно.
Нет, ты не понял.
Авиакомпания не контролирует, что находится у тебя.
Ну, как не контролирует, что находится у тебя?
Когда ты чемоданы сдаешь в багаж, они через рамочку проходят.
Они проходят через рамочку, которая относится к компетенции аэропорта.
Службе безопасности аэропорта.
Не конкретно авиакомпании.
Конкретно авиакомпания контролирует только вес условно.
Все это мелочи.
Но представляешь, авиакомпания скажет стюардессам, а теперь походите с айфоном по салону или по багажному отделению, проверьте, там кто-нибудь ответит вам из этих тагов или нет.
Это решается.
Тут вопрос в другом.
У меня лично вопрос в другом.
Лично мне всегда казалось, что вот эта вся история о том, что ваши приборы повредят нашим посадочным навигационным лучам, и мы вместо того, чтобы сесть, попадем на 7 метров в землю, это была фигня полная всегда.
И самая популярная теория, которую я всегда поддерживал, в том, что они просто хотят, чтобы люди не отвлекались на электронные приборы в случае чего.
Как эти приборы?
Чему они там помешают?
Ну, там же, по-моему, типа GPS они могут помехи создать.
Ну, в общем, конкретно GPS – это система позиционирования, которая используется современными самолетами.
Нет.
Подожди.
Нет, не могут.
Я читал, да.
У тебя не в одном… У тебя, короче, любое устройство, содержащее GPS, iPhone, оно не является излучателем GPS.
Оно приемник.
Ну, понятно.
Изначально это начиналось из того, что просто несогласованность, условно говоря, электронных систем всяких коммуникаций, которые стояли в самолетах 80-90-х годов,
Оно было плохо чисточастотно согласовано с тем, что появилось у людей.
Просто вот барбекера было много в этом отношении.
И да, там наводились.
Вот ровно как у нас там в микрофоны наводится GSM-сигнал.
Но более на самом деле ничего.
А вы мне, раз уж мы про AirTag заговорили, ответьте на такой вопрос.
Это ведь Apple.
Это ведь Apple, которой мы знаем, как они дружественны к пользователю.
Какого чёрта эта хрень не понимает?
Она знает, где мой дом.
Вот эта штука знает, где мой дом.
Там написано Home.
У неё есть такое место.
Если я спрошу, в каком месте живёт Ум Путон, она точно скажет.
При этом, когда я от дома отъезжаю на машине, она мне в панике говорит, ой, твой мотоцикл остался чёрт знает где.
Ну подумай головой, мотоцикл дома остался, я поехал на машине.
Слушай, у меня хуже бывает.
Оно мне несколько раз в последнюю неделю сообщило, вы уехали от своих наушников.
Наушники лежат в кармане.
Да, такое бывает.
Ну, как-то вот бывает, да.
Ну, я понимаю, что когда я выбегал на пробежку, и мне часы сообщали, вы убежали от своего телефона.
Ну, да, блин, я убежал от телефона, и что?
Он же дома лежит.
Почему ему там не лежать?
Ну, здесь как-то сообщение про то, что вы забыли свои наушники в кармане своих джинсов.
Меня он как-то расстраивает.
Тем более, что джинсы на мне, а я там с телефоном.
Много, много у них и ложных срабатываний, и странных срабатываний.
Я не знаю, где можно игнорить, в каких местах можно игнорить.
Пишет нам Андрей, что так где-то можно.
Я не нашел такого места, где это можно игнорить.
Я специально искал.
Если вы знаете, где сказать, что если за колдома не ругайся, я бы с удовольствием это поставил.
А сколько, кстати, AirTag живёт от батарейки?
Долго?
Я с тех пор, как их купил, а купил я их сразу три штуки, когда они вышли, ни разу не менял батарейку.
А, то есть они прям очень долго живут?
Окей.
Так тогда классно идти, мне нравится в багаж её засунуть, прям классная мысль.
Ну да.
Конечно, ну да.
Хотя, говорят, она не такая классная, как на первый взгляд кажется, потому что если вдруг зловомышленник с телефоном окажется, ну вдруг, понимаешь, она ему скажет, что за тобой чужой AirTag следит.
Так это же не для того, чтобы, мне кажется, типа зломушников ловить.
Это чтобы просто потом найти наш, типа, lost baggage.
И он такой, ты пишешь свою аккомпанию сразу, а я знаю, где он.
Да, вот ты думаешь, я для этого положил в сиденье мотоцикла вот этот R-Tech?
Что если я потеряю его где?
Чтобы найти.
Не-не, для того, чтобы именно проследить, если его угонят.
Или я про багаж конкретно говорю.
Про багаж это совершенно крутой юзкейс.
Абсолютно.
И запрещать в этом полное безумие.
Ну как бесполезно?
Моя коляска до сих пор где-то в турецкие велини, которые сперли, где-то до сих пор ходит.
А так бы я знал, где она ходит.
И чтоб тебе это дало?
Ну, чувство морального удовлетворения.
Ну, вот и ради этого ты готов на такие расходы.
У меня просто была история, когда у меня сын летел через Амстердам.
И в Амстердаме ему, ну, как потеряли, задержали багаж.
Причем, что он летел в Лондон, из Лондона еще ехал.
И там, в общем, как-то было сложно, чтобы ему в итоге доставить.
Нет, я твердо знал, где его багаж.
Без всяких эртегов.
И мне так и говорили, да, багаж в Амстердаме, но тут у нас, так сказать, как это правильно называется, complete mess.
И, в общем, они неделю везли этот багаж.
А представь, Грей, как круто, когда ты стоишь, как вот эта дебилина, и ожидаешь, пока выйдет твой багаж, если бы там AirTag ты смотришь, о, вот скоро он приедет.
Это вижу.
Он уже ползет ко мне.
Это ложное чувство контроля.
Ты же ничего сделать не можешь.
Но морально приятно.
Морально ты чувствуешь себя... Лучше всех остальных лохов.
Что еще надо?
Нет, ты себя чувствуешь немножко иначе по сравнению с теми, кто смотрит в... Дело в том, что вот, например, в Инстаграме, в скейп-холле очень длинная багажная лента.
Ну как, багажная лента нормальная, но там вот цикл очень большой.
С того момента, как у вас написали, что багаж на ленте, до момента появления багажа проходит 10 минут.
А так пишут иногда?
Пишут, что багаж выгружается.
Он поступает на ленту.
Он еще 10 минут едет внутрь.
И появляется первый чемодан.
Ты стоишь 10 минут как дурак.
Не понимаешь вообще.
По идее в нормальных аэропортах все заканчивается за 10 минут.
Как бы выгружают обычно.
Ну, как-то тут не так.
Ну, кто нам про политоту писал?
Пришло время политоты.
Совсем политоты?
Да.
Министерство цифры.
Минцифры.
Министерство цифрового чего-то там.
Я не знаю, чего там у русских цифруют в этом министерстве.
Выпустило памятку для мобилизуемых специалистов в ИТ и телеком-компании, имеющих право на срочку.
Я памятку почитал.
Я вам доложу.
Это абсолютно смехотворный документ.
Он, по сути, говорит... Во-первых, пойти, сначала саму на себя настучать.
Там есть специальное место, где ты прописываешься.
Занести себя в реестр тех, кого не должны.
А потом, если тебя все-таки возьмут, ну, поскольку ты как дебил пошел и прописал себя, тогда пишите нам письма мелким почерком, и мы со всеми свяжемся, и вам тоже копию этого письма пришлем, и порекомендуем им... У них же нет никого права, типа, запретительного голоса.
Порекомендуем им вас не трогать.
Звучит это все, как какая-то диверсия.
И какой-то развод лохов.
Они что-то реально думают, у нас среди айтишников такие лошары водятся?
А что, значит, они реально думают, если такие лошары действительно вводятся?
Да, а лошара таких всего тысячу человек, по-моему, нашлось, там, зарегистрировано вот в этом месте, где надо регистрировать полторы или тысячи человек.
То есть, из тех айтишников... Не, ну ты же не считаешь тех, кто получил повестку и приперся?
Ну, это уже клинический случай.
Я же говорю про айтишников, которые сами себя вносят в реестр.
То есть, нашлось полторы тысячи вот таких гениев.
Ну, да.
Ну, конечно, в семье не без урода.
Бывает и такое.
Мне этот документ показался любопытным, мягко говоря.
Типа афганского вируса.
По-моему, это туркменский вирус назывался, который самому запустить надо.
Нет, его запускать бессмысленно, потому что он не мог скомпилироваться, поэтому вы сами, пожалуйста, снесите МБР и выключите компьютер.
Илья почему-то три раза рассказал, что у них полконтора вирусов.
Он пытается удаляться.
Албанский вирус.
Ребята, ну-ка, хорош.
Короче, албанский, албанский.
Нет.
Леха, я тебя хочу спросить.
Я не знаю, насколько ты к военной службе, но ты мне звучишь, как завзятый уклонист.
То так по голосу.
Типичный.
Если бы я вылавливал уклонистов, я бы с тебя начал.
Ну, ты бы начал с него, потому что он выглядит здоровым, в отличие от меня, например.
Или от тебя.
Печень здорового человека.
Так вот, скажи, дружище, ты бы пошел на этот сайтик, DigitalGoForWoo, регистрировать себя как тому, кому положено особое привилегие за то, что ты аж целый айтишник?
Я уже не знаю, куда бы я пошел, если честно.
Ну как?
Ты ведь у тебя в имени СИС есть.
То есть, ты какой-то недобитый СИС-админ.
Ну, судя по всему, правильно?
И вот кому-кому от тебя бы я не уделался.
Ну, что он, системный пайгомист?
Ну, слушай, такие тоже были.
Да ладно, да какой он?
Он девопстык личный.
Но тот СИС это все-таки... Подожди, я CloudFormation делал, это считается?
И Kubernetes тоже делал.
Я писал под него эти... Чувак, ты повестку получал?
Значит, помалкивай.
А ты, говорит, болел?
Казань брал, не брал.
Значит, помалкивай.
Не-не-не, подождите.
Всех ханов Срезимского шляха мы давно выбили.
Ну, как давно?
Недели-то никак.
До Шпака тоже отзыбаемся.
Полетота пошла, да.
Я не знаю, на самом деле.
Не, ну там есть трогательные части.
Если сотрудник уже в воинской части, но не подал заявление на госуслуги, что ему надо сделать?
Вы были когда-нибудь сотрудник, который уже в воинской части, но еще не подал куда-то заявление?
Я, например, был.
Так я вам скажу, вы можете писать на эти госуслуги до посинения.
Там ваши госуслуги до одного места.
И вот куда бы вы не написали вот эти свои писюльки, придет какой-то старший сержант, даст вам зубы и будете делать то, что приказано.
Какой-то детский сад, просто штаны на лямках.
А если вопрос по сотруднику не решится, надо сообщить об этом на ящик для экстренных ситуаций.
Я очень, очень сильно надеюсь, что аудитория нашего подкаста все-таки немножко свободна, немножко не соответствует целевой аудитории вот этой заметки на Хабе.
И им не надо рассказывать, что надо делать, если пришла повестка, и нужно явиться военкоматом.
Примечание, речь идет о военкомате Российской Федерации.
Ну, как показывает практика, таким многим надо.
Ладно, это была, конечно, политота, но не без этого, поскольку пока политика за вами не пришла, а за вами она уже пришла, то лучше бы ее обговорить.
Вон там вторая политика по поводу Крымской швейковки есть.
Я не очень понял, это вообще что значит?
Боба как-то объяснял, что обслуживание криптокошельков граждан и резидентов РФ не то, что запрещено, а как-то ограничено.
Давайте я расскажу, потому что я тоже про это чуть-чуть написал.
Понятно, что это читали гораздо меньше, чем у Гайши.
На этой неделе ЕС ввел дополнительные санкции относительно России.
Там есть много санкций.
Один из пунктов, который гласит, что убирается так называемый price cap по операциям с криптокошельками в отношении резидентов
и граждан и резидентов Российской Федерации.
То есть, если до этого операции ограничивались 10 тысячами евро, то есть вы не могли хранить, условно говоря, на кошельках больше 10 тысяч евро, то теперь этот пресс-кэп убирается, и таким образом, eventually,
Гражданам и резидентам Российской Федерации запрещаются операции с криптохрешельками, точнее запрещается оказание им услуг по операциям по криптохрешелькам Account and Custody Service.
И вот если мы в техническую сторону это повернём, потому что подкаст-то всё-таки технический, а как вообще это возможно?
Я так понимаю, что они запретили именно, как это называется, счета, короче, когда ты... Это не твой кошелёк, да, по сути, тебе биржа?
Нет, это твой кошелёк, но это кастодиальный кошелёк, то есть централизованный кошелёк.
То есть, если вы гражданин или резидент России,
И у вас есть аккаунт, например, на Binance, на Coinbase.
Coinbase, правда, американцы, но, тем не менее, на европейских централизованных сервисах, типа CryptoWallet.com или Crypto.com и так далее.
то теперь вот все эти платформы обязаны отказать вам обслуживание.
Это касается централизованных сервисов.
Это такой криптобанк такой был?
То есть ты открывал счет в этом криптобанке и теперь этим типа... Ну, типа криптофинансовых контор, поскольку они регулировались немножко иначе по сравнению с банками, но такие, да, там, субсчета, условно говоря.
Ну, тем не менее, это же все равно не децентрализованное тогда.
То есть, если у тебя есть какой-то свой личный кошелек, то ты прекрасно без всех этих бирж можешь платить, переводить и так далее.
Ну, на самом деле, я вообще не очень понимаю людей, которые, ну, честно, ребят, могу сказать так, что я не очень понимаю за последние 10 лет
людей, которые себе заводят вот такие кошельки исключительно с тем, чтобы вот ими только и оперировать.
Я подозреваю, говорят, это те же люди, которые считают, что биткоин – это вот такая монетка, на которой буквы B написаны, как у нас на картинке.
Там, ты понимаешь, формально-то, конечно, счет, ну, как бы аккаунт биткоина, ну, кошелек на биткоине, биткоин-кошелек на любой бирже, он ничем не отличается от твоего кошелька там в стендалон-кошельке.
Формально.
Но практически за последние годы все эти институции, они все внедоедут эти QIC технологии, новые клиенты.
И реально мне пара платформ просто не завели кошельки.
Причём даже никак не объяснили, там просто всё это как-то провалилось.
Они сказали, ой, пришлите нам паспорт, ой, пришлите нам фото с этим паспортом и надписью «Я такой крутой на этой платформе».
Какая-то замечательная децентрализованная сеть анонимная.
Это жесть какая-то, причём я так посмотрел-посмотрел, думаю, да идите вы лесом, ребят.
Потому что, вообще говоря, громадное количество... Ну, вообще нет никакой необходимости заводить себе такие кошельки.
Если только у вас нет желания выиграть за счет каких-то обменных курсов на этих биржах.
Ник ночью упомянутый Бобук написал в ответ на это заметку.
Это же он писал, да?
Какие кошельки правильные надо использовать.
Я видел у него на Эдмиту каналчики.
Был бы он тут, пропиарил бы, конечно.
Я за него пропиарю.
И вроде говорят, он знает, о чем пишет.
Нет, нет, там очень хорошая, правильная заметочка.
Вот, Гриш посоветовал хорошие кошельки.
Значит, ну есть несколько, так сказать, кошельков, есть несколько программных кошельков, которые можно вот так себе поставить.
Есть совершенно железобетонное решение, ну вот он его использует.
Исключительно для холодных вещей.
Он там, условно говоря, держит много денег.
И раз в месяц достает флешку из сейфа.
Слушай, Грей, у меня к тебе такой вопрос.
Принципиально биткоины это как мотоциклы, правильно?
Это для диспоза блэнкома.
Когда лишний деньги есть.
Несешь либо в мотоциклы, либо в биткоины.
Нет.
Ну, во-первых, извини, я последние несколько недель довольно активно людям помогаю, которые получают много донатов на криптовалюты.
Нет, это вполне себе уже неплохая платежная система.
Не только биткоины, но и вообще криптовалюты, типа USDT или Ethereum, или других систем.
То есть, это вполне себе платежная штука.
Если желание есть поиграться с надеждой на выигрыш, что раньше биткоин стоил 10 центов за монету, а теперь 20 тысяч, ну выделите себе что-нибудь.
Считайте, что вы их потеряли уже в тот момент, когда выделили.
Я говорю, как мотоцикл.
Деньги на ветер.
На мотоцикле ты ездишь, а на биткоин ты только смотреть можешь.
Да ладно.
Ездишь-то ладно.
По сравнению с тем, что ты постоянно... То шлем новый, то перчатки новые.
Это дыра.
Это черная дыра.
Куда лишние деньги уходят.
Гари намекают.
А, это было по предыдущей.
Что касается, я не знаю, что там про вывод удобный и мое интеграции.
Могу сказать, что, например, вы можете купить себе Ledger.
Это специализированная такая флешка, в которую ставятся приложения соответствующие, то есть, кошельки прямо.
И вполне себе удобно ее использовать.
Гриша ее использует в редких случаях, а у меня прямо все рабочие кошельки.
Я на вашем месте, дорогие слушатели, в том, что Грэй несет, не верил бы, а статью Бобука почитал.
Он щелкает время от времени.
В прошлый раз... Ты слышал, Леха?
Нам подтвердились, что он про двухсвязные списки в питоне нащелкал.
Я ведь подозревал, что не может такого быть.
Помнишь, он нам рассказывал, что у них лист... Что там не аллоцируется массив, да?
Да-да, потому что это связанный список одновременно с индексированным массивом.
Оказалось, это нифига подобного.
Такой же слайс, как у нас нищебродов в ГУ.
Которые, скорее всего, тоже удваиваются, да, традиционно?
Да, удваиваются, или экспоненциально.
Ничего нового под Луной, короче.
Ничего нового.
Следующая тема.
Подожди, подожди, давай все-таки вернемся к этой теме, потому что мы так ушли.
Короче, нет никакого способа контролировать криптовалютные ошибки, если они не заведены в централизованных сервисах.
Но в тех случаях, когда вы начинаете их выводить, например, на какие-то там свои платежные карты или еще куда-то, вот в этом месте вам может помешать, учитывая, что большинство нашей аудитории все-таки
резиденты Российской Федерации, то вот в этом месте вам может помешать.
Обменные пункты перестанут выводить деньги, например, на Сбербанк, Альфа-банк и так далее.
Я не могу и хитро не сказать, что судя по тому, насколько количество донатов от наших слушателей упало после запрета русских донатов, так таки не большинство.
Так таки, если у нас были несчастные, по-моему, 180 долларов в месяц приходили от вас, дорогие слушатели, после запрета всего этого оказалось 108 долларов приходят.
То бишь большинство наших слушателей, в лягом случае платящих деньги, находятся в других местах.
Или желающие платить.
Да, в других местах.
Алексей, я хотел тебя спросить как главного параноика после меня.
Второго главного параноика после меня.
Так, про VPN наверняка.
То есть, сначала иду я, потом долго никого нет, потом вы вдвоем.
Да-да-да, примерно так.
Браузеры с какими-то built-in VPN-ами.
Что это за мансер с Microsoft, который в Edge засовывает VPN-ы?
И это вообще о чем?
Доложи.
Во-первых, статья... Подожди, статья на сайте, во-первых, от GuardVPN, поэтому, возможно, возможно, у них есть какая-то легкая предвзятость.
Но статья про то, что браузеры все чаще начинают встраивать в себя VPN, то есть из коробки.
То есть использовать его не как внешний софт, который ты запускаешь.
Там, по-моему, Vivaldi это делает.
И сейчас Microsoft разродился похожим продуктом.
А, Mozilla так делает.
Apple так делает, по сути.
Ты же пользуешься iCloud Plus?
Нет.
Не-не, подожди, если вы говорите про private relay, то это не совсем VPN.
Private relay и прочее, это только IP-адрес скрыть, по большому счету оно больше ничего не делает.
Подожди, первое, оно шифрует трафик, второе, оно скрывает твой IP.
Private relay не шифрует.
Скрывает, почему не шифрует?
Private relay нет, он скрывает IP, да, и всё.
Ну, для айфона какой-нибудь 1.1.1 вот этот сервис, который есть от Cloudflare, да?
Знаете, такой есть?
Вот.
И Edge же как раз Cloudflare выкатил.
То есть, в Microsoft интегрировала не свой какой-то VPN, а она Cloudflare VPN интегрировала туда.
И почему... Подождите, в Apple то же самое.
Ну разве?
Apple использует CloudFlare-ский сервер.
А, ну окей.
Совершенно точно.
Я просто ходил из-под Private Relay, ходил вот из MyIP.
Тебе говорят, что ты в CloudFlare.
А, ну да.
Ну тогда, кстати, это ещё более стрёмно, если честно.
Тогда какая-то вся интеграция всего в CloudFlare меня всё больше и больше пугает.
Ну, а в чём смысл?
Почему меня пугает?
Почему тебя пугает интеграция с CloudFlare?
Повальная интеграция, что теперь скоро и в VPN, скоро все будут интегрированы с CloudFlare, то есть CloudFlare скоро станет синонимом интернета просто.
То есть у них будут, я не знаю, у них свой SaaS, на котором будет работать, я не знаю, какие-нибудь лямбды, у них будет CDN, который уже сейчас, я не знаю, съел все, у них будет DNS, у них будет VPN, и они будут, по сути, управлять вообще мировым трафиком.
Почему меня это скучает?
Мы боролись с Греей против того, мы в свое время боролись против того, мы параноики.
Ибо я тебя исключаю с этого числа.
чтобы какой-нибудь там поганый Comcast или ближайший к нам ASP-провайдер не видел ничего про нас того, что мы не хотели бы, чтобы он увидел.
И что мы получили в результате этой борьбы?
Получился такой мега-провайдер, который все про нас это видит, все про нас это знает и пытается нам рассказать, что VPN это же безопасно.
Ну а сейчас?
VPN это безопасно с точки зрения скрывания всего от нашего ASP-провайдера.
Согласен.
Но у нас теперь мегапровайдер, у нас теперь CloudFlare есть, который все это про нас знает.
И от него уже не скроешься.
А в чем был посыл автора статьи?
Я, кстати, не дочитал, чем он, вот у Асгардовской вот этой статьи, чем он наехал на встроенные VPN, как раз вот с тем же посылом, что типа слишком много контроля отдаем этому CloudFlare.
Мы надеялись, что ты до конца дочитаешь.
Я не успел, видишь.
Ты должен был до конца дочитать.
Я думаю, что чем, так сказать, возмущена Екатерина Качалова, написавшая статью от имени Атгат ВПН, это тем, что, в общем, ну, как бы это вот такие мейджор-товарищи пытаются просто помутить свои ВПНы за счет того, что у них есть браузеры.
Она или он, или оно в конце пишет, что нам надо иметь в виду.
Правильно пишут, что мы передаем все наши приватные данные теперь вот этим большим игрокам, которые могут теперь наши данные как-то обрабатывать особым образом.
Вот, условно говоря, час назад, когда вы не пользовались этим VPN, но продолжали пользоваться этим браузером, они этих данных не имели.
А как только вы включили VPN, они к ним данные получили.
Все в голове у этой девушки.
Не, подожди, почему она... Не-не, а почему?
Она прекрасно понимает, что если вы пользуетесь браузером, конечно, они все эти данные получают.
Но с VPN, мне кажется, у многих людей ложное ощущение безопасности.
Как они пишут в статье, мол, это не дает полную защиту.
Да и AdGuard не дает полную защиту, никто не дает полную защиту.
В любом случае, какие-то... А то, что там все и протоны, все говорят, мы не храним никаких логов, ничего у нас нет, никаких IP-адресов.
Ага, сейчас нет у вас ничего, конечно.
Если у вас есть техническая возможность, значит, у вас есть логи.
Я почти уверен в этом.
Поэтому, по большому счету, единственная разница в том, что встроенный или не встроенный, это действительно унификация, что Microsoft тебе будет и твой не VPN-ный трафик получать, не получать доступ, но контролировать, и VPN-ный трафик.
А мне кажется, что люди психологически под VPN-ом
Как-то, не знаю, делают другие вещи, потому что чувствуют себя более безопасно.
То есть такая ложная иллюзия безопасности.
Если у тебя включен VPN, условно, вот у тебя Microsoft, Apple или Google баузер, и отдельно у тебя на машине включен VPN,
Что значит отдельно?
Не встроенные в браузер.
Это уже два разных игрока.
Правда же, что компания, контролирующая браузер, если уж ты настолько параноик, то она не перестает знать, что ты делаешь в браузере, даже включен у тебя VPN или нет.
Для этого у нас есть другие гитики, которые проверяют... Скрывают твои действия в браузе и от брауза.
Которые не скрывают, а начинают сильно ругаться, когда что-то не то и нетипичное кому-то где-то посылается.
И бьют во все колокола.
С этим человечество более-менее научилось бороться уже.
И если ты пытаешься сказать, что все браузеры посылают про себя такую подробную телеметрию, где рассказывается, какой ты сайт посетил, зачем и для какой цели, сколько ты времени провел на любимой порно-картинке, таки нет.
Даже Хром такого не делает.
Не, ну разумеется... Так подожди, а что же меняется от того, что ты включил в этом хроме условно говоря плагин с браузера?
Плагин с AdGuard VPN, например.
Ничего не меняется.
Ну, в заключении того, что ты теперь доверяешь AdGuard или той точке, к которой у тебя твой VPN терминатится, что они там честные ребята, или Proton, или Cloudflare.
И не будут ничего с твоими данными, которые собраны в кучку, так удобно все собрано.
Как-то странно получилось.
Все так удобно.
И ничего не сделают с ними.
Я думаю, что... Подожди.
Здесь гораздо проще есть история.
Дело в том, что вы, естественно, относитесь к VPN.
Как 15 лет назад мы относились к VPN.
Это способ.
хорошего безопасного доступа к нужному месту, полную там супербезопасность, особенно если VPN-овая.
Мы тебе уже полчаса рассказывали, что это не так.
Как это мы к нему относимся?
Или мы ты имеешь ввиду каких-то обобщенных нас?
Ну, я имею ввиду людей, которые профессионально пользуются VPN-ами последние условно 20 лет.
Достаточно знать, как работает VPN, чтобы его никогда не доверять.
Я же пытаюсь сказать, что вот все эти движения Microsoft, Apple, Cloudflare и так далее, оно не про то, чтобы обеспечить, условно говоря, уровень, подходящий для хакеров 1999-2000 годов.
с прохождением через несколько VPN-ов и прокси-серверов.
Здесь есть очень простая история, ровно такая же, которая стояла за повседневным внедрением HTTPS.
Наведение некоего порядка, раз уж протоколы раннего интернета
обеспечивали возможность шпионить за всем подряд.
Условно, если везде был открытый Wi-Fi, и ты в него логинился, и оказывался весь открытой своей машиной в этом открытом Wi-Fi, то вот тебе VPN, который поднимается в этом открытом Wi-Fi, и ты больше там, все твои шары недоступны для людей, которые рядом с тобой в аэропорту сидят.
Вот и так.
Я должен тебя поправить в том, что в отличие от VPN, которую я с Лехой абсолютно согласен, или взорная видимость безопасности, HTTPS добавляет таки реальную.
Не видимость, а реальная безопасность.
Не то, что она на 100%, но по сравнению с не HTTPS, это прямо небо и земля.
Сколько он добавляет-то всего и для приватности, и для защищенности.
Если взять эти 5, вот представьте, мы бы обсуждали новость не то, что там Microsoft свой VPN выкатывает, а что Microsoft, например, конкретно в их браузере удобно раскатывает новый корневой сертификат.
Как госуслуги так сделали.
Ну типа, ну чтобы знать, что Microsoft... Нет-нет, подождите, ты не в курсе, что у Microsoft есть корневой сертификат?
Нет, вот чисто в их браузере конкретно.
Для браузера удобный такой свой маленький корневой сертификатик.
Ну, смотрите, вот это повсеместное выкатывание HTTPS везде, оно по уровню... Ну, нафига нужно вам HTTPS, если вы доступаетесь, к примеру, к какому-либо там новостному сайту?
Ну, подожди, подожди.
В принципе, нифига не нужно.
Потому что, чтобы убедиться, что ты доступаешься к новостному сайту для начала.
Сайт подкаста RadioT, например, Грей, да?
Зачем мы отдаем по HTTPS?
Хочешь спросить ты.
Я не хочу спросить, я знаю ответ.
Ну, почему?
Потому что так красиво.
Ну, HTTP2, например, быстрее.
А у нас есть HTTP2?
Почему нет?
Подменить невозможно особенно.
Ну, конечно, есть HTTP2.
А почему нет?
Я не знаю.
Я понятия не имею.
Ты с такой уверенностью говоришь, что я даже задумался.
Я не знаю, у меня есть на блоге.
В Airproxy есть.
Если бы у нас был просто HTTP, то какие риски потенциально мы могли бы нести нашим слушателям?
Возможность подмены со стороны провайдера.
Ну, допустим.
То есть, вместо RadioT заиграет гимн Папуа-Новой Гвинеи.
Ну, да.
Или из московского метро вам покажут, так сказать, обвешанный баннерами версию нашего сайта.
Ну, мне кажется, тут основная опасность даже не такая.
Основная опасность в том, что вы загружите наше аудио, и оно будет играть, и там даже Грей будет говорить, но время от времени будет заикаться больше, чем обычно.
И вот тот момент, когда он заикается больше, чем обычно,
Вам будет пролазить какой-то вирус, троян или... Кто еще третий?
Или Кука.
Или повестку пришлют.
Или Кука придет.
И вот это все через... Обычно через наш сайт... А мы к этому никакого отношения не имеем.
Потому, что злобные злыдни все это сделали.
А за ЧТПС пусть напрягутся.
Пусть попробуют.
Для этого надо завладеть всем на свете.
Да.
И, кстати, это была новость, по-моему, на этой или на прошлой неделе, когда Сбербанк.ру попробовал выкатить на себя собственный сертификат.
И что вышло?
Ну, все браузеры написали, что, видимо, вот этот сайт пытается выдать себя за Сбербанк.ру.
Сертификат-то не соответствует.
А он на самом деле был честный Сбербанк.ру?
Не, а то он был честный, но только вот сертификат он собственный.
Ну, как это, неправильно писать само подписанное?
Ну, короче, на выданный собственным корневым сертификат.
Недоверенный, недоверенный.
По-моему, интеллигентные люди говорят.
Ну да, непринятым.
Но на самом деле я все-таки еще раз повторю, что с моей точки зрения вот эти все встраиваемые VPN в браузеры Microsoft, Apple, Cloudflare и так далее
Это скорее попытка такого выхода на массовую аудиторию и объяснение массовой аудитории, что вот это, к сожалению, часть нынешней сетевой гигиены.
Это совершенно точно не способ для хакеров.
Не надо к нему подходить с таким принципом, это нас должно полностью защитить и так далее.
Для нормального человека, видимо, есть какой-то use case, если тебе, например, какой-то Safari или какой-то Edge заставляет использовать или помогает использовать VPN.
Никто не заставляет.
Но, во-первых, правда, могу честно сказать, что я регулярно использую Safari Private Relay, потому что он позволяет мне не заморачиваться, почему у меня недоступен какой-то из сайтов.
Я даже другой юзкейс.
Обычный нормальный человек, касаясь черта хипстер, приходит в Starbucks и начинает ходить по своим любимым сайтикам.
Или свою любимую почту проверять.
Прямо по SMTP на 25-м порту.
Но тут действительно, если кто-то тебе насильственным VPN включит, когда не трастит сеть, было бы прикольно.
Но ведь решение, оно же половинчатое.
Надо включать не только в браузере VPN.
Бразер-то меня как раз не так, чтобы сильно волнует, но в какое популярное место пойдут они, вот эти самые хипстеры, которые голым задом гоняют голый текст почти.
Ну кто, в Gmail пойдут?
Там не так.
В Outlook пойдут?
А вот то, что они могут кому-то почту такому послать, где она пойдет галяком, то это более вероятно.
Пока так, а в принципе, например, NordVPN, когда он сидит, так сказать, потому что это же приложение, например, для... Кстати, и CloudFlare VPN, вот это вот приложение, которое... 1.1.1.1, да?
оно умеет запускаться в недоверенных Wi-Fi.
То есть оно по умолчанию, например, запускается на Wi-Fi и включается, а там ты можешь отключить его в определенном Wi-Fi и сказать, нет, этому Wi-Fi я доверяю, например, домашнему.
То есть ты оказываешься, ты джойнишься в новую сеть, и у тебя автоматом поднимается VPN.
Мы вас, дорогие слушатели, с Бобуком тут давно учили, что используйте Control Plane и настройте в нем вот эти все Action Rules и все прочее, что, конечно, только гики могут настроить, и она вам будет поднимать чего угодно на ненаверную сеть, хоть два VPN.
И будет работать просто красота.
Я последние лет десять этим пользуюсь.
И при подключении к неизвестной сети у меня ласково поднимется VPN.
При подключении в офисной сети поднимется другой VPN.
Жень, так ведь фишка в том, что сейчас клиенты VPN'ов умеют сами это делать.
Без всякого control plane.
А мне не надо такие хитрые клиенты.
Мне надо к своему VPN'у подключаться к тем клиентам VPN, которому я доверяю.
А не тому, который решил, что мне лишние сервисы нужны.
Ты уже давно не сливай аудиторию VPN'ов.
О-хо-хо-хо.
Целевая аудитория VPN, и это очень хорошо с точки зрения всего рынка VPN, и поэтому AdGuard не надо выпендриваться тут сильно.
Ровно так же, как в свое время, когда Apple начала показывать, например, какие-то дополнительные фичи, которые раньше, как казалось бы, реализовались сторонними приложениями.
Очень важно понимать, что раньше это была функция для гиков,
А теперь про нее узнает вот вся аудитория Apple.
Теперь все знают слово VPN и все понимают, что и тут уже можно поиграться.
Уже вы не за 1% воюете, а за 100%.
Понятно, получите не 100%, но тем не менее.
Ну, возникают все равно смутные сомнения, из благотворительности ли они все это делают, или у них есть какие-то другие цели.
Давайте пойдем... Ну, все эти злые большие игроки, которые... Злые дни.
Которые... Слушай, а ты не хочешь вот это вот... Я тут... Ты же любил наехать на Одесскую почту.
На Spark.
Это ваш Spark, да?
А чего они сделали-то такого?
Они выпустили новую версию.
Я по поводу нее сильно недоволен.
Сказано для винды.
Они выпустили версию для винды.
Для того, чтобы выпустить версию для винды, они переписали версию Мака на электрон.
И это первая моя претензия.
Я напомню, дорогие слушаемые, это такой специальный имейл-клиент для альтернативонадаренных, который для вашего удобства всю почту вашу забирает себе.
Нет, они не забирают ее себе, они... Они ее забирают себе.
Они являются прокси между вами и вашим email-провайдером, и через себя... Это не значит, что они ее хранят у себя всю.
Мы не знаем, как они это делают.
Короче, мы не знаем.
Но претензии на самом деле не про это.
Значит, первое.
Они переписали весь... Они выпустили на этой неделе третью версию своего клиента.
И первое личное моё сильное неудобство с этим связанное, заключается в том, что из нативного клиента на маке это стало электронным.
Ну погоди, они лайки добавили, там, палец вверх, палец вниз.
Что еще более нужного может быть?
У них давно были лайки.
Слушай, чисто, да, у них были лайки, чисто, нет, у них были лайки на самом деле.
Были лайки на имейлы.
Меня это в свое время досило.
Это был типик выкреплай.
Ну да, ты палец вверх ставишь, идет человеку ответ такой.
Я же специально замеял.
Вместо того, чтобы жрать скромные свои 300 мегабайт оперативной памяти нативного клиента, теперь эта фигня жрет гигабайт, потому что там есть, как полагается, электродов GPU Helper, CPU Helper и еще какой-то Helper.
И это жесть.
Просто ровно на этом.
Не считая некрасивости всего интерфейса.
Которое получилось.
Ты так говоришь, будто это что-то плохое.
Зато у них левендовая версия есть.
Понимаете, меня это не радует.
Ну а как же пользователям винды?
Подумай о большинстве.
Они ведь целятся в тот рынок, где деньги.
Второе.
Они действительно начали целиться в место, где деньги.
И это выглядит ужасно, потому что для начала подписывают на премиум, если раньше на второй версии у них премиум касался только работы с командой, и для частного использования, для индивидуума использования оно было бесплатным.
то теперь у вас появилась, в любом случае у вас есть опция подписаться на премию.
И вас подписывают на Тариал на 7 дней, пожалуйста, используйте целую неделю бесплатно.
Если вы пойдете вглубь всех этих вещей,
Вы узнаете, например, что одной из опций вашего платного премиума будущего является отключение подписи Сэндвис Парк.
А они теперь это принудительно вписывают, да?
Ну, то есть, если ты не подпишешься через неделю, у тебя в письмах начнет добавляться подпись.
Ну, побывав бы.
Я просто напомню, что лучшие собаководы уже давно вот на это перешли, и настолько мы с Бобоком маймстрим хвалим, что тебе, Грэй, с ними надо поговорить.
Пусть занесёт чувак нам чего-нибудь.
Слушай, я бы с ним поговорил, но...
То есть я бы даже не стал бы у него просить занести, я бы стал бы у него просить занести поддержку обычного имапа, потому что я не могу без одного своего аккаунта, который на фастмейле.
Семен Семенович, там у него есть реально список хотелок, в которые ты можешь проголосовать или свои добавить, и он реально за ними следит.
Я знаю, что он за ними следит, но он пока что не собирается добавлять имапу, вот в чем проблема.
Но у него идея — это клиент для Gmail.
Понимаешь?
Клиент для Gmail, а не клиент для email.
И он где-то говорил, что со временем, когда руки дойдут, может быть, где-то там... Сделал бы он Pantheros, мы бы ему бриджик быстро накатали, и была бы красная человеческая... Да, кстати, тут я вспомнил, что у меня же теперь еще один есть IMAP-аккаунт, это Proton.
И вот к протону тоже хочется иметь такой же.
Мейлап в этом отношении выглядит самым решением.
А, да, собственно, что еще сделали ребята из ПАК, они сделали на самом деле из своего клиента такую GTD-машинку, потому что теперь
Если вы видите, например, письмо, с которым вы работаете, я почти понимаю, зачем это делается, потому что я свои письма так вот и держу.
То есть, если оно у меня лежит в инбоксе, значит, мне с ним что-то надо сделать.
Теперь вы можете его отметить сделанным.
Никогда не понимал вот этой дикости использования имейла как GTD-системы.
И еще больше не понимаю дикости вообще сортировки имейла.
Да приходит в инбокс, пусть там и лежит.
Хочется тебе как-то его особо пометить, поставь ему какой-нибудь лейбл.
Не, ну, слушай, если ты его хочешь... Я делаю обычно так.
Вот я получил письмо, если я на него не ответил, но я знаю, что мне надо на него ответить,
Я его держу в инбоксе и через пару дней отвечаю и архивирую его.
А зачем эти лишние телодвижения?
У тебя какая-то проблема потом от того, что в инбоксе много... Вот у меня инбокс – это всё.
Понимаешь?
Всё.
И я никогда из инбокса, кроме спама, ничего не удаляю.
А у меня наоборот.
Ну, мне это видится какой-то дикостью.
Вот это Zero Inbox идея, это какая-то дикость.
Ну, тут вот ребята решили заморочиться по полной, но, к сожалению, как-то неплохо согласовали это дело с Gmail, потому что, когда они письмо помечают выполненным, они его в Gmail помечают в архив, но не снимают Label Inbox.
Короче, я не могу понять, как это будет работать со 100% других Gmail клиентов.
Они любят же свои таги придумывать.
Многие, вот AirMail такой был, он свою иерархию тегов там делал.
Ему было, он и есть.
Был, для меня был.
Я им уже давно не пользуюсь.
Если ты не им пользуешься, у тебя полный разврат получается.
Давайте на тему наших слушателей пойдем.
Тебе неинтересно про почту.
Ты почтой не пользуешься.
Я дал ссылочку на мейлстрим.
Маймстрим, простите.
Правда, очень хороший клиент, ребята.
Пользуйтесь, пожалуйста.
Особенно, если у вас вся почта живет только на Gmail.
Поэтому очень хорошо.
А вот Spark как-то... Ну, я уже отдельно про него написал.
Темы по лучшему.
По лучшему, по лучшему.
Пойдем посмотрим по лучшему.
Давайте посмотрим, что нам там написали в наших темах, которые по лучшему.
Сервис проиндер.io перевез хранилища из AWS на собственные сервера и собираются экономить, тратить вместо миллиона на AWS 200 тысяч долларов.
Я так понимаю, в месяц или как.
Ну, неважно.
Сильно экономить.
Оплата за трафик была в основной части вот этих... А там, кстати, слушай, суперинтересный сервис, я пошел в нем разбираться, потому что я не понял, что они делают.
Оказывается, вы его подключаете к своему GS сайту, который на JavaScript, и он вам генеит копию, на которую вы переправляете ботов-поисковиков.
Статическую копию?
Да, он делает типостатическую копию, ну то есть вот, слушай, у меня реально вот такое ощущение, живу в последние годы, реально возникает, во многих случаях 20 лет назад что-то делали, теперь мы опять к этому возвращаемся и вот тут та же фигня.
Вот бы была какая-то уникальная технология, чтобы сразу статический сайт писать.
Я бы назвал ее как-нибудь, знаешь, оригинально, типа что-нибудь про язык разметки и там, где по тексту можно переходить, типа hypertext markup language.
Я бы еще умных слов добавил, типа server-site-reader, что-то вот такое.
Короче, ощущение у меня, как от 20-летней давности, только тогда поисковики не индексировали то, что рендерилось, так сказать, вот типа PHP, перловые сайты и так далее.
И если вы хотели, чтобы вас проиндексировали, то вы, например, генерировали карту сайта и ставили ссылки на конкретные страницы с конкретными аппаратами.
Подожди, ты что на PHP наехал?
А что он генерил-то?
PHP браузером не выполняется.
Он должен был что-то генерить такое, что должно было быть индексировано.
Нет, тогда поисковики сами не индексировали динамику.
Какая динамика?
PHP не означает динамику.
PHP — это сервер-сайт рейтинг.
Я не понял, чем это PHP.
Не-не-не, подожди.
Статика — это сгенерированный и записанный статический файл .html.
То, что .cgi, .pl, .php — это динамика, которая зависит, например, от введенных пользовательских параметров.
Короче, Жень, 20 лет назад у поисковиков реально были ограничения по индексации урлов, в которых присутствовали динамические параметры.
Например, вот стоял знак вопроса, и дальше шли какие-то параметры в урле.
Ну, это, конечно, дичь.
Но PHP это не то же самое, что JavaScript.
Это понятно, что я просто к тому, что цикл как бы прошел условно.
Только сейчас понятно, что динамика это то, что генерируется в браузере.
И как-то теперь это надо обойти.
А тогда просто не индексировал.
Возвращаясь к их основному пафосу, что они сэкономили 800 тысяч.
И при том, что у них счет был раньше на миллион, а стал 200 тысяч.
Там же не так все просто, не так все прямо.
Ну да, реально.
Я могу представить, что из-за того, что они, если они прямо с S3 какого-то раздавали, кучу денег тратили, теперь они на раздачу будут тратить меньше денег.
Окей.
До этого места я не спорю.
Сохранили мы 800 тысяч.
А теперь давайте посмотрим, какой у них объем.
Ну, судя по тому, что они столько тратили, они там чем-то серьезным занимаются.
У них там много раздачи.
И вот эту новую инфраструктуру кто-то должен построить, а потом кто-то должен обслуживать.
И по расчетам, которые я читал на Hacker News, им предположили, что там человека три придется нанять, чтобы все это поддерживать живьем каким-то образом.
И вот эти три человека, ну, хоть и не сидят все 800 тысяч, но 600 тысяч могут съесть.
из сэкономленных 800.
Осталось 200 тысяч, которые они сэкономили.
Ну, если идти в этой конве.
И стоит ли 200 сэкономленных тысяч при их объемах потери гибкости?
То есть, теперь они должны заранее новые сервера заказывать и этим всем заниматься, и провиженинг, и все такое, и планирование.
И нет у них динамических ресурсов прямо на нажатие пальца.
Тут палка о трех концах.
Не очень понятно.
Есть ли тут на самом деле экономия или нет?
Ты знаешь, я так сильно подозреваю, что у них основной паттерн использования AWS это было скорее CDN.
И в этом случае, ну я не знаю, но по-моему действительно AWS как CDN, ну не самое правильное его использование.
Не самое эффективное.
Ну, без штанов останешься, если сиденом.
Я как человек, раздающий в месяц сотни терабайт, могу вам сказать, что нет никакого дешевого решения для раздачи сотен терабайт в месяц, если у вас не своя инфраструктура.
Но оно стоит, конечно.
Просто в моем случае оно не стоит настолько много, чтобы я сдался облаку и платил им эти десятки тысяч долларов в месяц.
Поскольку это для меня не бизнес, а хобби.
Был бы бизнес, я бы подумал.
Давайте дальше посмотрим.
Слушай, они говорят, 300 серверов запустили.
300 серверов?
300 серверов, да.
Но три человека, наверное, даже мало будет.
Маловато будет, три админа.
Триста серверов это что получается?
Восемь стоек?
Да ладно, что их там админит?
Так, фигня, вопрос, конечно.
Что там админит?
Так и слушай, типовые.
Железо же надо покупать, обновлять, правильно?
Так это чистая статика на самом деле.
Зачем её покупать, зачем её обновлять?
Купил один раз.
Потому что ломаются, диски уходят из строя, свитчи перегреваются.
Влобилити, требования другие.
Если они какие-то SLA, например, по контракту обязаны предоставлять, это надо будет уже не 300, а 600 серверов на два региона иметь, правильно?
И там, не знаю, мне кажется, иметь свой дата-центр... Нет, ребята, у них на самом деле там банальные веб-серверы, фактически.
Причем рассчитано исключительно на ботов.
Не, панально.
Понятно, но если ты хочешь, например, иметь действительно SLA высокий, 5-9, тебе надо иметь три, например, дата-центра разных, в разных авиабилити-зонах.
Меня удивляет то, что у них там апачка санды, а зачем?
Зачем?
Надо, наверное.
Жень, может, ты им и прокси продашь с поддержкой?
У них Кассандра, это не то, что веб-сервис раздает, это то, что анализируют данные.
Я понимаю.
То, что анализируют данные.
Но дальше-то у них тоже, видимо, что-то апачевское.
А так, слушай, они еще и с Amazon Ardea смигрировали.
То есть, типа, у них была сначала реалиционная какая-то база, а потом они перешли полностью.
Да, Ardea-социальную структуру переписали.
Что они там переписывали?
Что-то там они их хитрят.
Чего-то нам не договаривают.
У нас есть замечательная тема, которая вызвала большое количество волн с разных сторон о том, как Джуниора засудили.
Не то, что засудили.
Его не засудили, ему пригрозили судом.
Я статью эту читал.
И он лошара всем заплатил.
В конце концов.
Вы читали этот ужас и кошмар?
Там просто ад какой-то в статье, если честно.
Место работы какой-то очень странное.
Нет, я не читал.
Расскажите мне, пожалуйста.
Потом ты расскажешь или я расскажу?
Расскажу.
Вы же читали, расскажите.
Да, там такая немножко странная статья, я так понимаю, в основном по лунамеками авторы общаются.
И я так понимаю, что не знаю, насколько она вымышлена, но, наверное, реальная, что в команду попал какой-то джиньор.
И там уже начинаешь, всё нормально, вроде такой хороший вопрос, ты думаешь сейчас какая-то, что человек там по вечерам чем-то подрабатывал, например, и работал над своими проектами, и чем-то не понравился, там его заметили.
Оказалась у них какая-то жёсткая дисциплина, у них команде выдаются какие-то задачи, короче, и там типа их как-то, они какие-то поинты должны зарабатывать, их потом там наказывают, если они не выполнят.
В общем, там какое-то сумасшествие полное, и этот чувак не выполнял, в общем-то, не делал свои задачи.
И этим подводил всю команду, и всю команду пороли розгами после этого.
Виртуально.
Может и реально.
Она как-то так странно написала, там где-то очень странно было написано, что вся команда страдала, им вычитали баллы на лицензию.
Какая-то дичь, короче.
Но не суть.
Оказалось, что этот чувак, Джуниор, он просто в рабочее время работал над другими проектами.
Над своими сайд-проектами.
Коммерческими, некоммерческими, не суть.
В общем, вместо того, чтобы делать рабочие задачи, он делал нерабочие.
И пропустил дедлайны.
И пропустил все дедлайны, да, не суть.
Но это все фигня была.
Розги, дедлайны, это все фигня.
Дальше начинается интересно.
Его решили показательно наказать.
Не просто типа сказать, чувак, ты уволен.
Сказать нет.
Надо было прям показать всем, чтобы это было как негоже, чтобы было в будущем другим программистам переработать чем-то.
И, что они придумали, потребовать от него зарплату назад за 10 месяцев.
А?
Какой такой поворот?
Мне прямо даже интересно, в какой стране это может пройти.
То есть, я другой такой страны не знаю, где так можно.
Это наверняка какая-то... Про что речь идет?
Это какая-то дикая азиатская страна.
Типа Иран какой-нибудь.
Где такое может быть?
Где можно человека затребовать зарплату за 10 месяцев?
Там как-то хитро, типа, затребовать-то можно везде.
То есть, типа, ко мне может прийти менеджер и сказать, слушай, дай нам зарплату за 10 месяцев назад.
Он может, правильно?
Ну, я уверен, у вас в просвещенной Европе есть даже какой-то закон, по которому то, что вылетело, уже обратно не залетит.
Не залетит, да.
Но я так понимаю, что здесь то же самое.
Как я это читаю, не то, что ему по закону потребовали, к нему просто подошли в курилке, порой положил кто-то руку на плечо и сказал, дружище, а не дашь ли ты нам свою зарплату за 10 месяцев?
И он дал.
Самое смешное, что он дал.
Если бы тут был Гриша, он бы меня понял, и мы бы вместе с ним это сказали.
Ты уверен, что на плечо руку положили?
Ну, поскольку греша нет, твоего намека никто не понял.
Поэтому можешь не держать на значительную палубу.
На самом деле вообще непонятно про что это.
Тут так текст написан.
Единственное, что упоминается, что I have a friend in Google Germany.
И вот тут как-то у них все не так.
А дальше идут какие-то не то что намеки, а вообще непонятно что.
Там детали всякие прикольные.
Страна лимония, сплошная шоколадья.
За ним типа менеджер, там описывается детективная история, как-то менеджер что-то заподозрил.
Проект-менеджер.
Да, и начал за ним последовать.
И как-то словил его прямо на горячем.
Ну, видимо, сзади стоял, а он не тот экран открыл.
А, не-не-не, то есть кто-то из команды стуканул, да, сообщил Project Manager, что он часто там работал, и Project Manager got really angry after hearing this.
Я нашел, кстати, как это она сформулировала, да, что типа, что если команда не выполняет их проекты вовремя, то вся команда получает negative points on evaluation.
То есть, типа, команду оценивают, и она, я говорю, штрафные баллы на лицензию.
Типа, а если не выполнишь, то потеряешь лицензию.
Наверное, придется зарплату отдавать или еще что-то.
Ну да.
Или заново экзамен на программиста сдавать.
Очень странно, потому что непонятно, про что это, и в какой, так сказать, жизни они так существуют.
В целом, я бы сказал, что наука.
В команде быть другим чем-то занятым.
А серьезно, в реальной ситуации вокруг нас, если бы такое произошло, я вообще не представляю, что бы сделали.
Наверное, бы с человеком поговорили и через какое-то время, может, он бы ушел.
Из разряда требовать какие-то деньги, зарплату назад.
Это настолько дико, что я вообще не представляю.
Слушай, а вот человек сидел год, работал, а потом вдруг занялся своими проектами на рабочем месте?
Я подозреваю, он время от времени работал над своими проектами и, видимо, был не самый высокопроизводительный джиньер в среднем.
И я бы предположил, что, скорее всего, если бы он целыми днями работал над проектами, он бы тоже все дедлайны профукивал.
Но настолько это его все задрало, вот это все, чем он там занимался, что он занимался и чем-то другим на рабочем месте, что само по себе не преступление.
И это не самая лучшая идея, но, тем не менее, я бы не стал в него за это кидать камень.
Во сколько кого из нас нельзя схватить за руку за то, что у тебя коммиты на GitHub в Open Source проекты в то время, когда ты, типа, работать должен?
Да.
Кое-кто, кстати, рассказывал, не будем тыкать пальцем в отсутствующих, что без сайт-проектов человеку и собеседование пройти.
Не то, что не пройти, но это довод.
Но сложнее.
Да.
Это довод реальный.
Тут все тонко.
Тут так напрямую нельзя.
И делать из человека примеры, показательные порки для того, чтобы остальные, которых уже до этого выпали на конюшни, прониклись.
Ну, это какая-то суровая Азия.
И даже, я бы сказал, местами какая-то Африка.
Или Россия, да.
Африка в снегах.
Так, почему-то товарищи принесли и проголосовали за Пингору, которую мы месяц назад обсуждали.
По-моему, что еще обсуждать-то?
А что это за такой шлем красивый, нарисован у нас на картинке?
Это Пика 4, ByteDance действительно запустил новый VR-шлем.
Дело в том, что ByteDance купил компанию, которая делает эти шлемы, и вот сейчас вышла новая версия.
Кстати, это новость тоже двухнедельной давности.
Ну, шлем.
Это для тех, кто желает сравнить его, например, с Oculus, с Quest 2.
Хотя, по-моему, Quest 2 лучше.
Он пишет, что он никогда не коммитит в ПЭД-проекты в рабочее время.
А, собственно, почему?
Это вовсе не универсальное правило.
Если у меня половина моих ПЭД-проектов, в конце концов, используется для рабочих целей, то почему бы не покоммитить и в них в рабочее время?
Тут можно, конечно, дойти до абсурда.
Вы на звонки жены отвечаете в рабочее время?
Если уж доведем до абсурда, то я коммитчу в пять проектов Умпутуна в рабочее время.
Это вообще преступление.
Но это все-таки твои коммиты.
Вот если бы ты ему присылал бы тексты для его коммитов в рабочее время...
Причем, подождите, учитывая то, насколько вы в разных часовых поясах, в чьё рабочее время ты комментируешь его проекты?
Как думаете, пишет Тимур, в вопросе в очередном, пузырь Бекчатка уже лопнул или всё ещё впереди?
Ощущается пресс-бэк, так специалистов этому уже, например, и Митя обсудили.
Мы это уже обсудили.
Нет никакого переизбытка специалистов.
Хотя, конечно, есть переизбыток плохих специалистов.
Их тоже.
Даже сегодня все плохо.
Хоть каких-то специалистов.
А мы уже из них сделаем более-менее нормально.
Какой-то... Обещают писать на раст.
Ребята, хорош тащить к нам все по ключевому слову раст.
Ну, может оно что-то крутое.
О, кстати, а про рас... А чего мы даже пропустили новость?
Его же наконец-то вроде в ядро взяли, да?
Официально.
Думаю, это было в прошлый раз.
Не знаю в какую конкретно, но по-моему теперь можно.
По-моему не в ядро в ядро, а в драйвера, но по-моему можно.
Ну, хоть это хоть так, но молодцы.
Не одним C весь мир выслан.
Ссылка супер клавиатуры для ценителей с видео, которое я не открывал, поскольку там видео.
Я открывал.
Дело в том, что видео на японском, и там такая длиннющая клавиатура, ну как это, вот такой G-board в одну строку.
Вся клавиатура в один ряд.
Должно быть удобно.
Или китайская, да.
Пишут так, что это троллинг от китайцев.
Кстати, ты попробовал вот эту вот V-версию от Keychron?
Я заказал крутую версию.
V-версия это для нищебродов.
V это такая же как обычная, как Q, только из пластика.
Ты про это говоришь?
То, что я заказал, я заказал Q10.
Алис-формат.
Тут я вспомнил позавчера, где же моя клавиатура.
У них же шиппинг 3-4 дня.
А уже сколько прошло?
Ни клавиатуру, ни... Зашел на сайт, в процессе он говорит.
Написал им письмо.
Они в таком любимом к своему китайском стиле ответили сначала.
Спасибо вам за ваше это самое.
Пожалуйста, ответьте на все вопросы, которые мы вам предлагаем.
И мы вернемся к вам.
Никаких вопросов не прилагали.
Ну, ладно, думаю.
Может вернуться.
Еще через два дня написали письмо.
Да, говорят, клавиатура-то готова.
Но вы вместе с клавиатурой заказали еще и Armrest.
Такой кривой.
А у нас их дефицитик.
Поэтому будьте как дебили нас ждать до конца октября, пока мы Armrest сделаем.
Отдельно мы посылать вам не будем.
Да, хорошо, что хоть кабель в наличии имеется.
Ну, дефицитик.
Ну, ладно, подожду.
Я жду, пока мне Индиан книжку напечатает.
Я вам рассказывал эту мансу?
Я книжку купил за 100 долларов.
Представляете, у меня теперь, как у мента, есть книжка.
Нет еще, я за нее заплатил, но будет.
Книжка вот такая, настоящая, которая на мертвых деревьях.
Ты помнишь, такие были раньше?
Не в каком-то iPad или Kindle, а такой печатный том.
Руководство под техническим обслуживанием.
по обслуживанию средних мотоциклов «Индиана».
Там прям круто, там внутри как комикс всё.
Там картинки, фотографии, какую гайку вставить.
Видимо, вот эти сервисные чуваки, судя по картинкам из книжки, прям не гении, если им такие картинки нужны.
Слушай, ну я тоже, кстати, у меня к машине есть такая.
Я ее, правда, начал читать, ну как, я ее открыл где-то на восьмом году использования машины, да.
Так я узнал, что у меня в машине внутри есть mp3 плеер.
Который сам грабит, если ты ему вставишь CD-диск, он тебе скажет, о, я могу его сграбить.
И грабит его в себя, и ты дальше его слушаешь.
Но это все-таки для руководства пользователя.
Меня больше заинтересовали такие тонкости, каким хитрым ключом я могу залезть в эту странную дырку, в которую мне надо залезть.
А там прямо в фотографии есть ключ нарисован, какой кривой должен быть и косой.
И как туда залазить, все нарисовано.
Мне вот такие тонкости интересовали.
То есть AI для создания видеороликов.
На самом деле они в один день представили два AI.
И это очень интересная история, потому что появилось новое... То есть был GPT, который генерировал, так сказать, текст.
Потом появились вот эти вот Me, Jorney, Dell и так далее, которые генерировали картинки из текстовых описаний.
А теперь есть уже не один, так сказать, фреймворк, который генерирует видео из текстовых описаний.
Но при этом у Гугла теперь их есть два.
Вот этот вот Imagine Video, это развитие Imagine, который генерировал картинки.
И это генерация HD роликов.
А у них есть еще френтик, френтик, как-то так, фенатик, блин, забыл, короче, как называется еще один фреймворк, который они представили на этой неделе.
И это такой прямо, ну, как бы, штука, которая генерирует сюжет в видео.
То есть вы ей пишете, а вот здесь вот, вот ролик начинается с того, что камера наезжает на пейзаж, а потом отдельно стоящее здание и камера зумится вовнутрь этого пейзажа и так далее.
И реально у вас получается прям красивая такая картинка.
Финаки она называется.
А он не HD.
но он умеет из абзаца текста сгенерировать ролик с определенным сюжетом.
И это совсем другая история.
Ну, короче, посмотрим, куда эта вся гонка вооружений заедет, потому что еще ж Метап показала свою неделю назад свой аналогичный ролик.
Аналогичный движок Make to Video, который тоже умеет 5-секундные видео генерировать из текстовых описаний.
Ну, пока так получается, что худо-бедно с картинками у них уже нормально пошло.
Вот с видео еще оставляет желать лучшего.
Ну, там и с картинками, на самом деле, очень большой такой, знаешь, баяс происходит.
А с видео, естественно, он как бы развивается.
Когда говорят про баяс, я хочу достать свой сигзаур.
И?
И стрелять по Вашингтон-Посту?
И стрелять по тем, кто эти слова произносит.
Я гляжу на тебя.
На тебя гляжу, да.
По-моему, уже стреляют.
Так что тебе не вновь.
Давайте на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшней
Сказано, что мне книжку доставили.
Положили под дверью.
8-го числа.
Сегодня.
А у меня тут книжка лежит.
В 3.58 по моему времени.
У меня уже 58 минут был в это время подкаст.
Ну, ладно.
Раз так.
Будем проигрывать музыку и пойти читать книжку.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio 2022.