Доброго времени суток, 27 августа 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти, 821 выпуск, пока без Ксюши, но подойдет.
Бобок частично с нами.
Некоторыми частями, да.
Да, надеемся, что в основной его части с нами останутся и до конца.
Леха, вообще Леха, сегодня нам про Леху, дорогие слушатели, надо будет говорить, что он думает, поскольку сигналы до него доходят плохо.
Он находится на расстоянии трех экваторов от меня теперь.
Не поверить.
Практически.
В диком, в диком Дейване.
Конечно.
Там интернет не ловит, и сотовая связь не работает, и Альфа-Тентавра уже близко.
Тут до сих пор еще вокруг каменных кругов все пляшут и живут по-старинке.
Точно.
Главное, не ходи в корову.
Digital Ocean, а потом продолжим наши географические изыскания.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надёжной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
Облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio d2022.
Поскольку на сегодня тем нормальных нет, я старался, чтобы не было.
То есть, я старался, чтобы были, но получилось как всегда.
Два часа не будем обсуждать презентацию Apple, которая даже еще не случилась.
Мальчик мой, кстати, по поводу презентации Apple.
Ты представляешь, что сделает?
Воспитываешь ребёнка, воспитываешь.
И чего делает ребёнок после более чем 30 лет воспитания?
Бобук может догадаться.
Он же близок к этому.
Переходит на Android?
Ещё страшнее.
Он купил Air Max Pro за неделю до выставки.
Кто так делает?
А не будет и нового Air Max Pro.
На самом деле, я думаю, что на новой конференции покажут только iPhone.
Знаете, по какой причине я так уверенно говорю?
Как только стало известно, что мероприятие будет 7-го числа, я на следующий же день уронил iPhone и разбил фронтальную камеру.
Все остальное работает в идеальном порядке.
Подожди, а Air Max Pro это что?
Не-не, там про, конечно, лишние, но вот эти здоровые, которые... AirPods Max, наушники.
AirPods Max, да.
Слушай, ну они классно звучат, что ты, в смысле, они классно звучат и хорошо можно разговаривать.
Их точно не будут так капитально.
Да.
Ну не знаю, не знаю, их давно уже, никогда не меняли.
Может быть и не в это.
Им два года.
Их вполне можно отменять, мне кажется.
Пора уже отменять.
Я думаю их экономический успех близок к нулевому.
Я могу вам сказать, чего точно не будет на этом мероприятии.
Я вам напомнить хочу, что на этом мероприятии будет ровно пять лет с того момента, как Apple анонсировала беспроводную зарядку на более чем один слот.
Вот ее точно не будет.
Ее точно не будет.
Так ее точно не будет последние пять лет и не будет в следующие пять лет.
Но на этом мероприятии совершенно точно будут новые айфоны.
Скорее всего будут Apple Watch.
Но вообще не факт, потому что у меня предыдущие еще не сломались.
Обычно на первом мероприятии происходит как раз такое.
Телефон и часы.
У меня вопрос к вам, как к экспертам.
Я ведь уже 5 лет жду от Apple многоконечную зарядку.
Посему пробую покупать разные, которые могут сразу заряжать и телефон, и iPod Pro, которые беспроводные, и часы.
Я перепробовал уже штуки три разных, причем выбирал по параметрам.
Моща, ревью и все прочее.
Внешний вид.
Вот такие три параметра.
Любые, которые покупаю, они какие-то все убогие.
То есть реально конкретно убогие.
Телефон один нормальный заряжает.
Чего добавляешь?
Ну, может оно так и должно заряжаться, может я просто привык, что часы быстро заряжаются на Эпповской штучке, но это не дождешься пока, они там часами заряжаются.
Купи три Эпповских, просто.
Купи три Эпповских, просто, да, красивый какой-нибудь сверху пленочкой оберни, чтобы все было как одна плашка и все.
То есть, приклеить к какой-нибудь деревяшке, ну, так, порукодельничать.
Да, и разветвитель такой, там, на 3 USB, чтобы, ну, у тебя не три проводка выходили, а один.
А потом все это, потом запусти на этом, на краудфанды, это как его, в продакханте, и, мне кажется, все, стартап пойдет.
Так я устройство, которое одно из них купил, оно как раз про это.
Туда прямо шайбу Эппловскую вкручиваешь, у нее внутри там USB-порт, снаружи USB-порт, и у нее она все на свете заряжает.
Очень-очень туго-туго делаете.
А мы тут, кстати, на работе проверили.
Вы догадаетесь, что будет, если два ноутбука соединить кабелем USB-C?
Они оба сделают вид, что они заряжаются.
Да, класс.
Кстати, один не заряжался.
Один заряжался от второго, то есть тот, у которого было меньше батарейки, он брал энергию того, у которого было больше батарейки, и в итоге оба теряли заряд батарейки.
Мы думали замкнуть круг и получить источник бесконечной энергии, но у нас не было кабеля USB-C, поэтому такая идея попадает.
Ты думаешь, почему в типичной макбуке, которую Apple выпускает, всего с двумя портами?
А, чтобы дармовую энергию, да, не выкачивать у них?
Конечно, конечно.
А ты знаешь, откуда энергия берется?
Это известное дело.
Они подключили Джобса, лежащего в гробу, к генератору.
Он там вращается от того, что смотрит, что они делают с его компанией.
И всё, это дармовая энергия.
Так он сам этого выбрал у этого кука.
Так что пускай теперь не возмущается.
Я почти полностью уверен в твоём диагнозе сегодня, да.
Да-да, у меня много свежих идей сегодня.
Давайте, знаете, что сделаем?
Выберем тему и обсудим её.
А давайте, сейчас, подождите, мы к теме-то подойдём.
А кто будет петь Happy Birthday?
Давайте, смотрите, напомню, что у нас есть чат вообще.
У нас есть такой великий чат, который называется «Радио минус Ти».
Вот, «Радио минус Ти» пробил чат в Телеграме, там 5000 человек, мы прям старательно... 5000 и 180.
Да, да, более 5000 человек, мы там прям старательно следим за порядком, и чтобы там было поменьше, как бы это сказать, набросов, и побольше веселости фана и айтишности, но, конечно, получается не всегда, но тем не менее, давайте... Нет, у нас прекрасно получается демонстрировать деспотизм в этих случаях, так сказать.
За счёт чуму весь остальной порядок поддерживается прекрасно.
Так и есть.
Нужно сразу сказать, что у нас в Чате никакой демократии нет и никогда не было.
Это чисто тоталитарное государство.
Не надо говорить «тоталитарное», мы просто не про демократию.
У нас несколько ленивых деспотов.
У нас демократия консервативного образца.
Кто ближе, тот и наведёт порядок в миру своего волентаризма.
Точно.
Слушай, я всё понял.
У нас просто в чате три ветви власти.
Есть Умпутун, есть я и есть ты.
У всех остальных, кажется, нет модернистских прав, если я правильно помню.
Да у всех есть, просто они стесняются.
Ну, все остальные, по сути, не пользуются.
Они просто верят в демократию.
Не, понимаешь, я леволиберал такой, который, знаешь, поговорить, а не банить, а вы вот в ветве власти, да.
Да-да-да-да.
Короче, ты у нас за пресс-службу отвечаешь.
Короче, дорогой чат, я на всякий случай хочу напомнить, что если сейчас пойти в статью «Радио Ти» на Википедии, она ведь осталась, да?
Кто помнит?
Должна.
Можно отредактировать.
Я вот там сейчас открываю.
Открываю.
Т.е.
Хейн знает эту Википедию, ну ладно.
Открываю, так вот, первая трансляция с 26 августа 2006 года, то есть нам сегодня.
Не трансляция, зачем ходить в Википедию, скажи пожалуйста.
Нет, там написано период трансляции, это хорошая формулировка, на самом деле речь идет о том, что 27 августа вышел первый выпуск.
Да.
А какого года?
2006.
Не первая игра еще, нулевой.
Нулевой, нулевой конечно.
То есть это можно было бы узнать, просто сходив в архивы.
А сейчас какой год?
Сейчас 2022.
Да, окей.
Многое тогда прошло, да?
Ну, 16.
Не то что совсем много, но в принципе такое солидное число и даже какая-то круглая дата в каком-то смысле.
16 лет.
То есть в кино в некоторые уже наш подкаст будут пускать, где показывают обнаженку.
Но не все.
Во многих странах уже можно получить паспорт, но заниматься взрослыми вещами пока нельзя.
Вот не знаю почему такая логика какая-то у людей.
Я что хотел сказать-то, дорогой Чат, давайте мы как бы пойдем к нашим темам, а вы пока будете петь Happy Birthday.
Договорились?
Да.
Поехали.
И в принципе там можете рассказывать про то, какие мы хорошие, прямо индивидуально.
Можете начать прямо с Умбудуна, потом переходить на Бобука.
Если до Грея не дойдете, я вас пойму, ничего страшного.
Но вот в таком примерно порядке.
Сразу выпукливайтесь, потому что ей будет приятно.
А мы на тему пошли, ты сказал.
На инбокс.
Да-го.
Что за фиговина?
Почему ее так все восприняли?
— Что?
— Я тебя спрашиваю.
— Почему вы такие восприняли?
Я как бы не почувствовал так.
— Ты не читал дискуссии на «Хакер-ньюс»?
Там половина «Хакер-ньюс» стала дыбом.
— А что говорят?
По какой причине?
— Это бесплатный сервис.
Основное наезд — это бесплатный сервис.
Это означает, нас где-то кидают в другом месте.
Доказательств никаких, но чувствуем, буквально чувствуем, что там наверняка в чем-то проблема.
Давно просто тут живем.
Мы пережили, сколько мы лет пользовались гугловым бесплатным, пока он вдруг почти не закрылся.
Есть большой опыт.
Я согласен с тем, что заплатить бы за такой полезный сервис было бы неплохо.
Но расскажи народу населения, что это сервис и от кого и чего он защищает.
Я как бы не очень понимаю, в смысле, что тут этакого.
Это очередной сервис, работающий по принципу, ну давайте аккуратно скажем, e-mail форвардинга, в котором, по большому счету, ничего такого особенного не делается.
Это типа такой e-mail protection, да, примерно в том же виде, в котором его там много раз делали разные другие ребята.
Ну в смысле email protection, оно чистит твой email, насколько оно понимает его почистить.
И это не просто forwarding, ты не просто скрываешь свои адреса, оно еще что-то с твоим email там делает в процессе.
Да, оно как-то фильтрует контент.
Она оттуда выкидывает все то, что потенциально может быть трекингом.
То есть выкидывает оттуда типа в OnePixel и сама загружает к тебе в письмо внутрь и атачит картинки, чтобы они не загружались с внешнего сайта, ну и так далее.
То есть оно как бы по сути собирает тебе письмо на своей стороне и дальше трекинг перестает работать.
Там есть обратная сторона.
У меня такое ощущение, что они с этим случаем вляпались ровно так же, как они до этого вляпывались с фильтрами в поиске.
Обратная сторона буховка.
Подожди, то есть они всю почту читают?
Они обрабатывают всю твою почту, прочитывают ее, и компонуют ее тебе как твой email клиент.
И в чем-то безумном сознании это звучит как отличная идея?
Ну как, это сам же DuckDuckGo, это не грейдер, пацаны там твою почту читали.
Я же почему-то вспомнил историю с тем, что они типа что-то фильтровали в поиске, а потом они это дело откатили и все продолжили читать, ну это же сам же DuckDuckGo.
Не, ну это как если бы они, не знаю, браузер бы выпустили, который бы фильтровал, я не знаю, обрабатывал бы контент стрейнс, который он тебе отдаёт, вот типа как DuckDuckGo решит, то есть не на уровне... Оууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууууу
У них экстеншены есть, которые... Нет, я не пробую скачать прямо сейчас, не с твоим интернетом, но у них есть такой браузер.
Злые языки, Леха, говорят, что весь смысл вот этого email protection, который они тебе дают, в том, чтобы сделать то, что наш Яндекс пытался сделать давным-давно, но мы его за это ругали.
А именно поставить свой экстеншен, чтобы их кнопка была, поскольку он работает через вот этот экстеншен.
Они очень хотят, чтобы ты поставил их экстеншен.
И вот тогда у тебя волосы станут шелковистыми.
Ну, оно не совсем так.
Давайте аккуратнее.
Нужно понимать, что браузер-экстеншн нужен как единственный способ монетизации.
В том смысле, что теперь это значит работает так.
Ты можешь завести себе там e-mail, в смысле alias, на свою собственную почту.
И это будет первое действие, его можно тоже сделать, только если у тебя установлен экстеншен.
А дальше, на самом деле, все чуть-чуть сложнее.
Они придумали такую довольно простую штуку.
В тех местах, где тебе нужно ввести e-mail, ну, поле для ввода написано «Введите e-mail».
ты генерируешь одноразовый e-mail, который туда вставляется в это поле тоже с помощью экстеншона.
И этот одноразовый, в смысле, он не то что одноразовый, он на самом деле сгенерированный, но он сгенерированный уникально для этого сайта и навсегда за тобой дальше закрепляется и будет форвардить тоже в твой почтовый ящик.
Что-то напоминает.
Да-да-да, напоминает.
И iCloud, и OnePassword, и все подряд.
А в 1Password тоже раздают имейлы туда-сюда.
А ты забыл, у них интеграция с фастмейлом такая есть специальная, что они генерят уникальные имейлы.
Окей.
А у меня, кстати, вопрос по ходу.
А вот этот Apple-овский сервис, который в iCloud, у него какой-то API есть, чтобы не через их вот эту балалайку, когда они хотят делать свои имейлы?
У Apple-овского сервиса API.
Ну да.
А чтоб самому свое наваять.
Еще раз.
У Apple-овского сервиса.
Ну, вполне может быть.
АУФ мы их прикрутили с Горьим Попалом, так что у него есть такие АПИ.
То есть, ты хочешь еще Горьего?
Я не знаю, я не знаю.
Ладно, ладно.
Леха, тебе не понравилось, что ли?
Всем нравится, все в восторге, а ты в обмороке.
Не, удобно, что за тебя почту... Ещё надо сделать так, чтобы они как-то ещё это, не знаю, обрабатывали, чтобы, например, какие-нибудь, не знаю, потенциально слова, которые могут меня обидеть.
Не, чтобы слова, которые меня могут обидеть, убирали, например, обходили какие-то темы неудобные.
Ну, типа такой, подавали, как они считают нужным.
То есть не только трекинг убирали, да, а, например, там... А, ну, то есть если там вдруг в почте написано, что в мире существует только два гендера, то чтобы тебя это не показывать, да?
Ну, типа, чтобы...
Чтобы вы все равно, раз уж они решили читать мою почту и обрабатывать, то уж надо идти до конца тогда и просто отдавать то, что они считают нужным, вместо оригинала.
Ну, я бы не шел так далеко, Леха, но, например, было бы разумно такую плашечку впендюрить в твою почту о том, что контент этого сообщения может кого-то обидеть.
И ты видишь, плашечка красненькая вверху, дальше читать не будешь, чтобы не обидеться.
Но ведь Apple делает то же самое сейчас.
Ну, в смысле, Apple же... Помните, они вместе со своим вот этим VPN-ом запустили email protection?
Который работает ровно так же.
Он пропускает почту через себя, и вместо картинок в OnePixel вставляет картинки теперь грузящимися через себя.
Нет, подожди, там же радикально другая, он ничего особо не чистит.
Как, если он меняет трекинг пикселей?
Он трекинг пикселей заменяет на свои картинки и на свою проксю.
Да, но это делает клиент на твоём компьютере.
Ну какая разница, это пропускается всё равно через него.
Через Apple, в смысле.
Нет, пропускается не через него, пропускается, во-первых, через Cloudflare.
Подожди, подожди, а что значит клиент делает?
То есть ты хочешь сказать, что если я буду получать email чем-то другим клиентом, то в нем эти следующие пиксели останутся?
Конечно, да.
Это делает именно клиент, твой почтовый клиент, Apple Mail.
И вся суть вот этого вот скрывания даже не в том, чтобы чистить.
А в том, что он просто через сеть прокси, причем прокси в основном клаудфлеровские, запрашивает, условно говоря, эти картинки.
То есть одна картинка в письме запрашивается через один прокси, другая через другой, и в общем невозможно следить, собственно, где ты находишься и запросил ли ты ее вообще.
Леха, ну нам с тобой, как с полновиком, этот способ лучше, кажется.
На клиенте, конечно, да, ты разумно.
Не, ну, кстати, смотри, говорю про порно, я вот сейчас поиронизировал, да, про этот, про... кто это сделал, тогда Go.
А в принципе, прикольный же сервис был бы.
Представьте, такой сервис, который сам Ариимайлов тебе дает.
То есть, типа, он за тебя получает, и тебе такую сводку дает.
Типа, у тебя пришло 5 рассылок, тебе дают скидку на это, здесь распродажа того, там Петя приглашает тебя... Таких сервисов довольно много.
Такие клиенты, которые есть, да.
Есть такие почты, но не настолько, может быть, разумные, как тебе могло бы хотеться, но есть, например, SaneMail, Insane и так далее.
Вот из этой части.
Такой же консистент, вот он работал, да, такую слотку не дают.
На самом деле они отфильтровывают все рассылки, они отфильтровывают все квитанции,
И они тебе показывают, ну вот если хочешь почитать рассылки, вот тебе одна лента.
Читай все свои рассылки, вот в одной ленте, в одной почте.
Но они, видишь, они по сути это фактируют.
Да, но они группируют, я имею ввиду, чтобы именно контент, чтобы я не читал оригинально.
Ну то есть представь, пришла рассылка, там типа много-много слов.
Все, что мне надо знать, что типа, ну не знаю, представь, не знаю, винного какого-нибудь магазина, да?
Те немногие рассылки, которые я действительно подписан.
И мне, в принципе, не хочется читать полотно текста.
Мне надо знать, окей, 20% скинка до Бургундию до, там, 31 августа.
Есть такие, есть.
Я видел один... А потом ты начнешь подъявлять претензии, что именно Бургундию ты не любишь, тебе Бордо, да?
Не, Леха, если... Мне надо сам морепродукты.
Я такой клиент видел, я не помню, как он называется, он был страшный, как вся моя жизнь, и вообще какой-то кривой и косой, но основная идея у него как раз была такая, он делал...
выжимки из писем, куда-то их собирал, эти листы.
Они пытались с имейлом по-новому работать.
Пусть нам подскажет, кто помнит, как оно называлось.
Оно такое странное, странное было.
Бобук тоже его пробовал в свое время.
с такими круглыми иконками, все нечеловеческое что-то было.
У меня вопрос, кстати, пока вы все здесь, пока не разбежали, жалко, Ксюши, нет, скорее всего, Бог ты... Как мы можем разбежаться, мы только сбежали.
Ты специалист по таким проблемам.
Поскольку меня задача поставила в тупик.
Только еще раз повтори задачу.
Я еще не начинал.
Ее еще вообще не сказал.
Так вот, задача такая.
Начальники говорят, слушай, ты же большой специалист по искусственным интеллектам.
Я такой, что?
Он говорит, ну как, кто больше тебя?
Ну, если по массе, то... Ну, тем не менее.
Рассказывает он задачу.
Задача выглядит так.
Есть тут облигации, которые выпускают разные муниципалитеты.
Причем выпускают муниципалитеты эти облигации как на душу придется.
Для того, чтобы выпустить облигацию, им надо написать практически сочинение.
Эссе такое.
Эссе, которое... Вот это сочинение, оно 160 страниц.
Я видел, один из педифов читал.
Реально, 160 страниц там.
Там рассказывается, что деньги будем тратить.
Какие они молодцы.
Просто по художественному все прописано.
Кое-где встречаются какие-то циферки.
Иногда они буквами написаны почему-то.
И вот это все, вот эти 160-170 страниц.
Теперь та вторая сторона, которая к нам пришла как заказчика, говорит, слушайте, мы тут с ума сходим от этого.
Они выпускают, их выпускают, и нам надо их формализировать постоянно.
У них есть процесс, где живой человек читает вот эти 170 страниц и заполняет из него Excel.
Там тоже дофига данных, но в основном циферки они пытаются понять, и разные квалификаторы, и понять, какое это качество бумаги.
Простите.
Вот.
И отсюда вопрос, нельзя ли, чтобы компьютер сам, искусственным, понятно, интеллектом, вот этим всем занялся.
Моя первая реакция была – нельзя.
Вот не сделать такое.
Я прав или я прав?
Да нет, можно, конечно.
То есть… Энтити же выделяют, что можно оттуда… Ну, каких вы?
Энтити.
Оно свободно, там стих свободно.
Я видел три примера, у них на взгляд вообще ничего общего нет.
Ну, можешь пример какой-то этого энтити выделить?
Ну, типа, сказать, чтобы я понял.
Ну, там параграф.
Например, идет параграф.
В параграфе сказано, из-за того, что мы построим высокий город, и в нашем городе построятся башни, доходы того-то, того-то, могут вырасти нашего городского казначейства на 17%.
Потом снизу другой параграф о чем-то другом, и потом где-то дальше идет параграф.
Но из-за того, что мы все это построили, у нас там чего-то упадет на 3%.
Потом человек как-то это взвесит, сложит, умножит, разделит и поймет, какая эффективность, значит, этой хреновины, которую они выпускают.
Оно реально в свободном таком стиле описано.
Слушай, ну, во-первых, это не похоже на большую проблему.
Тут важный вопрос стоит в точности результата.
Если тебе нужна стопроцентная точность, то придется проверять глазами.
А проверять глазами, как ты понимаешь, в этом случае, это как бы ровно то же самое, что выполнить руками эту же работу.
Им не подходит примерная точность.
Им даже 90-процентная точность не подходит, поскольку у них это обязательства легальные.
Но пишет, если это сейчас человек делает руками, то там тоже не 100-процентная точность.
Ты же понимаешь.
Ну да, да.
Я, собственно, предложил другой вариант.
Я предложил написать сервис для ввода вот этих... написания этих сочинений.
И предоставлять его всем муниципалитетам бесплатно.
Но это здорово, но только ты не заставишь муниципалитету.
А мы не заставим, мы наоборот.
И для того, чтобы этот проспект представить инвесторам и начать размещение, не нужно вот тебе что-то вводить.
Я бы предложил нанять десяток индусов, которые будут это делать за очень маленькие деньги.
Так Умпутун, проблема уже в том, что ты не можешь это формализовать.
То есть, я так понимаю, ты хочешь дать какой-то вот этот набор полей, которые надо вводить, но я так понимаю, что все эти облигации у них, ну они абсолютно практически все уникальные, то есть ты формализовать фиксированный набор полей практически не сможешь.
Не уникальные, но условно говоря, на стороне Умпутуна не получится заставить людей заполнять эти формы.
Но для того, чтобы облигация была облигацией, у нее необходимо какое-то количество циферок, причем офигительно большое количество циферок должно быть представлено внутри этого эссе.
И они так или иначе циферки предоставляют, прямо или криво.
Вот мы им дадим возможность писать то же самое эссе.
Но, например, скажем, в тот момент, когда вы вводите там, кто ваш рейтинг сделал, там Муди или не Муди, вы что-нибудь там выберете.
Тут я ввожу рейтинг.
Вместо того, чтобы просто ввести слово.
Что-то в эту сторону придумать, которое не будет для них слишком сложно, а наоборот будет как-то помогать.
Подожди, а эти данные где-то же все-таки формализуются?
Да.
Они потом формально оказываются после того, как наш заказчик неделю потратит на каждую при помощи живых людей, и они вот эти данные формализованно выложат.
И это в случае с заказчиком?
Или заказчик у тебя условный СССР?
После того, как наш заказчик это дело выложит, это становится общественной собственностью.
Он типа такой корневой заказчик.
То есть, заказчик это то место, где оно превращается в какую-то формализованную... Ну да, их таких несколько, но тем не менее, у них у всех это... Они реально говорят, вот неделя человеческого труда уходит на каждую фиговину, а выходит их больше, чем одну неделю, поэтому они не успевают.
То есть ты, по сути, хочешь эту Excel-ку сделать в виде набора веб-форм, которые можно будет заполнять, и сразу же напрямую в Excel.
Короче, тебе нужна правительственная инициатива в этом месте.
То есть не надо тут применять технологии, тебе надо заставить их вводить Excel самих.
А вот пока это можно, я быстро свой ещё интеллект проверю.
Бобок, это же Anacondas, да, были у тебя?
Прости, да.
Но ты красавчик, красавчик.
По первым двум ноткам трём распознать песню из свежего альбома.
Это ты красавчик.
Да, это анаконда случайно просто запустилась.
Ты скажи, Бобок, если всё-таки я решусь попробовать отпарсить и понять этот текст, какие ключевые слова, куда копать?
Смотри, тебе нужно сделать вот что.
Самый простой способ звучит вот как сейчас.
Типа взять несколько конкретных примеров.
Типа взять несколько вот этих текстов.
и вписаться в бету GPT-3 от OpenAI для начала.
Я понимаю, что так не запустишься.
Но тебе нужно взять GPT-3 и дальше сделать удивительно простую штуку.
Вставить набор вот этих абзацев, а последней строчкой написать summary или выводы или что-нибудь такое.
Ты понял, да, Логику?
У меня нет достаточного датасетов, чтобы научить хоть что-то.
Их всего в мире 40 тысяч штук.
Это неважно.
GPT-3, ты не будешь обучать ее.
Она fine-tunits, она будет учиться по тексту.
И здесь вся идея как раз в этом.
Тебе не нужен огромный датасет.
Ты берешь OpenAI GPT-3, которые уже что-то умеют,
И начинаешь от этого.
Если у тебя, собственно, типа Т3 получится, то дальше я тебе выдам набор рецептов с готовыми моделями языковыми, которые, в принципе, не сильно хуже, и которые уже можно запускать у себя.
Окей.
Алгоритмический способ тут никакой, ты думаешь, да, не пойдет?
Мне кажется, что там просто столько интеллекта внутри будет, что единственный способ, который я могу придумать, действительно заставить людей писать не в свободной форме текст, а в свободной форме плюс добавлять что-то... Язык разметки вести, короче.
Слушай, а странно, неужели у них никакой стандартной формы нет?
Ничего нет.
По регуляциям их никаких прям, ну то есть какой-то самый... Ты же не пишешь его по стандартам?
Регуляции, Леха, определяют, какая информация там должна быть.
Но они не определяют, как она должна там быть.
Они говорят, обязательно надо описать ваш интент.
Нафиг вам деньги нужны?
Обязательно надо написать, каким образом эти деньги в рост пойдут.
И все прочее.
Но пишут они это реально.
Реальное сочинение.
Вот я тебе искренне рекомендую, возьми, попробуй из интереса вписаться в бету или просто купить какой-то небольшой пак вот этих токенов в GPT-3 и попробовать вот эти волшебные штуки.
То есть вставляешь туда набор текста, внизу пишешь TLDR, и офигеваешь от того, насколько эта дура неплохо понимает смысл текстов.
Да, ну надо же проверить, что она поняла весь текст и не упустила ничего.
Ну, конечно, как и с человеком.
Я поэтому говорю, что... Да, а еще он потом сказал, если отойти от искусственного интеллекта и вернуться к интеллекту человеческому, ты там упомянул, например, рейтинговое агентство, например.
Они же явно должны там давать... Они-то более-менее формально в формате это пишут, то есть, может быть, через них можно... Фиг его знает, как они это делают.
Они же по этому оценивают как-то.
как они делают, но они все предоставляют свой мастер.
Ну, мастер — это как бы summary вот этих всех цифр, которые нам нужны.
Однако этот мастер не выходит, пока нету живого, вот как наш заказчик такого, который это сделает руками.
То есть там тоже, видимо, осторожные.
Они наверняка как-то это сами делают, но никому не показывают и не выкладывают, пока нету подтверждения от независимой стороны.
Там все прямо сложно.
Прямо сложно все придумали, и какой-то дикий, дикий Запад.
Ужас.
Только искусственный интеллект спасет.
Ну, или заставить все вводить наши уформочки.
Мне больше идеи нравятся, пусть метят текст.
Вот как их заставить?
У нас с Байденом не самые теплые отношения.
Ну, так кто их испортил из-за почвы?
Я не знаю.
Ваши русско-украинские разборки испортили все отношения.
Да нет.
Это вот вы сами.
Окей.
Ну что, что наш чатик написал по поводу радости?
Happy birthday, вижу, поют и пляшут.
Поют?
Поют.
Какие-то человеки.
Лиза Шампанские тут.
Да.
Пишут, что Леха плохой, а ему потом хороший.
Ну, все правильно, в принципе.
Слон плохой, справка хорошая.
Я, кстати, чатик тоже... Алёшу кодирую под названием любитель экосистемы Джава.
Да?
Тот тоже предназначен на хорошую.
Руки-то помню, руки-то помню.
Тот чатик нельзя называть.
Чат тоже не читаю, поэтому я-то всё через... Вы можете всё, что угодно говорить, но я всё равно буду верить.
Слишком большая для тебя психологическая и эмоциональная нагрузка читать чатик.
Скорее на интернет больше, чем на меня, но тем не менее.
Ну, если мы по раскрытому интеллекту, это же твоя тема.
С одной стороны, искусственный интеллект, с другой стороны... Они называют это порнографией, но какая она порнография?
Я туда заходил.
Да никакая вообще.
Тем более, что сервер всегда перегружен.
Скорее фильм ужасов иногда получается вот в эту сторону, а так... На самом деле новость надо начинать с другой... Вообще с рассказа про то, что...
Про то, про что мы говорим?
Смотрите, на самом деле, на прошедшие недели ребята из CompVis выложили веса и предобученную модель, которая называется Stable Diffusion.
Это такая нейронка, которая рисует фотографии и картинки по текстовому описанию, также делает, например, всеми любимое Dali 2, которое тоже от ребят из OpenAI.
Но есть огромная разница, из-за которой у чуваков из OpenAI, мне кажется, просто начали взрываться разные области.
Дело в том, что StableDiffusion выложили веса, а OpenAI, несмотря на свое название, они нифига не open.
Они продают доступ к API.
И по этой причине у огромного количества людей действительно начало что-то взрываться.
При том, что качество, честно говоря, сравнимое.
Они разные, эти нейронки.
Но то, что теперь в свободном доступе, правда с очень специфической, но интересной лицензией, есть возможность взять эту модель и поиграться с ней самостоятельно на своем компьютере и сделать что-то, это очень круто.
И какие-то ребята, несмотря на то, что в Stable Diffusion четко сказано, что мы не хотим, чтобы это использовалось для создания эротического и порнографического контента, какие-то ребята сделали проект, который называется PornPen.
PornPen, который на самом деле, да, примерно то же самое, это нейроночка, которая генерит, как бы это сказать, тела разной степени, женские тела разной степени обнаженности.
Почему именно женские, я так и не понял, ну, в смысле, что это за сексизм?
Почему только женские?
Ну, там местами инопланетянские получаются, но тем не менее, сам факт довольно любопытный.
И в этом чудесном проекте можно просто выбрать, какого типа ты хочешь нагенерить моделей,
и посмотреть на этих моделей живьем.
Я, когда на это посмотрел, я сделал один страшный вывод, что мы недалеки от того момента, когда нон-лифанзе заведутся модели на основе искусственного интеллекта, которые никогда в своей жизни не существовали.
А так, в принципе, это не первая попытка сделать генеративное порно, прямо скажем.
Интересно здесь будет посмотреть, когда первые видео появятся.
Мне лично, Бобок, в этом другое интересно.
Мне интересно, как только мы начали эту тему обсуждать, догадайся, кто зашел в наш эфир.
Маринка.
Именно она.
Здравствуй, Марусенька.
Ты зашла в эфир очень вовремя.
Мы как раз обсудили животрепещущую, потому что она должна животрепетать тему, почему там один девочки и нет мальчиков.
Ты должна возмутиться.
Везде где девочки.
А я пропустила.
Привет, ты пропустила, мы тут обсуждаем, что какие-то веселые чуваки сделали публично доступный сайт, который называется Pornpen, на котором генерится нейронными сетями исключительно женские тела, которые никогда в жизни не существовали.
И у меня здесь большой вопрос, почему именно женские?
Что вообще за сексизм такой?
А кому нужны мужские?
Ну, допустим, напомню на себе случай, от 7 до 10% мужчин геи.
А ещё есть такие странные извращенцы, я слышал.
Женщины, которые, ну как бы... Да, но подождите, а почему женщины должны только на мужские тела хотеть смотреть?
Правильно, но я не правильно сейчас сказал «цизгендерные».
Я специально подчеркнул, что есть разные вкусы у людей, понимаешь?
И с точки зрения порно тоже.
Нет, безусловно, есть статистика, которая показывает, что большая часть населения Земли предпочитает смотреть на женские тела.
И в этом есть некоторая логика.
Но это не значительно, это не так, что там типа 80 процентов.
Нет, это всего лишь там в районе 55 процентов.
Слушай, ну они начали, наверное.
Я надеюсь на это.
Я думаю, да, они добавят.
То есть ты как раз из тех, кто любит на мужские тела смотреть, я так понимаю.
Ты прямо очень беспокоишься.
Нет, он в направе.
Я вообще искренне считаю, что на этом изображении совершенно неправильная женщина, у них нет члена, поэтому вообще какой в них смысл, непонятно.
Но если говорить серьезно, то, конечно же, очень интересно смотреть на всю эту генерацию, потому что периодически генерятся настолько криповые картинки, что ты смотришь и думаешь,
Ну, видимо, я не доживу, наверное, пока это нормально, значит, работает.
Они как с этим, как с Дали, то есть ты, типа, вводишь какой-то запрос антигенеритарию.
Там не надо вводить запрос, ты говоришь, хочу модельной внешности, худую, невысокую, с короткими волосами.
И большими ногами.
С корейским типом лица, в стиле аниме, и, пожалуйста, в душе чтобы была.
Это прям накликиваешь в интерфейсе.
Ну там, да, хэштеги, но, честно говоря, у меня
Первая мысль, которая возникла, это статуи с формулой любви.
Так зачем же об этом думать, если все это в натуральном виде вокруг тебя ходит?
Ну вот эти задроты, которые накликивают у них, вряд ли ходят вокруг такое.
А у меня... Это ты про Бобука, что ли, сказал?
Нет, это я вот про авторов, которые это все дело придумывали.
У меня другой вопрос.
Оно вообще работает?
Я, когда мы начали этот разговор, уже прошло более чем 5 минут.
Я нажал генерейт, оно говорит, ждите 5 минут.
Слушай, они положили сайт, положили сайт, в смысле, оно прям там не живое.
Кто положил, непонятно, но мы тоже, кажется, посодействуем.
Слушайте, нужно же понимать, что генерация одной такой картинки на CPU, в смысле не на GPU, а на CPU, это примерно 2,5 минуты одного процессорного времени.
Какие жуткие тетки, я посмотрел историю.
Прямо такое иногда бывает, что это как чужие хищники.
Я с тобой согласен.
Тут есть важный момент.
Дело в том, что Stable Diffusion, который они использовали для обучения, там чуваки специально отказались от того, чтобы использовать подобные изображения в обучении.
То есть чуваки взяли Stable Diffusion и fine-тюнили, обучали его с помощью подходящих картинок.
Результат как вырисовано лицо.
Я вижу ту тетку, у которой два локтя на одной руке.
Ну, это не страшно, в конце концов.
Бывает и такое.
И тебе повезло, между прочим.
Ну, Жень, смотри, ну ведь нужно же честно говорить, что людям нравятся разные люди.
Я вот тут вижу женщин с тремя грудями, с двумя локтями, с четырьмя ногами, я надеюсь, что это ноги все-таки.
Ну, то есть как бы тут есть разные варианты.
Почему ты обращаешь внимание только на локоть?
Ну, нет, я обращал внимание, тут есть одна с большой, так сказать, грудью, но почему-то три руки.
А так все, даже не три руки, руки-то две, ну а третьей руки только один палец.
Я только хотел спросить, я понимаю, что ты предпочел бы, чтобы все-таки было три груди, но понимаешь, как бы это же нейронка, она генерит как может.
И к искусному интеллекту каждый может прикапываться, а ты вот попробуй так на его месте взять и начать рисовать вот так вот жечь.
Слушай, а нельзя?
Я не понимаю, так странно, они же учили её всё-таки на людях, у которых там две ноги, две руки и всё такое.
Ну, смотри, тут есть важный момент, что эта же нейронка, она на самом деле не понимает, что там есть руки, ноги, еще что-то там.
Понятно, но это шаблон, она же их как бы, ну, то есть, я не знаю.
Нет, смотри, если бы кто-то взял и научил нейронку, что вот это бывают руки, бывают ноги, вот так вот выглядят части тела, вот так это скрепляется вместе, то это было бы одно действие.
А тут чуваки совершенно очевидно просто взяли большую базу
адалт изображений, причем специфических, и прогнали нейронку, сказав, ну давай научись как-нибудь рисовать что-то похожее.
А она не понимает, что такое что-то похожее.
Вот, например, там на заднем плане где-то местами есть, я не знаю, там трубы торчат какие-то.
Вот трубы какие-то тоже нужно похожие рисовать?
Ну, казалось бы, может быть и нет.
Потом, видишь, ракурсы же бывают разные, и на некоторых ракурсах, например, в нормальных фотографиях, не видно, что у человека есть вторая рука.
Ну, например, человек убрал ее за спину.
А бывает, что в кадре находятся два человека.
А бывает, что один человек обнимает другого, и определить, где там чьи руки, тоже невозможно.
То есть это все вопрос, на самом деле, хорошо созданного датасета.
Ксюша, я в чатик наш кинул картинку.
Ну, посмотри, она вполне приличная.
Вот такое она иногда генерирует тоже.
Ну да, всё так.
По сути издевательство получается.
Смотрите, на самом деле, что я хочу сказать, что вот этот конкретно проект, на мой взгляд, не самый удачный.
То есть можно было сделать лучше.
То есть, скорее всего, чуваки просто не особенно заморачивались.
Больше того... Ну, конечно, лучше можно.
Если у неё грудь на спине изображена, то наверняка можно сделать вот... И голова же на спину смотрит.
А мне не показалось, что у неё грудь на спине.
По-моему, у неё, наоборот, низ от спины... Низ от спины.
Ну, может быть.
Тут трудно сказать, что у неё перекручены.
То есть, типа, мне кажется, вот у неё, да, где-то вот там... Перекручиваются.
Как Женя осторожно говорит, что это грудь.
А как это еще называют?
Я тоже не поняла.
Ты видел эту фотку?
Я смотрю на эту фотку, я не могу это как-нибудь назвать.
То есть чувствуется, кто из нас политкорректный мужчина.
Кому-то и кобыла невеста, я понимаю.
Да-да.
В смысле?
На самом деле, есть такой жанр прямо, ну, в смысле, реально, есть прям большой жанр такой, в смысле, в работе с темой искусственного интеллекта, это всякая генерация изображений.
И там прямо бывает хорошо.
Ну давайте, например, есть такой чудесный сайт, называется generated.photos.
Там сейчас кину в наш чатик радио, а все остальные набираются по слуху. Generated.photos.
Это просто сайт, генерящий бесконечное количество несуществующих лиц.
И обратите внимание, что так как это просто лица, то работает эта штука, ну, на мой взгляд, прям хорошо.
Ну и этих лиц никогда в истории человечества не существовало.
Это чисто генерящаяся конструкция.
Но подожди, у них был нормальный датасет.
Я думаю, если бы они в разных ракурсах лиц туда насували, то то же самое было бы, да?
То у тебя нос был бы там, не знаю, где-нибудь на лбу.
Нет, я думаю, что тут вопрос исключительно в том, что это, обратите внимание, датасет конкретно с лицами, причем лица находились в разных позах, и скорее всего этих фоток было несколько миллиардов.
Вот и получилась нормальная сегментация.
Если бы был нормальный датасет для раздетых людей, в нормальных смыслах, хорошо подобранный, разнообразный, очищенный и всякое такое, все получилось бы точно так же не хуже.
Я прямо уверен в этом.
Займешься, подготовишь.
Знаешь, на самом деле я таким уже занимался.
Там есть интересная штука, но она не такая, как вам кажется.
Есть огромное количество, как бы это аккуратно сказать, взрослых людей, которые не хотят на самом деле, не хотят сами фотографироваться, но хотят иметь свои такие фотографии.
И сделать для них генератор со своим лицом,
со своим лицом, со своим телом, но как бы так, чтобы никогда не сниматься.
Довольно прикольная задача вообще сама по себе, и я бы занялся, если бы у меня было там время и чуть больше сил на эту тему.
Потому что вообще-то это прикольно, если вы задумаетесь.
Производить... Какой-то сомнительный рынок для... Нет, он не сомнительный, ты послушай меня.
Это возможность производить, сейчас аккуратно скажу, взрослый контент, гарантированно без абьюза.
Понимаешь?
Может и нет.
Мне кажется, что рынок совсем несомнительный, рынок нормальный.
Мне интересно другое, Бобок, вот ты сказал про очищение данных.
Я слышала, что это самая большая проблема, а есть какие-нибудь AI, которые помогают очищать данные для других?
Ой, да, конечно, конечно, конечно, да.
Это, на самом деле, знаешь, началось очень-очень давно.
В 2004 году вышла первая публикация про системы на базе еще предыдущего поколения Machine Learning, который позволяет очищать датасеты, подбирая наиболее эффективные картинки с точки зрения качества обучения.
И там прям нормально.
То есть прям нормально.
Хорошо всё.
Ну видишь, это требует, я бы сказал, требует просто включения мозга использования и изготовления таких штук.
А чуваки, которые делали вот этот самый порнпиано, они просто just for fun это сделали.
Очевидно, не рассчитывая ни на такой объём проблем, ни на то, что придёт такое количество народу.
И я хочу нас вернуть в более приземлённые темы.
И я обратил внимание, когда мы вот эту всю инопланетную порнографию обсуждали, Лёха в основном молчал.
Видимо, он человек глубоко женатый и женат слышать.
Конечно.
Блин, вот я сижу дома, когда мне скучно, я там сижу, параллельно что-то читаю.
Мы обсуждаем, блин, структуры в говой конкуренции.
Когда у меня плохой интернет, вот когда надо смотреть картинки, вот тогда, конечно, мы начинаем обсуждать генеративные модели.
Тебя никто не гнал, на самом деле, в эту палатку.
У меня там, знаете, есть забавный проект такой, которым мы сейчас занимаемся.
который частично связан с не очень сильно но связан с тем о чем мы говорим и один из разработчиков который этим всем занимается перед тем как приступать к работе очень аккуратно и красиво спросил спросил скажи пожалуйста я
По работе буду вынужден смотреть вот эти отвратительные фотографии?
В смысле, спрашивал он их, как ты понимаешь, специально для того, чтобы узнать, что да, конечно.
И мне кажется, что он занимается этим проектом исключительно потому, что...
Наконец-то у него есть легальная причина этим всем наслаждаться, давайте так скажем.
Чем-то напоминает старую байку про Адольфа Мастера.
Помнишь, говорит, все нормальные люди, когда заходят на часть и переключаются с порно на яндекс, а я вынужден с яндекса на порно.
Да.
Так вот, я не зря Лёху тыкал палкой, поскольку пока у него есть интернет, он должен нам что-то сказать умное.
А для того, чтобы сказать умное, сам-то по себе он вряд ли потянет.
А вот тему, тему он, наверное, сможет раскрутить какой-нибудь.
Там же на него что-то смотрят.
Если он сможет её открыть.
Ну как, мы надеемся.
Алексей, откройте тему и нажмите unmute.
Я даже открыть её не могу, наверное, поэтому... Клим Фит держится как из последних сил.
Ты заголовки читаешь?
Ты наверняка про Slack читал, расскажи про Slack.
Давайте сделаем так, вы читаете заголовок, а я придумываю тему, что там на самом деле написано.
Я пытаюсь понять, а вы про какую тему сейчас?
Конкуренты СЛАКа выпустили статью на тему, почему изменение СЛАКовского свободного плана вызвало исход из Египта.
Это идёт о том, что Slack... Это должен Лёха придумывать.
Это Лёха должен придумывать.
А что нам придумывать?
Там есть факт.
Не надо фактов, пусть Лёха придумает.
Не-не, подожди, подожди.
Важный эксперимент.
Давайте подкинем чуть-чуть пограунда.
Смотрите, раньше в бесплатном плане Slack Лёха не читай, не открывай новости.
Будешь угадывать.
Смотри, раньше в бесплатном плане Slack'а был поиск и сохранение истории 10 тысяч последних сообщений и 5 гигабайт сториджа на пользователя.
Физически не могу.
Читать не можешь?
Хорошо, это очень хорошо.
Теперь, внимание, вопрос.
Они объявили об изменении во фриплане.
Как ты думаешь, что на что поменяли?
Лёха, естественно, для того, чтобы сделать всё лучше.
Для всех.
Вот радикально, мы это обсуждали, кажется.
А он, если я говорю, то на мьюте.
Мне кажется, что у него там дилеи начались, у него задержка.
Пусть Ксюша перехватит, она тоже на мьюте, поэтому пусть перехватит.
А Ксюша читала наверняка.
Да ничего она не читала.
Когда она все читала?
Конечно я читала.
Так не отгадывать или нет?
Типа поиск-поиск стало, теперь нельзя делать, потому что зачем что-то... Нет-нет-нет, с поиском все осталось как прежнее.
Нет, с поиском тоже не все как прежнее осталось.
Я могу предположить, что они все-таки фичи убрали.
Нет-нет, они не убрали фичи.
Они сделали новое количество дней, пока доступны твои сообщения.
Леха, отгадай сколько дней.
Ксюша, ты подсмотрела ответ, ну ей-богу.
Да я читала много тем, я когда опаздываю всегда много тем читаю.
Ладно, не будем Лёху пытать.
Мы все читали много тем, но никто так не подсказывает.
У него даже сигнал онмьют долго доходит, 2 байта переслать и долго.
Ну да, вместо 10 тысяч лимита теперь стало 90 дней лимит.
Да.
И в этом вся суть.
И искать тоже можно на 90 дней всего лишь.
Это... Слушайте, а 10 тысяч... Что-то, что-то там количество дней нет.
Всего 3 дня можно искать теперь, да?
Не-не-не, 90.
А какое количество сообщений здоровый человек посылает за 90 дней?
Мне интересно.
Ну, это зависит.
На самом деле.
Так там про это же вся статья.
Про это же весь сыр-бор.
Про то, сколько сообщений нормальная команда посылает в день.
Я просто для интереса, когда все это дело началось, экспортировал из одного своего слага все публичные сообщения.
Там получилось в публичных чатах у меня порядка 8 тысяч сообщений за 5 лет.
Да ладно, я только что открыл систем статистик на наш метромост, который с подачи Вобука, ну мы недавно же поставили, сколько это прошло с тех пор?
Мне кажется месяца четыре у тебя уже нет, три может быть.
Там почти 40 тысяч уже сообщений.
Ну да.
У кого как.
А это причем у тебя бесплатный, да, мытормоз?
Да, бесплатный, 40 тысяч сообщений.
То есть 10 тысяч я бы уже давно съел, а 90 дней в моем случае как раз стало бы, мне было бы удобнее 90 дней, чем 10 тысяч сообщений, если бы я был пользователем Slack.
То есть я за.
Хорошая инициатива, молодцы, хорошо придумали.
Мне кажется, там в этой статье много написано о том, что понимать под активной командой.
Мне кажется, вот эти чуваки, я не помню, как они называются… Zulip.
Zulip Cloud, да.
Вот для них активная команда – это, я так понимаю, которая в день у них меньше 30 сообщений.
Нет, наоборот, они говорят, что вот, Slack, похоже, считает, что активная команда — это когда в день больше 30 сообщений.
Ну то есть мне кажется, в день нормально больше 30 сообщений, это как бы не так много, если команда, в команде сколько-то человек, и они, ну даже какой-то синк просто сделать, я не знаю, мне кажется, 30 сообщений — это вообще ничего.
Чуваки, а вы же, у нас же технологический подкаст, вы понимаете, почему они сделали, почему Slack принял именно такое решение?
У меня есть ответ, я знаю, почему они так сделали.
— У меня есть идея, наверное, она неправильная, но я могла строить для интереса.
Мне кажется, что они же, у них есть доступ, они посмотрели, сколько вообще команд доступаются к своим старым сообщениям.
И я думаю, что там, возможно, мало.
И они думают, ну если мало, так можно же, наверное, и поменять, тогда будет эффективнее им.
Но это, наверное, не очень правильная идея.
— Да нет, всё сильно проще.
Хранить старые сообщения на бесплатных аккаунтах дорого.
Поэтому вместо того, чтобы бесконечно хранить последние 10 ТВ-записей у 100 миллионов пользователей, они просто все старые данные через 3 месяца грохнут.
Понимаете?
Я и говорю, что дорого, но я еще думаю, понимаешь, одно дело, ну как бы дорого, и ты смотришь, сколько это людей делают.
То есть можно их, например, как-то законвертить вплатно или еще что-то.
Они тут смотрят, что это делают, скорее всего, достаточно немного людей, и поэтому, я думаю, они это сделали и не ожидали такой большой обратной связи.
Не-не-не, я уверен, что у них... Ты думаешь, что там много?
Ты думаешь, что у них 100% доступаются к данным больше 90 дней?
Наоборот.
Смотри, проблема в том, что хранить старые данные бесполезно и дорого.
То есть логика не в том, что там, типа, нам дорого хранить данные, которым вы постоянно доступаетесь, а в том, что даже хранить эти долбанные архивы с текстами для них дорого.
Я говорю, им дорого, еще и бесполезно, понимаешь?
Я думаю, особенно какие-то старые, никто к ним все равно не доступится.
Они думают, да блин, грохнули бы мы их давно уже и к стороне, правильно?
Ну, а вам не кажется, что вот на эти грабли за последнее время они далеко не первые, кто наступают?
Ну, мы ведь все помним, как разные сервисы, которые типа бесплатные, начинают вводить подобные, там не больше, чем столько-то пул реквестов, репозиторий, которые недоступаются долго, будут уничтожаться.
В Гитлабе тоже что-то недавно подобное было, потом откатили.
Помните, был скандальчик?
Все становятся на эти грабли, а потом, ой, да мы не знали, такая реакция, такая реакция.
Подожди, разве все откатывают?
Вот Google убил эти, как их там, e-mail и все такое.
Откатил.
Хороший пример.
Полностью откатил?
Ну, для тех, кто встанет в правильную позу, да, и попросит как надо, у нас все еще на радио Ти e-mail.
Да-да-да, у нас на радио Ти, я удивилась, как так.
Потому что я правильно попросил.
А как ты попросил?
Ну как?
Шапки долой и на колени, голову пеплом посыпать.
Я же присылал им мэйлы, которые чудовищные.
Кому ты голову пеплом посыпал?
Всем вокруг.
Чьим пеплом ты посыпал им голову?
В общем, это делается.
Это делалось, даже если профукали сроки, поскольку оказалось на радио Ти, как-то я не вовремя это сделал, все равно потом можно было, общаясь с роботами и пар все их нечеловеческие сообщения, как-то понять, что дальше делать.
Так вот, возвращаясь к Slack, я вас немножко слышал, но, видимо, не мог говорить.
Ну, ввели они ограничения, а это разве вообще на что-то влияет?
Такое ощущение, что Slack прям все пользуются платным, это такой чисто уже корпоративный мессенджер.
То есть, по-моему, по ощущениям даже, типа, покупает Enterprise подписку за 100 тысяч миллионов долларов.
И вообще пофиг за эти бесплатные тарифы, мне кажется, это прям редкость.
А вот мне такое ощущение, что подавляющее большинство вот этого вот шума, и на всех предыдущих вот таких вот громких случаях, это как раз эффект бесплатных пользователей.
Довольно большое количество просто пользуются доступными вещами, и потом вдруг обнаруживают, что им оно недоступно.
Что они, оказывается, бесплатные были, да?
Не, я к тому, что в целом, не знаю, по ощущениям, вот везде абсолютно, где я видел слаг, когда используется профессионально, скажем так, там, где эти лимиты важны, когда он используется как инструмент, но он всегда платный.
Ну как по-другому?
То есть даже со старыми лимитами жить было невозможно.
Но с другой стороны, а что значит профессионально?
Вот команда из 5-6-8 человек.
Это профессионально используется?
Нет, как инструмент работает.
Если бы мне надо было играть для команды, если бы мне можно было такое использовать, я бы заплатил.
При том, что у меня в 10 тысяч месседжей, как мы выяснили, это не что, но даже если бы это было что-то, все равно бы заплатил.
Как-то спокойнее.
Потому что для работы использовать сервис, который свободный явно для маркетинговых целей, и неизвестно на сколько, когда эта халява закончится, это стремновато.
Слушай, ну это с одной стороны, а с другой стороны представься, что тебе сейчас матермост начнет предъявлять претензии, что неплохо, чтобы ты заплатил 50 долларов за каждого пользователя.
Ну заплачу, заплачу.
На Team Edition.
Заплачу.
А чего же ты тогда не пользуешься Enterprise Edition?
Потому что у меня Self Hosted Edition, Open Source, все дела.
Ну ты можешь спокойно пользоваться на Self Hosted Enterprise Edition.
Нет, не надо.
Это та же причина, почему не используют, например, дорогой GitLab.
Не потому что денег жалко, а потому что все, что мне надо было от дорогого GitLab, они со временем перенесли в бесплатный.
А то ценное, что было в платном, к сожалению, местами убили.
Пока вы разговаривали, я пошел посмотреть в аналитику Slack.
Я вам хочу сказать, что я невероятно разочарован.
Как вы думаете... Большое количество народу пользуется бесплатным сервисом, да?
Подавляющее большинство.
Более 90% пользуются бесплатным.
Я про это и говорю, что очень большое количество народу пользуется бесплатным сервисом, и поэтому вот это, казалось бы, понятно, о чем мы не платим, это же для работы и так далее.
Но на самом деле большое количество народу пользуются лазейками или существующими ограничениями.
Может, они не те пользователи, о которых речь идет.
Может, это те пользователи, которые в принципе не конвертируются в деньги.
Я думаю, что это небольшие команды, у которых, условно говоря, не висит на аккаунте куча ботов, которые там результаты коммитов присылают, билдов и всего прочего.
Они просто переписываются.
Ну такая, знаешь, замена пяти чатам в Телеграме по разным темам.
И зачем им тогда история больше, чем 90 дней?
А вот тут уже вопрос.
Потому что если так они, условно говоря, за полгода генерировали условные 10 тысяч сообщений, то теперь они вдвое теряют.
То есть если есть процесс, который они обсуждали 4 месяца, теперь они теряют начало этого процесса.
Мне кажется, если вы не хотите что-то потерять, что-то сохранить, то есть если вы хотите использовать Slack как инструмент для работы, то есть чтобы там была история, чтобы он все это хранил, то за него надо платить.
Окей, это волонтёры.
Лёш, в качестве варианта, это волонтёры.
Да, там было волонтёры, и ещё один вариант был, это студенты.
Я не знаю, может быть, у Славы, кстати, есть какой-то отдельный сетап для волонтёров и студентов.
У студентов семестр 6 месяцев, например, какой-нибудь предмет, и они обсуждают, не знаю, раз, может, две недели какой-то ассаймент.
И, в принципе, им, может быть, надо
У волонтеров тоже несколько месяцев в проекте, это общение в проекте.
Начиная с обсуждения идеи, всяких заявок и так далее.
А как называется вот эта отвратительная манера, которую нам Зазулей показал?
Это ваши маркетологи придумали наверняка?
что когда конкурент как-то в лужу сделает, надо обязательно вылезти со своей альтернативой и рассказать, а мы-то, а мы и в грудь себя, и в грудь.
Есть же какое-то научное слово, как вот это поведение называется.
Вовок, у тебя есть научное слово?
Ну то есть тебя глубоко по-человечески как бы это... Меня возмущает, когда вот статьи от конкурентов появляются по поводу того, как же у вот этих гадов все стало плохо, и как они все человечество кинули.
Ну то есть странно, что ты до сих пор пользуешься техникой Apple.
С такими настроениями.
Потому что именно Стив Джобс половину своих презентаций посвящал шпилькам ВАДа из Майкрософта.
Да вот это шпильки, понимаешь?
Шпильки это шпильки.
Конечно, Android.
Но кто не пьет Android, тот в церкви не смеялся.
Это нормально.
А здесь же все основано, вся вот эта маркетинг и рекламная кампания их основана исключительно на том, что
До того, как Slack закрыл эту дыру, видимо, в Zulip'е в этом не было никакого смысла, а теперь-то у нас, ого, вон у нас всякие диаграммы прекрасные, приходите к нам.
Ксюша, согласись, выглядит это как-то низко.
Вот если честно, может быть, я не знаю, Грейтон не читал эту статью, то на этой статье такое попахивает.
Они такие, как же, вот их маркетинговый месседж Slack'а, это то, что они улучшили жизнь большинству людей.
А мы сейчас почитаем, а может быть, вот так большинство людей?
Нет, вот так большинство людей.
ну то есть они там как-то наезжают по мне так ну просто бы сказали вот у них есть эта фича у этих нет то есть мне кажется сказать шпильку или шутку это одно а не знаю размазывать их по просто по этому по по плинтусу долго и тщательно это как бы другое я не знаю как то есть мне кажется что у слака тоже тогда слово сказать что-нибудь про этот зулип и ну то есть как-то не очень красиво
пусть скажет слак на самом деле это слово про этот зулим я могу сказать что я вот там убирая слова y заголовка я могу сказать что вот эти изменения на бесплатном плане меня подтолкнули плюс еще подорожание платного между прочим там на 10 процентов примерно подорожал платный аккаунт в слаке поэтому теперь вот я команду за последний месяц перетащил на матов можно
Я думал на Zulip.
Если на Zulip, тогда был бы смысл в их месседжах.
Мне хватило... Я же не знал, на самом деле, что они вот сейчас такое напишут.
Вот я совершенно вот как раз за последний месяц перенес все это дело.
Теперь вся команда сидит в Метер-Мосте.
Так, а что круче, Zulip этот или Метер-Мост?
Я не видел в глаза этот Zulip.
Зулип очень странная штука, он выглядит так, как будто бы он пришел, знаете, привет из 2014-15 года, и при этом, ну как бы он больше форум, чем чат.
Ну то есть давайте для простоты, например, при открытии страницы этого замечательного приложения, фокус изначально находится даже не на поле ввода.
Не знаю как вас, меня это пугает.
Читалка.
А вот говоря про бесплатное, то, что стало потом платным, я же реально не выдержал.
То есть Copilot же мне сказал, что я недостаточно open source, поэтому он мне не даст бесплатный больше Copilot.
Я такой, ну ладно, ну нет, так нет, не буду я платить дурака, что ли, 10 долларов платить в год, ой, в месяц за Copilot.
Поживу и без него.
Придержался два часа.
Сказал, не, не, нафиг.
Сломался за год.
Вы видели, сегодня мне на глаза как попалась статья на Hacker News.
Очередная.
Там есть в одном предложении GitHub и Copilot.
Думаю опять наезды.
Оказывается нет.
Оказывается есть проект, который называется Copilot.
Который вовсе не про Copilot.
А он наоборот совсем.
Про какой-то Embedded DSL.
Каким сомнением там не повезло.
Ладно, Зулипы со Слаками мы обсудили.
Все идите на мотор-мост.
Мы все там.
И нам всем хорошо.
А нам не надо какую-нибудь федерацию устроить?
Между мотор-мостами?
Между мотор-мостами.
Мосты настроить между мостами.
Не знаю, мы можем ради интереса, если у тебя есть большая машина, поднять матермост вместо телеграммы для чата радиота, прикинь?
Слушай, мы уже пробовали гитар, мы уже пробовали еще чего-то.
Ты тот самый человек, который меня заставил на твиттер все это перенести, а теперь на матермост.
На матермосте, конечно, писать плагины и боты будет в миллиард раз проще, чем с этим идиотским аппетитом телеграммы, это факт.
Это факт медицинский.
Ну, по-моему, оно того не стоит.
Да не-не, оно того не стоит, конечно.
А главное, что... Ну, вы же понимаете, что для чата на 5 тысяч человек, которые реально что-то пишут, нужно довольно много внимания.
Это во-первых.
А во-вторых, непонятно зачем.
Ну, в смысле, мы и так неплохо живем в Телеграме.
Вообще не понимаю, зачем тут что-то приседать.
Ну да, если не ломается, зачем нам его чинить?
Хорошо.
Хорошо, если так.
Тогда я хочу спросить именно тебя, Бобук, как частично вменяемого мужчину, видного и на вид почти здорового.
Яндекс, DiffKit, Framework для сервера Driven UI с открытым кодом.
Что это?
Я тебе сейчас объясню.
Если эту статью читать, то там написано, что мы делали разные мобильные приложения.
Когда делаешь мобильное приложение, иногда очень сложно заранее предсказать, какой контент будет в некоторых его местах.
Например, у тебя есть там какая-нибудь крутилка, в которой ты хочешь показывать новости.
Обычно эти новости — это картинка и текст.
Картинка, текст, картинка, текст.
А вдруг ты вместо картинки хочешь видео.
Как люди обычно решают такую проблему?
Они обычно вставляют туда, в крутилку, кусок веб-кита.
Ну, потому что есть код готовой API, что на Android, что на iOS, вставил просто кусочек WebKit, там в HTML все отрисовал, как хочешь, в любом виде, это еще и интерактивно можно сделать.
Ну, чуваки, которые, собственно говоря, написали этот самый DevKit, они описывают так, что у нас сначала был там WebKit вставлен, потом мы обнаружили, что это очень медленно и глючно, и вообще как бы наткнулись на какие-то непонятные баги, поэтому придумали такую штуку.
что они будут с сервера получать вместо HTML для WebKit на самом деле JSON.
А этот JSON, он как бы будет упрощенно описывать, как выглядит этот блок.
Ну, то есть, типа, тут картинка, структура по сеточке вот такая, значит, там типа у тебя какой-то грид, где там справа одно, слева другое, там вот так это примерно все выровнено, ну и так далее.
То есть с сервера отправляется какой-то кусок данных, который описывает внешний вид того или иного блока.
То есть это такой мета-DSL для разметки?
метод DSL для разметки, который рендерится в нативные интерфейсы на мобильном.
И все было бы хорошо, я вот описываю, что они сделали первую версию, она у них называлась DIV2, но потом они обнаружили, что она что-то глючит и тормозит.
Ничего не напоминает?
Ну, там, LeapKit, да?
И поэтому решили сделать ещё лучше.
Назвали DiffKit.
Они его переписали несколько раз.
Подожди, подожди, подожди.
Вторая версия не глючит и тормозит.
Вторая версия не упёрлась в то, что им нужна была, я так понимаю, интерактивность.
И, по крайней мере, это в то, что обычно упираешься, а не в то, что глючит.
Что это может глючить?
Просто ты как бы такую статику делаешь, а если ты хочешь какой-то стейт, если ты хочешь там нажать, чтобы оно расширилось или ещё что-нибудь.
Ну, в общем...
На самом деле, это я тебя цитирую приблизительно ту статью, которую чуваки опубликовали на Хаббле.
Ну ты её не приблизительно, он не глючит, тормозит, я эту статью тоже читала.
Я как бы, я эти фреймворки хорошо знаю, и статью эту читала.
Расскажи мне потом, сейчас у меня будет к тебе вопрос по поводу таких фреймворков.
Так вот, собственно говоря, и дальше чуваки просто сделали вообще в принципе чудовищную штуку, в которой, ну, которая по сути решили заменить для себя рендеринг всего практически в приложениях.
И эта штука, которая умеет теперь не просто там как-то описание какого-то блока, а у нее есть шаблоны, есть отдельно данные, которые туда заполняются, есть разные типы реакции на то, что происходит с объектом, в смысле показывается он или не показывается, нажимается или не нажимается и всякое такое.
То есть как бы чуваки сделали супер развесистую такую дуру,
которая по большому счету управляется данными сервера, но при этом нативно рисуется на нативных контроллах.
Вот как бы это по большому счету все.
Ну, подожди, во-первых, у тебя... Я еще немножко тут добавлю.
Во-первых, я не знаю, что у нас чудовищное, но ладно.
Данные и UI разделять это правильно, потому что ты можешь в следующий раз только данные, например, послать или только UI, например, неважно.
Разделение правильно.
Что еще хотела сказать?
А, там еще далеко до всего.
То есть там есть еще большой кусок, который связан с самим скрином.
То есть в iOS это ViewController, в Android это ActivityFragment.
То есть там настолько далеко ещё то всего, то есть этот фреймворк до сих пор только кроет какие-то вот куски, карточки, знаешь, вот это вот такое.
То есть он не покрывает полностью весь.
Вот это ещё интересно, то есть я так понимаю, что этот DSL, ну как бы ты же не будешь сам этот дурацкий DSL писать.
Он как-то генерится.
И они там написали, что у них может быть Kotlin, Python, еще вроде что-то.
Вот мне интересно, что они не показали, как это делается на Kotlin и Python, потому что это на самом деле тоже очень интересная часть, правильно?
То есть получается, что у тебя есть iOS, ты пишешь на iOS, там, допустим, это разные люди iOS, Android делают, но эти iOS, Android должны уметь писать ту часть тоже.
То есть им тоже надо, например, ну, Android, Kotlin, ладно, а тут еще, например, iOS, Python, и там может быть тоже что-то.
— Подожди, подожди, нет, нет, нет.
DSL сами руками пишешь просто?
Ну конечно, конечно, на самом деле они пишут, что на самом-то деле они DSL сейчас, они эти JSON пишут руками.
И когда им говорят, чуваки, ну здесь же прикольно было бы DSL сделать, они говорят, да-да, у нас для Котлина, кажется, уже готов DSL.
Слушай, у них написано было, я же это считала прям сегодня, подожди секунду.
Пошел ctrl-f python написать.
Нет, я не знаю, смотри python, ctrl-f python.
А также DSL для формирования ответа сервера на Kotlin, TypeScript и Python.
То есть у них не все подряд, а только та часть DSL, которая проданная.
Вот она там типа есть.
Подожди, ну а UI?
А, подожди, ну UI, ну подожди.
Ответ с сервером — это ситуация и UI, и данные.
Почему ответ с сервером — это сразу данные?
Я так поняла, что у них вот на Kotlin, то есть крипте и питоне, можно писать, и тебе сгенерируют вот эти вот странные темплейты и всё такое.
Ну потому что руками их писать, ну это ужасно.
Да нет, ну посмотри, вот хочешь, я тебе сейчас покажу.
Нет, ну тогда, нет, я могу не понять, окей.
У них эта штука, смотри.
Руками писать — это ужасно.
Сейчас-сейчас, у них эта штука называется literally JSON builder, то есть это как бы, просто чтобы руками писать не все, а некоторые упрощения было, понимаешь, да?
То есть на самом деле они типа не сделали никакого DSL, и если посмотреть, кстати, для Python они нашел, нашел для Kotlin и TypeScript.
Ну, написано Kotlin, TypeScript и Python, я не знаю.
Ну, видишь, я же как этот самый, как дурак, я же сразу в Git иду.
Нет, ты правильно идёшь, правильно, а то они видишь, понапишут, понапишут, а там нет того, что понаписано.
Бывает так.
Ну, короче, я бы не называл это словом DSL, то есть я понимаю, что они называют это словом DSL, но это не DSL, на мой взгляд, это типа библиотека, которая реализует какое-то упрощение, короче, синтаксический сахар для формирования JSON.
Ну понятно, да.
Я хочу сказать нашим чатланам, которые там возмущались, что один из серверов вещающих перестал работать.
Ну, чуваки, а как вы думаете, вот это high availability устроено, один перестал работать.
Вы переподключитесь, вас перенесет над рукой.
Очень high.
Тем более, что сейчас я перезапустил этот самый неотвечающий сервер.
Сейчас посмотрим, как он.
Как там, железо на то и железо, что падает.
Кластер, нет, кластер на то и кластер.
Конечно, конечно.
В данном конкретном случае железо на то и железо.
Так вот, ты сказала, что ты видела такие еще фреймворки, а расскажи, какие еще есть, потому что я знаю один, единственный, я его знаю очень давно, он называется JSONet, я его много лет знаю, и JSONet, кстати, как раз, это штука, на которой с помощью JSON напишется все приложение целиком.
Я помню, что у LinkedIn был похожий фреймворк.
Они его выкладывали?
Да, они его в open source выкладывали.
Я пошел гуглить, как он называется.
Это интересно.
Это интересно, на самом деле.
Ну слушай, это вот первое.
Ну и во-вторых, ну как бы я не знаю, на самом деле.
Я, конечно, согласна, что... Ну подожди, все равно это в том... Хотя Flutter — это не server-side-rendering, да?
Нет.
И React на интернет — это типа client-side-rendering.
Но окей, ладно.
Еще тогда у меня есть богатый опыт с этой штукой, из которого я тебе могу концептуальные вещи расшарить, а конкретные не могу.
Вот так вот скажу.
Короче, значит, я поискал SDUI, Service Driven UI LinkedIn и нашел только их публикацию, в смысле их статью, но не нашел ничего в виде кода.
И такая же история с Airbnb, которые тоже рассказывали.
А, да, точно, у них тоже было, да-да-да.
Да, и тоже только публикация, они ни черта не выкладывают.
И это меня пугает, потому что мне нравится подход,
И на всякий случай напомню, что вообще концепцию там сервера Driven UI Apple показывала на WWDC в 2012, кажется, году, короче, много лет назад.
Про то, что типа, а вот, наверное, как-то вот так может быть, и было красиво.
В смысле, это не на Keynote было, а там где-то на этих самых, на мероприятии на самом.
Ну вот.
Но по какой-то причине никто нифига не делает этого нормального доступного в паблике.
А мне бы хотелось.
Слушай, а кому это надо?
Мне?
Понимаешь, тут вопрос, какую ты проблему пытаешься решить.
И вот если твоя проблема — это действительно какие-то такие маленькие вьюшки внутри твоего приложения, то, мне кажется, эта проблема не такая глобальная.
Мне кажется, что люди хотят,
по-хорошему.
Они хотят, чтобы вот есть у тебя скрины 5 кликов от начала или подальше такие, которые не хочется, чтобы два раза были написаны, чтобы и iOS, и Android их писали.
И хочется полностью их куда-то отдать, чтобы можно было их как-то один раз написать.
И чтобы их можно было с сервера, понятное дело, обновлять и так далее, и шипать, и так далее.
И вот такой framework не полностью решит эту проблему.
То есть он как-то ее решит, но все равно.
Мне не надо полностью.
А почему не надо тебе полностью?
Потому что довольно часто у меня возникает простая задача.
Я хочу, чтобы кусок приложения, который я реализую, был управляем гибко с серверной стороны.
Управляем гибко — это означает, что сейчас эти экраны в таком порядке, а я завтра хочу, чтобы они были в другом.
И почему мне это важно?
Потому что на самом деле это любой человек, занимающийся продуктом, тебе расскажет.
Потому что я хочу, чтобы я мог тестировать это на живых пользователях в любом порядке.
Делать это нормально, нативно, очень дорого, согласись.
Слушай, ну что же ты мне расскажешь?
Конечно, я понимаю, я наоборот тебе, я говорю, что вот то, что у тебя сейчас есть с этой штукой, это вот именно ты какие-то куски как бы своего интерфейса можешь туда зашить.
И ты очень быстро упрешься в то, что кусков, вот опять же ты сказал очень прикольную штуку, я могу поменять откуда я иду, ну то есть получается ты хочешь менять свой navigation stack.
Тебе тогда надо в каждом бью контроллере зашивать какую-то штуку с каждой кнопкой.
У тебя появляются много проблем.
То есть, по сути, в итоге, если ты хочешь действительно все это экспериментировать и даже порядок скринов менять и их навигацию, то у тебя появляется запрос на то, чтобы это все тоже управлялось откуда-то, например, с сервера.
И тут у тебя уже больше проблем, потому что на самом деле разница навигационных стэков между iOS и Android, к сожалению,
Очень непросто сделать это всё консистентно.
И вот это я бы посмотрела, если бы кто-то выложил.
Честно тебе скажу, меня вообще в принципе здесь кроссплатформенность не интересует.
Я готов к тому, что для раздельных платформ мне придётся писать разные наборы кода, условно говоря.
Меня интересует, чтобы в моем приложении, даже если я его сейчас делаю с нуля, я мог в произвольном порядке переставлять экраны на ходу, делать так, чтобы часть этих экранов вообще не существовала в природе, определиться с внешним видом карточки по ходу дела, без попыток все это притащить через плоские все эти бесконечные проверки и всякое такое.
То есть я хочу, на самом деле, странного.
Я хочу реально.
как браузер только для нативных приложений.
Заходы на такие штуки уже много раз были.
Я не знаю, у Qt в какой-то момент был QML, как готовый DSL.
Он, правда, отвратительный, потому что он на основе XML, который описывал юзер-интерфейс и его поведение.
Красивая была идея.
Она даже в каком-то смысле полетела.
Ну, настолько, насколько может полететь что-то нарисованное на Qt.
Но я хочу вот этого для мобильных.
Понимаешь?
То есть я, по сути, хочу... Нету?
Где?
Ну вот, это же... Я индексовая поделка... Не-не, ну это индексовая поделка, она опять, она как бы, во-первых, она чудовищная, честно тебе скажу.
В смысле, я посмотрел в код... А, код чудовищный?
А какая вот часть, которая генерирует, то есть ты имеешь ввиду?
Нет, нативная, да, нативная часть.
Нативная, которая парсит.
Господи, что там чудовищного?
Там парсит просто, и я не знаю, они какой-то, они типа свой движок написали, кстати, для лояута, или они используют стандартный пловый движок?
Нет, они используют стандартный пловый движок.
А как ты свой этот самый будешь?
нормально, а что, движок для лайаута свой вообще не проблема на самом деле ты можешь его еще сделать у Apple отвратительный движок, они сами движки для лайаута Apple News написали себе сами которые тоже все на бэкграунде делают короче, Apple движок для лайаута, который на главном потоке он стрёмный и как бы в таком фреймворке тебе может быть надо что-нибудь покруче, ну потому что лайаут может быть сложный в этом же и идея, что ты такой хоп, какую-нибудь сложную карточку делаешь
Ладно, неважно, если они даже свой не написали, это ещё меньше.
Там есть заход на свои базовые блоки, на свой layout-менеджмент, но я думаю, что там, на самом деле, больше проблем будет с их заходом, чем с родным, честно скажу.
Но смотри, некоторые, кстати, в чате пишут React Native плюс CodePush.
Чуваки, вы не забывайте, пожалуйста, что React Native — это название одно.
То есть говорить, что React Native реально нейтив, это большая натяжка.
Ну да, я тут с тобой соглашусь.
То есть в такого типа фреймворках главный плюс, вот как Яндекс выложил, главный плюс, что всё действительно абсолютно нативное.
И оно чувствуется нативно.
То есть у React Native, я думаю, все видели, что ты заходишь в эту юшку, и всё равно ты чувствуешь каким-то, я не знаю,
там же много может быть какая-нибудь там, не знаю, акселерация скроллинга или еще что-нибудь ты такой, ой, что-то вот все-таки оно не то, а тут все нативное, что прекрасно и, ну, кстати, мне кажется, хорошо, там стоит и есть, и все остальное есть интерактивность, на самом деле, это большая, большая тоже штука часто, я не знаю, мне кажется, были от кого-то фреймворки, ну, может быть, не от кого-то там, не RNB, NB или NGIN, но наверняка есть какой-нибудь фреймворк, который тебе позволяет, хотя я помню от NGIN что-то было
который позволяет делать просто UI.
То есть то же самое, типа какой-то темплейт, и потом он натягивается на активный UI, что прикольно.
Но если у тебя нет интерактивности, то у этого очень быстро заканчивается пространство для использования.
Тут интерактивность есть, что мне тоже хорошо.
Нет-нет, в смысле, смотри, ты посмотри ради интереса на JSONet.
JSONet в этом смысле, конечно, феноменальные чуваки.
Они умудряются, вот ты просто открой главную страницу у них буквально и посмотри, они там на самом деле умудряются делать совершенно волшебные штуки.
Например, у них реально есть реальная интерактивность.
В смысле, что они буквально делают следующее, при нажатии на эту кнопку,
Ты выбираешь конкретные действия, например, сходить по сети вот туда-то, забрать вот такой-то URL и снова его отрендерить в этой же системе, например.
Подожди, ты выбираешь действие, а ты можешь написать кусок нативного кода и просто сказать, что вот я ответ на это действие, я хочу вот этот кусок нативного кода?
Нет, JSONet — это штука принципиально не выходящая за пределы JSON.
Тут не надо ничего там придумывать.
У них как бы вот так.
Оно очень limited, но это на самом деле огромное количество людей устраивает.
В случае с тем самым, как он называется, divkit-ом, конечно, ничего тебе не мешает там просто дернуть нативный код.
В этом есть своя прелесть, мягко говоря.
Слушай, особенно для твоего подхода, я понимаю, когда хотят консистентно сделать, если у тебя iOS и Android, если ты остаешься в рамках одной платформы, в рамках iOS, у тебя точно захочется тебе native code дёрнуть.
Ну я не знаю, в гадалки не ходить, точно, поэтому мне кажется это очень важно.
Нет-нет, это без вопросов, но просто видишь, JSONet в этом смысле гораздо более полная система, чем DiffKit.
Это во-первых.
Во-вторых, я все-таки ищу и не могу пока найти никаких нормальных аналогов опенсорсных.
Это меня немножечко пугает, потому что если действительно нет, то хотелось бы узнать почему.
А я хочу вас перебить.
Причем перебить со странным комплиментом Ксюши.
А прикиньте, да, прикинь, как это сейчас для Умпутуна звучало, Ксюш.
Говорят на фронтендерском.
Так вот, Ксюша, я посмотрел вчера вашего.
Немножко посмотрел.
Ты там передай ему, когда у вас будет очередная стрелка, ему надо с тобой посидеть и поучиться подкасты вести.
Он прямо не орел.
Ну, прямо реально.
Вообще?
Я не смотрела, не слышала.
Ну, а как?
Вообще стремно?
Бобук, ты видел, да?
Не то, что стремно, но видно, что, как мы гостя, если пригласим в подкаст, и он тут... Подожди, ты же не забываешь, что у него, в отличие от большинства нормальных людей, была еще важная задача – имитировать поведение человека.
Это, конечно, но надо же учиться у лучших.
Пусть-пусть возьмет свою работницу, посадит рядом с собой, посмотрит, как это делается.
Посмотреть, как правильно моргать надо, да?
Конечно, конечно, всё вот это, про холодильник научиться все руманцам, будет как нормальный человек выглядеть.
Не, ну на самом деле хороший вышел, хороший выпуск, честно, в смысле, мне кажется, что один из лучших за последнее время, хотя, может быть, есть лишняя цивильность.
Надо сказать, где он вышел, и у кого это.
Да, у Джо Рогана.
С Джо Рогана и с Марком Закерпио.
Ну, все, наверное, уже поняли, думаешь, нет?
Ну, Грей любит быть капитаном, тем самым капитаном.
Поэтому мало ли, не все помнят про Джо Роберта.
Такие наш подкаст уже и не слушают.
Ладно, понятно, ваши фронтендерские разборки.
Я когда увидел, что там сервер-сайт, думаю, что-то наше будет.
А вы слышали, кстати, вот эту странную статистику?
Я на глаза попался про фронтендеров-то.
Пугающая, Ксюша, для вас статистика.
Ты готова?
Так вот, там специальные чуваки с линейкой померили.
Померили активность реклам за последний то ли месяц, по-моему, месяц или два в области программирования и увидели тенденцию.
Тенденция выглядит так, что бэкендеров хотят все больше и больше, а фронтендеров все меньше и меньше.
А Mobile обычно там отдельно идёт?
Ты уверен, что Mobile это часть фронтенда?
Ну там только две категории обсуждались.
И у народного населения пришло к такому странному выводу, говорят, ну времена типа тяжёлые, бэкендер это настоящее дело делает, а фронтендер это типа лакшери.
Ну типа циферки посчитать, а как уж показывать их это дело десятое.
Ну, не знаю, не знаю.
Поэтому от лакшери, значит, отказываются от всех ваших красот.
Будем в электронных таблицах все получать, а бэкендеры электронные таблицы, слава богу, научились заполнять.
Кстати, вот, Бобок, ты говоришь, нет, есть такой вот, например, DoorDash Engineering.
Просто вот я начала гуглить сервер-сайт UI, и вот UI-компоненты вот там, они как раз про редандансы, вот они не хотят... Поделись ссылочкой, ссылочкой поделись.
Давай, еще раз, хорошо.
То есть такое вообще есть.
Просто мне кажется, на самом деле, применять это хотят только те, у кого большие, так сказать, сервера.
Ну это образно говоря.
То есть если ты маленькая компания, то ты как бы думаешь, ну не знаю, один iOS, один Android, и вот пусть они пишут.
А Backend нам просто URL-ы будет давать.
Потому что на самом деле это дополнительный тоже
как бы дополнительный хасл.
То есть не факт, что для тебя это будет сильно большой прирост чего-то там.
А если ты большой, то более эффективно может быть.
Лёха, скажи мне, если ты меня всё ещё слышишь.
Ещё как слышу.
Я тоже наслаждался просто беседой Бобука и Ксюши.
На фронтендерском, да?
Да, да.
Ксюша, дай ссылку.
Многому научился.
Давай вот этих фронтендеров обидим.
Ты готов?
Так подожди, у нас есть тема, где мы можем по-бэкэндерски поговорить.
Она звучит так.
Дорогие разработчики Application Developer.
Насколько далеко вы можете пойти без MSHQ?
Насколько далеко вы можете зайти без этого MSHQ?
Давай так поговорим, чтобы вы вообще ничего не поняли.
Вот как мы себя чувствовали только что.
Ксюша про MSHQ наверняка ничего не знает.
Я читала, я читала эту статью.
Кстати, статья очень прикольная.
Так что, если что, я все понимаю.
Извините.
Вам надо что-то поглубже уйти куда-то.
Пафос статьи, я так понимаю, в том, что недалеко.
Как ни крути, недалеко уйдешь.
Поскольку как же нам без асинхронной коммуникации быть и без месседж-брокеров, ни жизнь, ни каторга.
И вот убираю один на вкус и сразу впендюриваю в свою архитектуру, иначе будет ни жизнь, ни каторга.
Расширяемости не будет, редананс не будет, ничего не будет.
Часто же ещё путают, там попсабы, кью обычно, всё в одну эту идёт кучу.
Ну хорошо, а что там, какой вывод в статье?
Далеко или недалеко можно уйти?
Мне кажется, можно любой сложности систему построить без кью вообще.
Я бы не сказал «любой сложности», но я бы вот так 95% всех реальных систем можно без кью построить.
Да и 94, чтобы не выглядело, как будто ты цифру просто с потолка взял.
Подожди, они конкретный пример приводят.
Вот у тебя, например, всё покрашилось и венды какие-то были.
Где ты их можешь сохранять, если у тебя нет Q?
То есть ты что-то типа Q сделаешь или как это?
Есть масса подходов к архитектуре, которая позволяет добиться той же самой выживаемости без всякого брокера.
И наличие вот этого независимого Q — это архитектурный элемент, который, ну,
нормальный элемент, но я бы, я не помню, то ли это моя мысль, то ли это всем известно, не стал бы вводить в архитектуру Q, пока вы абсолютно не уверены, что оно вам там надо.
Я бы вводил это на совсем позднем этапе.
То бишь не проектировал бы, как он предполагает, вот надо такую архитектуру придумать, Q часть архитектуры, без нее никак, никуда, и будь вы фанкшманк или любая маленькая компания, вам это не понадобится.
И вот тут твой пример, Ксюша, когда все покрэшилось, что значит все?
Какое место покрэшилось?
То место, которое в Q кладет, тоже покрэшилось?
Нет, я так понимаю, если честно, вот мне интересно провалидировать идею из этой статьи.
Вот в статье, там вообще, мне кажется, ей не понравится определение бэкэнда.
Они такие, что есть бэкэнд?
Ну, бэкэнд — это база данных, вокруг которой чуть-чуть бизнес-логики.
И вот мы поняли, что база данных – это слабое звено.
Бывает такое, что у нас есть куча всяких запросов в эту базу данных, а еще перед тем, как этот запрос в базу данных надо сделать, надо сделать какой-то… ну то есть с этими данными что-то надо сделать, какой-нибудь, например, трансформ данных или еще что-нибудь, и там как-то обработать.
И вот, например, у тебя в этот момент покрышилось, и ты весь свой запрос потерял, потому что еще до базы данных ты, например, его потеряла.
Там еще к этому они приговаривают, что бэкендеры – это козлы ленивые.
Такой подтекст.
Которые будут ждать, пока они сделают, и вся трава пожелтеет.
А вот если бы у нас, видимо, у фронтендеров было бы Q в руках, тогда мы бы с этой Q на перевес
Видимо, какие-то проблемы решили бы.
Я не знаю, какие.
Интересно, что, не знаю, мне кажется, после того, как ты начнешь использовать Cue, ты понимаешь, что, блин, там появляется столько проблем, которые сложно решить, прям конкретно сложно решить.
Иногда такие проблемы решить проще, чем правильно добавить кьюб.
Там непросто.
Всякие дедлеттеры, правильно насколько ее клеймить, убирать, at least once... Это же там вообще суперсложно.
чтобы сделать правильно это все.
А иногда сделать действительно такую, скажем так, обработать ситуацию, когда все покрэшится.
В принципе, то есть если у тебя есть нормальное состояние ретраев, обычно чаще всего Q это там тупой попсап.
Редко, редко, когда людям нужно что-то больше, там сложные топики, рутинги и прочее.
Чаще всего это попсап.
Для пап-саба, в принципе, если у тебя есть нормальный ретрай на одном из клиентов, то ты можешь жить и без кью.
Ну, типа, всё покрашилось, ну, в следующий раз всё поднимется и ещё раз попробуют вызвать тот же самый, там, HTTP-хендлер.
Ну, и так будет вызывать, пока не получится.
Ну да, а если перед этим какой-нибудь поставишь Discovery, Resolver, консула, так он еще и перегонит на тот нод, который живой.
Ну да, на живой какой-нибудь дергнет.
А если никого не будет, ну, будет, типа, с backoff, будет с jitter, с какой-нибудь retry, и когда-нибудь, например, доберется до живого инстанциона.
Ну да, ну да, и будет хорошо.
То есть можно решать проблему и со стороны, так сказать, клиентских вызовов.
и тоже есть такое решение.
Короче, я с автором категорически не согласен по архитектурному моменту.
Мне кажется, Q это одно из последних, что надо планировать вперед.
В общем, если вы знаете, как эффективно решить проблему at least once в вашей системе доставки, тогда, конечно, вперёд.
Сразу бегите на Q. А если не знаете, лучше не брать.
Там прям любопытно начинается.
Ну, надо справедливости ради сказать, Илюха, что вот эту проблему её надо решать и при ретраях тоже иногда.
То бишь идиопатентность, импотентность, вот это должно быть.
Идиопатентность, да, но у тебя при ретрае обычно синхронная же коммуникация все-таки.
То есть типа ретрае из разряда один раз сработало, и все, больше не пытаемся, правильно?
Ну да, но ты понимаешь, а вдруг он типа сработал, а ты решил, что не сработал, потому что у тебя контекст закончился, а он уже состояние поменял, и твой клиент его второй раз впендюрит, и надо, чтобы безопасненько это было.
Поэтому и с традиционными синхронными способами тоже есть свои грабли, но я бы не сказал, что Q вот как раз в тех случаях, которые Лёха описывает как редкие, когда вам надо хитрые раутинги, вот это всё, вот тут, вот эти самые 5%, когда Q просто красота.
Просто без него это было бы делать сложно.
И представить, как систему сложную на лету переконфигурируют так, как это можно сделать при помощи топиков, экшенджей и всего прочего, например, в кролике, это... Мне даже страшно подумать.
Какая гибкость нужна, собственно, в основных моментах будет.
А тут раз, и все, и перекинули все свои.
С одного места на другой.
И все хорошо.
Вот так.
Но на самом деле вообще не надо думать про exactly once, надо учиться жить в мире, где каждая транзакция депонтентна, потому что вообще в реальности другого способа жить нет.
И у этого есть даже математическое доказательство.
От авторов Каптеоремы, как известно.
Ну ты видел же, амазон-то каптеорему-то нарушил, у них же SQS умеет в режиме, я не помню как называется, FIFA по-моему, они гарантированно один раз доставку дают.
И при этом являются дистрибьюторами.
Нет, подожди, они гарантированно дают тебе доставку при условии, если твои сервисы живут в Амазоне.
Знаешь, почему они гарантируют тебе доставку?
Потому что они забивают на партиши?
Ну конечно.
Может быть, они не обошли теорему.
Там же хитро, когда ты FIFA выбираешь, у них другой биллинг начинается.
Они явно эти инстанции держат чуть ли не рядом с твоими консюмерами.
Они их держат рядом с консюмерами, и важно, в тот момент, когда по какой-то причине нарушается работа этого конкретного узла, это значит, что у тебя консюмер тоже в этот момент умирает по сетке.
Понимаешь?
То есть он консюмить всё равно ничего не может, поэтому нет проблемы.
Как говорится, нет клиента – нет проблем.
Правильно.
Оно реально дорогое, вот эти FIFA, я пробовал в одном проекте перенести с дешёвых на такие, по-моему, цены не сложишь.
У меня к тебе важный вопрос.
А зачем ты вообще используешь кролика, ещё что-то при наличии SKS?
СКС, он ведь… Ты когда-нибудь с СКС-ом что-нибудь делал во жизни?
Ну, конечно.
Он простой, как смертный грех.
Ну да.
То есть он реально простой.
Он совсем простой.
Мне очереди нужны как раз в тех редких случаях, когда необходим гибкий раутинг на стороне самого брокера.
Ну, например, я тебе приведу случай.
У меня есть какой-то источник данных, который впендюривает меня в Q куда-то.
Это Q подключено к тому, что его потребляет.
А тут произошла катастрофа всемирного масштаба.
И мне необходим запасной продюсер, чтобы он в ту же кью клал, и чтобы никто и не заметил.
И вот это все переключение можно сделать на лету при помощи эксченджей, например.
Понятно, но окей, согласен, SQS здесь, наверное, не очень подходит, но не кролик же, ну возьми там MSK, ну в смысле менеджер Кубернетис.
Кубернетис менеджер кавку.
Ну у меня кролик еще с тех пор, когда, может, кавка уже была.
Когда ты не знал, что такое слово, кавка есть?
По-моему, тогда даже кавки еще не было.
Ну не, ну это я не верю.
Ну сколько кавки лет?
Ну, Кавке больше лет, чем АВСу.
Ну, это тоже не возраст.
У подкаста, у которого 16 лет выслуга, понимаешь, АВС нас не напугает.
Согласен.
Но я вот что пытаюсь сказать.
Кажется, что для двоих конкретных решений менеджмент Кавка подошла бы лучше.
Вот ты на нее посмотри.
Так у нас же не за ничем менеджмент.
У нас обязательно все селф-хостед должно быть.
Ты имеешь в виду селф-хостед в Амазоне менеджмент Кавка?
У них такого нет.
Селф-хостед?
Что такое селф-хостед в Амазоне?
Но я могу в Амазоне, например, держать... Но подожди, но SQS же ты используешь.
Если бы у AWS был сервис, который Kafka от AWS, по-моему, такого нет.
Есть.
Есть Kafka от AWS?
MSK называется.
Амазон, MSK.
Не Москва, как некоторые говорят.
MSQ, может?
МСК.
Кей на конце.
Кей?
Ладно.
Я понятия не имел, что такое есть, честно говоря.
Но, повторюсь, у меня так долго и так надежно работает этот кролик, и я его, в принципе, так хорошо в свое время знал, что тратить силы на переход, на кавку, я не вижу никакого смысла.
То есть, какую проблему решить?
Чтобы избавиться от Эрланга, что ли?
Ну да.
Ну так он прекрасно работает.
Одна из самых надежных частей нашей инфраструктуры – это RMQ.
Да на самом деле перейти просто на менеджмент решения.
Серьезно говорю, был бы у них менеджмент RMQ, я бы подумал перейти.
У них есть, кстати.
Они сделали недавно.
Она как-то еще хитро называется.
Amazon AMQ, по-моему, или что-то такое.
Короче, они делают менеджменты решения, по-моему, поверх кролика и... И что-то еще.
То ли Zero, то ли ActiveMQ.
Но это, по сути, короче, я так понимаю, менедж в том смысле, что они берут ванилу какой-то, например, RMQ, то есть они не API-совместимые, они берут ванильный RMQ и просто за тебя менеджит кластер.
И где-то это чуть ли, на твоих ресурсах, я, кстати, не пробовал, но это чуть ли не на EC2 разворачивается на таком уровне.
Да нет, эта штука, о которой ты говоришь, называется Amazon MQ, и на самом деле в ней внутри реально просто RabbitMQ установлено, и всё.
Ну они там типа кластеринг, скейлинг, они всё это за тебя будут держать.
Наверное, окажется, что денег не сложишь за это всё.
Деньги там конские совершенно, мы в итоге взяли SQS просто потому что там типа выходило дешевле просто, я не знаю, там не то что в разы, там в сотни раз выходило дешевле.
А я, поскольку я умею РМК сам настраивать, и кластеры, и федерации, и все, что хочешь, поэтому мне не хочется за это платить, за это знание.
Уже оплатил своим экспириенсом.
Короче, я просто смотрю, что он у них работает на обычных инстансах, и кажется, что цены совершенно не конские.
Ну, по крайней мере, из того, что я смотрю.
Мы смотрели продакшн-кластер, там под 1000 долларов что-то выходило или что-то такое, ну да, но при цене SQS типа 10.
Видишь, тут же другое коэффициент сложности, как говорится.
SQS, надо сказать, один из самых поразительно дешевых сервисов, которые у них там есть.
Не знаю, с чем это связано, но так было всегда.
Миллионы посылай, и копейки будет.
Ладно.
Обсудили архитектурные вопросы.
Ксюша, видно, что ничего не понимала.
Сидела просто молча, когда мы обсуждаем нашу очередь.
Зачем ему очереди на фронт-энде?
Незачем.
Вот молчит.
Нажал омлет и молчит.
И правильно.
Грей, дружище, тут были темы, наверняка, которые от вашего брата.
Я не мог же ни одной такой не вставить.
Ты про браузеры?
Я не знаю, где у тебя братья водятся.
Где у тебя есть братья?
Нет, браузеров ты имеешь в виду.
Я ничего не имею ввиду.
Если бы я имел ввиду, я бы прямо намекнул.
А так я просто разливаюсь водой.
Даю тебе время выбрать тему, которая близка тебе.
Давайте вот эту тему, которую я сейчас сделал текущей, что потом Мэйл, наш любимый, сегодня заявил, что, понимаете ли,
Вот у нас есть несколько браузеров.
Мы себя полностью проверили, протестировали и можем рекомендовать только те, которые также уважают вашу приватность.
Это Firefox, Brave и Tor браузер.
Вообще, работаем и в Google Chrome, Safari, Microsoft Edge и в Opera.
Ну вообще они практически везде работают.
Но вот как-то им понадобилось, я вот не понимаю, Firefox Brave поддержать или как?
Или это волна, так сказать, антипиара Google Chrome?
Поскольку против Chrome там, Chrome в последнее время довольно много пишут.
Я когда это в студию читал, я вот о чем подумал.
Ну, а почему бы им не сделать правильный ход ушами?
И вместо того, чтобы выдумывать вот эти жуткие гейтфэи, как у них брич называется, написать своего клиента.
И даже не написать своего клиента, а, например, пойти к чуваку, который мейл, как наш любимый, меймстрим делает.
И заплатить ему много-много денег.
И сказать, чувак, сделай, чтобы это был теперь дедикейтный протон-имейл-клиент.
Мы тебя покупаем, мы тебе платим сколько скажешь денег.
Клиент у тебя хороший, ну поменяй API на наш API, и будет все хорошо.
Ну, это ведь было просто вау.
Это ведь бомба была.
Мы с Лехой бы пошли бы с радостью заплатили любые деньжища за такого клиента.
Меня ему.
Я ему такие деньжища плачу, что лучше бы они так его просто дали.
Ну, ты, конечно, прав, хочется всего бесплатно, но я тут про другое.
Смотрите, есть же много людей, которые готовы заплатить разработчику MimeSteam'а за то, чтобы он сделал поддержку Jmap'а.
Ну, типа, поддержку фастмейла и других альтернативных почтовых систем.
Но он сейчас принципиально до сих пор с Gmail'ом.
Наверное, у него какой-то план есть, и он его придерживается.
Но я не вижу другой причины, почему он так зафиксирован.
В последнем деле у него опробована реализация одного транспорта и больше ничего не хочется пиливать.
Нет-нет, он хочет, он уже говорил, что он обязательно когда-нибудь этим займётся, но прямо сейчас ему не до того.
И я, кстати, не вижу особенного прогресса в клиенте за последние несколько месяцев.
Думаю, что он начал тормозить.
Когда он сделал 0.35, там были какие-то заметки.
Куча фич появилась.
Я не знаю, как за последнее время, но вот эти отложенные мейлы, вот это всё.
Конечно, конечно.
Я с тобой не спорю здесь, ты прав.
Я про то, что значимые штуки, которые были раньше, которые раньше регулярно появлялись,
Сейчас это как бы всё мелочёвка, которая просто регулярно появляется, ну хорошо, да, появляется, я не против.
Но мне бы, там, поддержка GMAP, я реально за неё готов заплатить, причём заплатить, ну, хорошо, нормально.
Ты хоть палец вверх ходил заставить за фичу?
Конечно.
Нет, ты не понимаешь, я дошёл до разработчика, нашёл вот чат, пообщался с ним по этому поводу, узнал, что он у него действительно есть в планах, у него нет религиозных возражений на эту пользу.
Нет, я упоротый же, я говорю.
Вот.
И я все надеюсь, что оно когда-нибудь появится.
Но пока он зафиксирован на Gmail.
И я бы хотел, на самом деле, ровно такой же модели.
Типа приходит этот ProtonMail и говорит, давай, короче, мы в MimeStream встроим поддержку Proton'а.
И даже не встроим, давай форкнем твой MimeStream, сделаем MimeStream Proton, и будет отдельное решение для Proton'а.
Нет, у всех у нас несколько почтовых аккаунтов, в том числе Gmail.
Будет несколько почтовых клиентов.
Ну так они и сейчас есть.
Несколько почтовых клиентов.
Проблема в том, что нормального почтового клиента для протона не существует, если браузера не считать.
Как для iOS они же сделали, и там он умеет какие-то нативные фичи делать, типа шифрования.
А он, кстати, не работает на M1?
На маке.
Их нативный клиент.
То есть было бы любопытно попробовать.
А, ты имеешь ввиду iOS-овский?
Ну да.
Ну, я думаю, что это будет очень неудобно все-таки.
Ну, как ни странно, оверкаст, который iPad-овский, вполне нормально выглядит на... Подожди, ну это другая история.
Там Марко предпринимал усилие, чтобы оно на iPad-е работало нормально.
Да, оно работает на iPad нормально и, соответственно, на компьютере тоже вполне вменяемо.
Да-да, но он там делал сам специально поддержку клавиатуры, вот это вот всё.
То есть он потратил усилия на то, чтобы на iPad оно работало со всеми фичами iPad.
То есть с поддержкой клавиатуры, с поддержкой мультимедиа клавиш, и как следствие, когда ты его запускаешь на iMac'е, или там на чём у тебя, на Mac Mini, оно просто работает.
И поэтому по кайфу.
Чуваки из Proton'а этого всего не делали, им не надо.
Непонятно почему.
Особенно при их замороченности на безопасности и на всём прочем, что они нам пытаются продать, иметь своего собственного клиента, который гарантирован от того же производителя, что и серверная часть, было бы заманчиво.
Ну, возможно, возможно.
Я тут скорее про то, что чуваки бы заплатили... Я бы прям порадовался, если бы они заплатили разработчику меймстрима.
Вообще, если бы я бы порадовался, если бы разработчику меймстрима заплатили побольше, чтобы он сделал поддержку фастмейла и мапа, и в том числе и протонмейла.
Я, кстати, пошел проверить.
Нету протонмейла для... Нельзя его так поставить на М1.
Ну, они его запретили прям, видишь.
Ну да.
Или не разрешили.
Окей, окей.
А за что вообще Мэл этот выживает?
Он же денег никаких пока не выделил.
Он собирается брать бабки когда-то.
Подождите, а мы им стоим?
Ну да.
Ну да, когда-нибудь.
Мы уже давно готовы, уже годы готовы ему платить, а он все еще не берет наши деньги.
Мне кажется ему всего два года, да, я удивляюсь, что он не берет деньги, я бы с удовольствием ему денег отдал, и учитывая сколько он времени мне экономит, прям нормально бы отдал.
Да, я понимаю почему он так тормозит, потому что на самом деле чувак же делает версию для iOS, и видимо собирается там зарабатывать.
Окей.
А что мы обсуждали?
А обсуждали протоны и браузеры.
А что мы должны были понять из списка этих браузеров?
Что Firefox наша всё?
Потому что кто Braille им пользуется?
Ну кто им пользуется?
Ну Firefox, ладно, я понимаю.
А Braille или Tor браузер?
Я вас умоляю.
Че тором то не пользоваться?
Сборка фаерфокса для путешествий.
Че не пользоваться?
Потому что сразу в гугле забанят.
Зачем тебе нужен тор, чтобы ходить в гугл?
Не, я буду Тор поднимать только для того, чтобы мейл читать.
Сейчас.
Если уж Тор, так Тор.
Так уж повсюду Тор.
Пойдём на тёмную сторону.
За ЦНТС на последние несколько недель флейбустер доступен только через Тор.
Недель?
Ты это самое, из-под камня вылез недавно?
Да нет, извини, но я еще месяц назад нормально туда ходил, и были доступны книги, а вот теперь в последние пару недель, ну только через то.
Пусть нам чатик ответит.
Сайт доступен, а вот книги выдают ошибку.
Я это видел уже годы назад, я годы назад уже на это натыкался, и я всегда знал, ну всегда, в последние годы, повторюсь, что только через вот эти .anin ссылки туда можно ходить.
Что-то ты глючишь, Грей.
Может они приоткрыли его на время как-то, подняли?
Нет, нет, нет.
Совершенно был доступен все это время, был сайт и весь архив доступен ко всем книгам.
Но вот, к сожалению, последние несколько недель там происходит какая-то странная история.
Я это наблюдаю последние несколько лет.
Ну ладно, может у нас разные точки наблюдения.
Может для вас доступно было, а для нас иностранных уже давно закрыли.
Черт его знает.
Окей.
Значит, Ксюша у нас отходила, вернулась после секундного отхода?
Да.
Секундный отход был, просто напомню, 12 минут назад.
Я проверяю, насколько мы в одном времени существуем.
Лейтенанс.
Это скорее искривление вот этого пространства.
Если дыра Эйнштейна Розе между нами или нет?
Нет, я давно, я прослушала ваши метания по поводу протона и mail клиента, и вообще да, интересно, что чувак денег не берет, а ему готово платить.
Вон Slack хочет денег, а ему не готовы, а вот этот готовый, а он не берет.
Ирония.
Ну потому что, смотри выше, Ксюша, все же понятно, я просто обожаю нативные приложения до сих пор, а Slack же он не нативный.
То есть ты бы ему денег дал, если бы он был нативный?
Я дал денег разработчику ripcord'а, другого, альтернативного приложения для Slack.
Слушай, ну интересно.
Убугово, но альтернативно.
Нет, подожди, то есть ты же понимаешь, что как бы backend-разработчики, они тоже хотят кушать, не только те, которые делают настоящее приложение, а вот те, которые чуть-чуть бизнес-логики, они тоже кушать хотят.
Я с удовольствием буду платить разным ребятам, которые делают бэкэнд.
к нативным приложениям.
Но когда они делают бэкэнд к веб-сервису, который должен работать со скоростью нативного приложения, то все деньги, которые должны были бы отправиться к бэкэнд-разработчикам, в результате блокируется действие фронтенд-разработчика.
То есть просто фронтенд-разработчики делают настолько плохо работающую херню, что я не готов за нее платить.
То есть страшно сказать, но на мой взгляд, по отзывчивости интерфейса, матер-мост лучше, чем слаг.
Ужас, говоришь.
Ну потому что он нативный.
Нет, нет, нет, тоже нет.
Они оба не нативные.
Они оба написаны на веб-технологиях, и тот и другой.
У матер-моста, ну мы его, конечно, все любим и ценим, но его решение все оставлять в одном окне, вот я бы убивал за это.
Я даже не знаю, как это назвать.
То, что он категорически не открывает никаких других окон, кроме своего окна, это просто умонь постижимо.
А ты пробовал, когда шар-скрин делаешь при помощи этих колов, и когда тебе кто-то действительно пытается расшарить скрин, он размером твоего основного окна будет.
А, ну видишь, я понимаю, я не пользуюсь шерсткрином встроенным.
А картинки ты смотришь, которые в нем показывают?
Да, картинки да, и меня он на самом деле устраивает.
Там есть кнопочка сохранить.
Да-да-да, у меня специально уже хотки есть для того, чтобы сохранить и открыть потом в этом самом, в QuickView.
Но это убожество.
Хотите историю ужасов?
Я вам сейчас покажу историю ужасов прямо всем, поскольку такого у меня не было.
Я кусок карты положил, по этой карте я вчера или позавчера ехал.
А вот этот кружок это что?
Вот этот кружок это место, где оказалось, что дятел, смотри на бензин.
Где-то в самом начале кружка, видимо, загорелся индикатор.
А кружок этот, чтобы вы понимали, он размером такой, что не хватит уже.
Бензина, когда загорается лампочка, мили на 20 хватит.
Короче, в середине кружка закончился бензин.
А если вы увидите... На машине?
На мотоцикле.
Если вы видите этот кружок, там дичь.
Я специально в дичь езжу.
То есть, там такие дороги крутые.
55 миль в час.
На всех дорогах можно ехать 85.
Никого нет.
И я там, судя по всему, единственный транспортное средство за последние десятилетия.
И вот там, возле леса, закончилось все.
А чтобы вы понимали, насколько там прикольно, там еще сотовая связь не работает.
И вот стою я как дурак на обочине с мотоциклом, который дальше не едет, поскольку бензина нет.
И думаю, как дальше?
Ну как быть?
Ты толкал?
Нет?
Я постоял-постоял, полчаса постоял, думал, что же делать?
И тут знаешь что?
Проезжает другой мотоциклист, такой же дебил, как я видел.
Поскольку мотоциклист-мотоциклист, ну, глаз не выгорит, остановился чувак, я говорю, так и так.
Он говорит, ой, а что же делать-то?
Я говорю, не знаю.
Он говорит, сейчас.
И уехал.
Уехал, поехал на заправку, привез мне галлон бензина.
Такой вот добрый человек.
Подожди, у тебя что, бензин кончился?
Я пропустила.
Серьезно?
Да.
Вот в этой глуши я смотрю на твою карту.
В этом все новости было.
В этой глуши и закончился.
Ты просто идешь по моим стопам.
У меня же тоже как-то в лесу бензин кончился.
И тоже, да, мы там ездили на заправку.
Зачем вы ездите без бензина?
Нет, я помню, как у меня, я что-то прям всю неделю ездила, там лампочка горела.
Я хотела заправиться, а там была очередь.
Я думаю, ну ладно, поеду в лес, не заправившись.
Если честно, мне казалось, что лампочка загорается слишком рано.
А оказалось нет.
Оказалось, что если после лампочки ездить неделю, то всё-таки он закончится.
То есть ты брала всё это время морально не готова к загоревшейся лампочке?
Да, да.
Нет, но теперь у меня вообще Тесла, и я теперь заряжаюсь в любой момент.
Теперь тебе нельзя повезти галлон бензина.
Да, теперь нельзя.
Мне, кстати, понравилось, что на заправках для таких, видимо, как я, продают специальные канистры.
Там даже бесплатно дают.
Бесплатно можно взять канистру.
Не, у нас нужно было покупать канистру, которая специально засовывается.
Потому что если ты просто захочешь залить бензин, то там есть какая-то защита от слива бензина.
Короче, он тогда не зальется.
Поэтому тебе надо канистру с носиком.
Я думаю, вы знаете, в мотоциклах такого нет.
Чувак мне такую как раз и привез.
И велел отвезти обратно на заправку, потому что дали в долг, поскольку у него день был и денег, чтобы на нее потратить.
Я и за бензин заплатил.
Ему бесплатно налили бензин и эту штуку дали, чтобы спасти, значит, брата-мотоциклист.
Какой он, а?
Молодец.
Вот так вот он нас.
А ты потом тоже неделю после лампочки ездил?
Или как у тебя это прошло?
Не, я всегда параноидально смотрю.
Просто в этот раз я был, знаешь, зон аут.
Типа ехал себе, ехал.
А в мотоцикле это быстро происходит.
Раз и всё.
Зажглась и всё потух.
А сколько там километров мотоцикл может проехать?
Миль двадцать может на лампочке проехать.
Ага.
Совсем мало как-то.
А там всего три галлона в баке.
Что ты хочешь от него?
Маловато будет.
Да, завёз деньги на заправку, отдал эту штучку, дал им там три доллара, по-моему, сколько там, четыре доллара галлон этот стоил.
И нормально всё.
Так, меня тут поймали, говорят, Ксю путается в показаниях.
Против, в прошлый раз она не смогла завестись, когда от друзей пыталась выехать.
Конечно, друзья живут в лесу.
Там до ближайшей заправки было 15 минут.
Так что всё правильно, это я не запуталась.
Я поехала в ночь к друзьям далеко.
Ты на это, слушай, отвечай, не соврешь, красиво не расскажешь.
История про программиста, ладно, да.
История про программиста, а с чего ты решила, что это ложь?
Это самое настоящее... Ты ее просто еще не слышала, но... Никто ее еще не слышал.
Еще 16 лет этого подкаста не за горами.
Может, кто-то его слышит на 30-летие подкаста.
А может, даже на 20-летие.
Ну, все может быть.
Что тоже является таким же обещанием, как поизудущие.
Ну что, давайте тему наших глубоко уважаемых посмотрим.
Ну давайте.
Настолько глубоко?
Настолько, да.
Ну как-то глубоко уважаемые вагоны уважатые.
Разработчик из Нидерландов создал утилиту под названием Google Teller, которая пищит при каждом обращении компьютера к серверам Google.
Слушай, а у тебя... от рефреш, короче.
В смысле, там есть более популярная новость, но это бог с ним.
Ничего страшного.
Давайте сначала эту.
История понятная, нужно же понимать, что в целом большая часть программ, которые Google выпускает, безостановочно фигачат данными в Google.
по разным причинам, и вовсе не обязательно потому, что за вами следят.
Ну, например, потому что у них на главной странице, когда у тебя открывается браузер, куча всего грузится с гугла.
А еще там куча индикаторов, там встроен... как он называется?
Найдите сайт, который ни разу не обращается к себе.
Не-не, ну браузер, браузер.
Видишь, тот же вопрос в браузере.
Не-не-не, окей.
Но тут же подразумевается, да, видимо, что загрузка Google фонд.
Наверняка.
А Google Analytics?
А как же?
Ну так и чего, вам мало что ли?
А Google API, ну т.е.
jQuery, чего не загрузить?
Так он же не обвиняет, насколько я понимаю, что Хром такой гнусный, он обвиняет, что мир такой гнусный.
Ну да, мир так устроен, что сейчас, на самом деле, всё шлёт везде всё.
Простите за формулировку.
И бороться с этим сейчас, на самом деле, практически бесполезно, хотя, не знаю, я пытаюсь периодически.
У меня хрома нет, например.
У меня хром используется строго для того, чтобы запускать CleanFeed.
Поэтому вас он сейчас слушает.
А у меня две программы хрома запускаются.
А вторая какая?
CleanFeed и MonkeyType.
Потому что MonkeyType тормозит Safari.
Ну, тоже какая-то логика.
Так что Google знает, какая у меня скорость набора.
Основной это Chrome, но надо подумать в принципе.
Можно на Safari перейти.
LastPass снова взломали, пароли пользователей не увели, так что все хорошо.
Мы не знаем, на самом деле мы не знаем, увели пароли пользователей или нет, потому что чуваки из LastPass тоже в прошлый раз делали вид, что у нас вроде бы что-то взломали, но ничего такого серьезного не произошло.
На самом деле мы ничего про LastPass достоверно не можем.
Говорят, судя по слухам, что на самом деле увели внутреннюю базу LastPass, то есть на самом деле базу с в том числе e-mail'ами платящих пользователей.
А также, опять же, по слухам, никто не знает деталей, но говорят, что также были уведены все репозитории с исходными кодами.
И вот после таких инцидентов, мягко говоря, ты будешь продолжать меня убеждать, что пойти на 1Password8 — это хорошая идея.
А какая связь?
Какая связь, у которого пароли только в облаке хранить можно.
Подожди, подожди, но они в облако-то отправляются так же, как в твой Dropbox, в смысле отправляются в уже зашифрованном виде.
Так же, как в моей Cloud.
Ну да, так же, как в твоей Cloud.
Так я хочу в разные корзины яйца складывать.
Жить по-моему... Как раз на фоне вот этих новостей про Лос-Пас, самое время подумать, что как раз Лос-Пас ходить не надо, надо пользоваться Лос-Пас ходом.
Не?
Нет.
Я уже почти готов сдаться.
Я все еще на One Password.
Я жду, пока они откатят это решение и сделают полностью стендалон.
Синхронизацию внешнюю разрешат, как раньше было.
Если нет, то пойдем на битварды, мучаться, что делать.
Особо главное еще не Ластпаст, потому что по-моему мы уже несколько лет так периодически вспоминая про Ластпаст выясняем, что как-то все там мутно и какие-то там неоднозначные новости про них.
Ну не знаю, я их боюсь, особенно вдвойне боюсь после того, как мы с тобой с ними как-то пообщались.
Мы с тобой пообщались с генеральным менеджером для Европы, который, кажется, плохо понимал вообще, что он менеджирует.
Так и есть, да.
И после этого я понял, что если у них там такой генеральный менеджер в Европе, то я, пожалуй, находясь в Европе, пользоваться им не буду.
Вот-вот.
Что хорошие вещи?
Еще-еще-еще-еще.
Так, это мы обсудили.
Чего, как это, вопросов не хватило?
Про матч, ну там интересная история.
Бывший глава отдела безопасности, head of security Twitter, которого уволил новый CEO, который агровал в начале года, значит он написал, только тут написано, что он направил в конгресс и прочим федералам жалобу.
Нет, конечно, он написал в SSE, он написал в FTC.
по-моему в FCC, ну вот короче в федеральное правительственное агентство, в котором и написал там довольно так обстоятельно жалобу на то, что вот у твиттера все плохо с безопасностью, то есть они например
у них на серверах outdated софтвер, у них плохо построено протоколирование доступа, и вообще непонятно кто имеет с каким данным отношение, ну доступ вернее, и как все это дело управляется, ну а да, копии соответственно ушли в конгресс и далее,
и какого-то четвертого сентября или четырнадцатого, Матш, тот самый глава, он будет давать показания в комиссии Конгресса.
Чтобы наши слушатели понимали, Матш это не какой-то пацан с улицы.
Это конкретно чувак.
И когда... Я не знаю, Бобок, насколько ты с ним близко знаком, но это конкретный чувак, который, если он что-то говорит, я бы прислушался.
Нет, ну вполне возможно, что и вот про outdated, и про... Более того, есть же подтверждения условно-внешние, то есть вот все эти странные истории про взлом, про взлом год назад, про верифицированных аккаунтов, они же тоже, в общем, как-то возникли, потому что
Наверное, как-то там можно это все дело увести и воспользоваться результатом.
Спекуляция от результата.
Если человек, который изнутри расскажет, что там полный разврат с точки зрения безопасности,
И этот человек, вот тот самый, который мы обсуждаем, то я почти уверен, что там действительно полный разворот.
Короче, чтобы вы понимали, кто такой Матч, потому что многие не понимают, а это на самом деле важная штука.
Значит, первое, Матч — это один из чуваков Лофта.
Второе, он самый известный чувак из CDC, в смысле из культа мёртвого корова, и этот чувак, про которого, как у нас в комментариях кто-то пишет, он прям в DARPA работал, да хрен с ним с DARPA, он в DARPA работал в 2000-е годы, он в 90-е уже известен был, понимаете, он на самом деле один из самых крутых чуваков с точки зрения,
Безопасности.
Это, наверное, не просто икона стиля.
Это чувак, на которого многие молятся.
В каком-то широком смысле.
Объясню нашим молодым попроще.
Я думал, он моложе.
Я думал, он старше, наоборот.
Пришел бы Бобук в Твиттер и сказал, что ради уйти с безопасностью полное говнище.
И Бобуку, наверное, можно было бы верить.
Не-не, это знаешь, это гораздо-гораздо страшнее, это типа... блин, я даже не знаю, это если бы Умпутун пришел и сказал в радио тебе, что звук полное говно.
А, да, тоже близко, да.
Вот эти люди знают, им надо доверять.
Поэтому имейте в виду, что с Твиттером... ну, собственно, у нас никогда не было особых иллюзий по поводу Твиттера.
Ну, на самом деле, да, особенно после того, как они на своём рубе падали примерно раз в день.
У нас-то, на самом деле, особых иллюзий не было.
Другое дело, что почему народ-то подплатил, потому что на Твиттер продолжают смотреть в связи с его тяжбой и с Маском.
А поскольку все эти обвинения по поводу, ну, все эти высказывания Маджа на тему того, что за безопасностью плохо, они же, в общем и мере, еще один подтекст, что и со спамом никто не борется.
Скорее всего, так и есть.
Скорее всего, так и не борются.
Нет, не думаю.
Вчера я от спама очищал своих твиттеров-ботов.
Я не знаю, я не вижу спалов цветы.
Повального.
Я вижу.
Не повальный, но вижу.
И в демах спама часто.
Ну, не меньше, чем в Телеграме уж точно.
Телеграмм, по-моему, показательный.
То ли он не борется, то ли он плохо борется со спавом.
Слушайте, а как вам вообще вот эта вот идея?
Простите, я что-то вдруг, знаете, продолжаю думать про Маджот, и подумал, а вот Твиттер, когда его нанимали,
Они ведь понимали, наверное, да, что это матч.
Ну, в смысле, что он, конечно, он там много лет будет.
Он в кукле проработал все дела долгое время, да.
Нет, про то, что он молчать не будет, надо было думать, когда они его увольняли.
А когда они его нанимали... Ну так его же Дорси нанимал, он же идеалист.
Дело не в этом.
Дело в том, что Дорси, когда его нанимал, тоже тут большой интересный вопрос.
Мне кажется, Матч нифига не командный игрок.
Как он его нанимал-то вообще в эту сложную позицию?
Он его нанял сразу после взлома верифицированных аккаунтов летом 2020 года.
Я думаю, что он во многом решал вопросы регирования.
У него с Бордой всегда были странные, не очень приятные отношения.
Я думаю, что он просто сказал, ну окей, хотите, чтобы мы вам что-то сделали, ну вот мы наняли самого крутого чувака.
Не, ну это хорошо и регуляторам показать, если начнут на тебя наезжать, что вот я принял меры, меры приняты.
Конечно, ну то есть вопрос есть еще и просто как бы тактического реагирования.
Ну вот да, приняли меры, меры приняты, редакция выступила, что сделано.
Вот эту советскую фразу, да.
Короче, я очень хорошо отношусь к Маджу и считаю, что он, конечно, гениальный чувак, его можно нанимать как консультанта, называть его head of security, это прямо, ну блин, я бы не стал, не знаю, я боюсь таких людей.
Ну то есть, да, не командный игрок и, в общем, скорее готов наступить на всех, чтобы доказать свою правоту.
По поводу следующей статьи, я видел плач нечеловеческий.
Весь Reddit плакал о том, что Heroku закрывает бесплатные тарифы.
Это реально big deal для кого-то?
Это big deal, потому что многие демо разных популярных относительно и не очень популярных мелких сервисов жили на Heroku на бесплатном тарифе, да.
А это, кстати, то же самое, что вы только что обсуждали со Slack.
Ну похоже, да.
То есть вот какие-то такие минимальные требования, то есть вполне возможно, что нахероку, у меня там что-то бесплатное крутилось, ну там типа, я хотел попробовать, нажал на кнопку сделать нахероку и сделалось.
Ну вот, то есть вполне возможно, что там какое-то очень немалое количество людей просто пользовались возможностями бесплатного локала.
У меня коллега один пострадал, у которого по проекту есть какая-то игра из этих странных, что тебе нравится там, где ходить надо.
Чуть ли не в текстовом режиме.
И у него была демонстрационная его балалайка как раз на Хироку, но он нашел выход.
На Аракал перешел.
А, ну да, воркли там, оно тоже, это временная жажда.
Не, обещают пожизненно.
Да?
Да, говорят, пожизненно, там чуть ли не два инстанса каких-то дают, что-то такое.
Он полностью доволен.
Прикольно.
Задолбали, говорят, теперь письмами на их эффективные менеджеры, но зато все бесплатно.
Ну, можно же вдевнул отправить.
Ну, так, наверное, и сделают.
Так, что там дальше у нас, draftplex.
Все получили, да, письма?
Да, конечно, конечно, при этом никто не знает, что на самом деле произошло, никакой публичной там этой самой истории нет, все говорят, что пароли все на месте, я на всякий случай пароль сменил.
Я тоже сменил, хотя Plex у меня в закрытой отдельной сети, которой доступ из другой закрытой отдельной сети.
Я рисков не очень представляю, но тем не менее для порядочка сменил.
Ну я тоже, у меня всегда такое, у меня в принципе есть регулярный процесс по пересмотру и смене паролей в тех сервисах, которые я пользуюсь на самом деле, и Plex это один из таких сервисов, поэтому у меня все равно там периодически оно мешается, как бы меняется.
Но, в принципе, история, конечно, неприятная, когда сервис такого уровня популярности внезапно допускает утечку базы, пусть даже там все пароли там похешены и посолены, все равно неприятно.
И я тут вчера совершенно случайно попал на сабреддит, который про лог, знаешь, про лог программы.
Ну, конечно.
Это ты меня научил, или я тебя научил?
Кто-то кого-то научил.
Это чтобы на Plexi держать аудиокниги, и единственный, по-моему, вменяемый клиент для iOS.
Не-не, Prologue и Plexamp, они оба умеют сейчас аудиокниги, и Plexamp, кстати, тоже ничего.
Так вот, у Prologo такой активный сабреддит, там автор приходит, ему приносят, значит, фич и реквесты.
Оказывается, и так можно поддерживать продукт через реддит.
Слушай, ну, дело в том, что у этого продукта, ты понимаешь, да, он же не опенсорсный, он закрытый.
И у него нет варианта под названием все на GitHub.
А-а-а, вот что мне... А он не опенсорсный, что ли?
Нет, конечно, нет.
Вот что, ты же за него платишь, наверное.
Ну, наверное, как купил когда-то, да.
Он недорогой совсем, но всё равно.
Ты знаешь, да, что, кстати, он тоже не нативный?
А выглядит он как нативный?
Ну, хорошо он его так написал, что он выглядит реально как нативный, но вообще-то он на реакте, что ли, на чём-то таком.
На реакте, наверное, судя по поведению и по тормозам.
Да?
На реакции.
Ладно, ладно, пусть будет на реакции, лишь бы было.
Продолжение истории Торнадо Кэш с юридической стороны.
Новый профессор криптографии опубликовал форк кода EFF, опубликовал заявление о том, что типа свободы и все такое прочее.
Я ничего не понял из этого, но боюсь даже спрашивать.
Если коротко... А, его же не было, кстати.
Да-да, если коротко, Жень, там есть такая штука, как бы торнадо-кэш-миксер, это такая система, которая в виде смарт-контракта существует, которая делает так, что нельзя отследить транзакции, если коротко.
Точнее, нельзя отследить...
Короче, нельзя отследить источник получения от обоих транзакций, так, для простоты сильно, если сильно упрощать.
И там чувака, который писал большую часть кода, а это open-source-ная совершенно штука, большую часть кода, как чувак, который писал, сейчас арестовали и собираются судить.
Но там еще и история с тем, что основные e-серверы, торнадо кэш и все прочее.
Нет никого сервера торнадо кэша.
Веб-сервер, в смысле, который с рекламой торнадо кэша, ну да, он закрытый, да.
Но контракт уже отработался.
И плюс код удалили из гитхаба.
Но вот тут вот его... Не-не, интересно, Женя, другое.
Удалили код с гитхаба, удалили, не зафризили, не заморозили, а именно удалили.
И удалили аккаунты всех, кто когда-либо коммитил в этот репозиторий.
А те, кто в форке осмелился сделать?
Я не смотрел, но подозреваю, что тоже.
Хорошее дело.
Майкрософт, так сказать, показал свое нечеловеческое лицо.
А там видишь, там же история такая, что они, кажется, по закону обязаны это сделать, потому что проект попал в SDN-лист.
А SDN-лист — это прям вообще, ну, такое там прям... Это список людей, по сути, которые являются нежелательными как бы для США.
И у них вариантов особенных нет.
Я подозреваю, по крайней мере.
Но тут история еще вот в чем.
Дело в том, что, если ты помнишь, в Штатах с какого?
С 97 года, да?
Я уже не очень помню.
С 97 года участие в open source приравнено к использованию первой поправки, в смысле к свободе слова.
И, по сути, если сейчас действительно дойдет до того, что людей садят и людей будут сажать или арестовывать за участие в разработке open-source-инструмента, то, в принципе, можно там типа думать и шатать первую поправку, или думать и пытаться отвязать историю, как она называлась, Бенштейн против Соединенных Штатов.
Это как бы конкретно вот это дело, которое ЕФФ все время раскрутили.
которая, собственно, и привязала движение Open Source к свободе слова.
Но это, на самом деле, потенциально очень большая и опасная штука, которая, в принципе, может вообще просто весь рельеф Open Source поменять из-за этого всего.
Я даже попытался представить, а как вот суд, который сейчас на нас верховный, на это среагирует, понятия не имею.
Хотя там и наши чуваки сейчас собрались.
Там есть, видишь, тонкий момент.
Дело в том, что через этот контракт, который Торнадо Кэш, еще раз, чуваки, которые писали опенсорсный код, не зарабатывают на этом.
Они ничего от этого не получают.
через контракт который торнадо кэш судя по всему провели бабки вот эти помнишь северокорейские хакеры в смысле чуваки которые на северную корею работают и зарабатывают крипту и потом ее как-то отмывают.
Вот эти чуваки судя по всему провели деньги через этот самый торнадо кэш.
И из-за этого, я так понимаю, американское правительство так взбеленилось.
И это как бы еще больше ухудшает ситуацию, потому что ладно, если бы это была чисто финансовая история про антимани-лондонинг или еще что-нибудь, но тут, кажется, история политическая, и может закончиться все действительно нехорошо.
Ну, вся надежда на систему сдержек и противовесов.
Пока у нас все власти разные во всех ветвях, может до чего-то нормального и договориться.
Окей, что нам дальше?
TSMC начинает массовое производство чипов путем процесса 3 нанометра.
А новые кто будет на нем?
Или скажи, что Apple не успели?
Apple, естественно, не успели, потому что новые iPhone уже, по-моему, собираются.
Нет, это не для iPhone.
3 нанометра будет в M2 Pro, в больших M2.
В M2, говорят, будет, да.
Да, да.
Но тут нужно понимать, что это обман, это не 3 нанометра, в смысле, что в реальности, условно говоря, электронисты на блоке больше, но все это называется техпроцесс на 3 нанометра, в смысле, хорошо, ладно.
Те, которые забаркованы, будут эры из них делать.
Вообще может быть так, AVS и Verizon втихую начали использовать заиздевленные IPv4 адреса.
Да-да-да, это, короче, там такая грустная история.
Там, значит, есть, как он называется, класс Е этих IP-адресов, которые начинаются с 240, я уже не очень помню.
240 slash 4, самый большой блок.
Да-да, начинаются на 240, я и говорю.
Так вот, судя по всему, втихаря Amazon и Verizon в своих огромных внутренних сетях эти адреса начали использовать.
При том, что, естественно, им их никто не делегировал, и вообще они были с самого начала зарезервированы для future use, ну типа для будущего использования и всякое такое.
То есть, на самом деле, это интересный момент, когда IP-адресов стало настолько не хватать, что крупные компании, такие как Amazon, начали в наглую использовать эти адреса, искренне считая, что проблемы с их использованием, на самом деле, проблемы, которые возникнут из-за их использования, меньше, чем те проблемы, которые у них сейчас есть.
Я когда был в отпуске, подключался через, там где же Wi-Fi обязательно должен быть в этом, часть услуги.
Подключаюсь через Wi-Fi, VPN поднимаю домой, а из дома, значит, хожу на работу, посмотреть что, куда.
До дома дохожу, до работы дойти не могу.
Просто замкнутый круг какой-то, не доходит до работы.
Вообще никак не работает.
Ну, я уже не первый раз такое вижу, поскольку у меня на работе сеточка, одна из сеточек, которая 100016, наверное.
Или 24, не помню.
И 1624 тоже есть.
А новые адреса, которые дает Comcast, он дает не как при старом режиме, 192.168, а он десяточки начал давать.
Но я в результате хакнул Wi-Fi от гостевого домика, а там, знаешь, без заморочек.
То есть админ паспорт, как у них из коробки есть у этого раутера, так он у них и был.
Как везде.
Перевел его на 192.168.200, но чтобы ни с чем уж точно не конфликтировало.
И теперь думаю, надо хозяевами признаваться или и так хорошо будет?
Зачем?
Ты думаешь, если они не догадались, что пароль надо поменять, то они в таком не замахачиваются?
Ровно так.
Я сейчас обычно следую по следующему правилу.
Если чуваки не поменяли дефолтный логин и пароль, я, заезжая в гостиницу или квартиру, куда я бываю, я меняю пароль на недефолтный и кладу записочку с надписью «Простите, тут что-то написало, что у вас теперь вот такой пароль».
Чтобы не вызывать у людей вопросы.
Ты просто нажала и всё исчезло.
Да-да-да, вот примерно так.
Вот, это во-первых.
А во-вторых, ну, довольно часто просто смотрю и нажимаю на кнопочку «Обновить программное обеспечение», знаешь, да, в роутере.
Ты резкий какой-то, я не решился.
Нет, я просто, понимаешь, это же роутер, через него пакеты мои проходят.
Он же потом уезжает, и ему соответственно больше.
Нет, потом оно продолжает работать, как ты понимаешь.
Но, в принципе, вся эта дурацкая машинерия, которая не обновляется, вызывает у меня вопросы.
Сейчас вот я начинаю про это думать, и такой, ну, может быть, наверное, эти чуваки из микротика-то и правы, что они сами обновления накатывают.
Меня вообще вот это качество Wi-Fi в таких местах всегда удивляет.
Представь, огромный дом, два с половиной этажа.
Там только туалетов четыре штуки.
Там есть даже место, где можно на нары кого-то послать.
Такая комната, где сплошные нары.
И на весь этот домище один маленький раутер от ISP, от Comcast.
А ты зачем туда приехал в этот дом?
В Wi-Fi сидеть?
Нет, ну как же.
А если я вдруг на втором этаже или на втором с половиной этаже захочу к Wi-Fi подключиться по-быстренькому?
А там опаньки и не добивает.
Ты туда тусить приехал.
Когда что-нибудь делать, Wi-Fi отключил телефон, забыл его дома.
Все.
Да тусить-то тусить.
А тут с работы какая-нибудь катастрофа.
А как я?
У меня Wi-Fi нет.
Мало ли.
Незаменимые люди.
Понимаешь, бас-фактор равен одному.
Ну что поделать?
Так что пришлось хакать.
Я им на официальном ревю ничего не написал, но так лично написал сообщение, что вам надо с специалистами поговорить, чтобы Wi-Fi покрыть получше.
Но их, похоже, все устраивают.
Так что, кто я такой?
Уж.
Так.
GitHub позволяет верифицировать коммитты со шкучами.
Ну, спасибо им большое.
Ну, таки да.
Таки позволяет.
Я пробовал.
Работает.
Так.
Продолжаем.
Всё это было.
Херугу было.
Да тут больше ничего и нет.
Да.
Всё, что ниже того, что было, не имеет даже единого значения.
Вот и всё, что было.
Это прекрасно.
Да.
Ну что, раз больше ничего нет, раз у вас больше нечего съесть, я думаю, можно нажимать на кнопочку.
Я думаю, да.
И мы с вами на следующей неделе услышимся.
Лёха, не знаю, вернётся ли из палатки или всё там же будет.
Ты никуда не собираешься?
Он обещал вернуться.
Он Лёха вернётся, а я исчезну.
Следующие двое выходных я буду там то в самолёте, то где-то так.
То в пароходе.
Куда ты от нас полетела?
Ну я тут недалеко, нет, я все тут недалеко.
Заранее скажу, что с учетом гиковости выпуска будут все равно спросить, что это я приперся.
Да-да, а кстати, сегодня или вчера у Граи тоже день рождения был.
Уже вчера.
Уже вчера, да.
Поздравляем.
С подкастом вместе.
А, с подкастом.
Ты, кстати, легко будешь запомнить, что почти всегда... Хуже.
У меня еще и аккаунт в Твиттере ровно в этот день заведен.
В чем я думал?
У тебя Твиттера не было, и ты такой, Бобок, не солидно в подкасте, заведи-ка Твиттер.
И ты завел?
Точно.
То есть у всех людей три праздника, а у Брея всего один.
На самом деле совсем все плохо, потому что у меня три дня рождения в один день.
Как неудобно.
У меня еще есть сестра и старший сын.
И у всех один день?
И у всех один день.
Вау!
Нет, ну конечно, август-сентябрь это же самые такие, потому что 9 месяцев назад был Новый год.
Не знаю, но это вот как раз из истории, когда говорят, где ваш день, и можешь ответить и тебя так же.
Это прикольно.
Это всегда хорошо.
Ксюша, почитай парадокс с день рождения.
Это не такое маловероятное событие.
Да-да-да.
Я ж тебе более того говорю.
Август и сентябрь – это месяца, в которых больше всего дней рождения.
На Википедии написано.
Мало того, что вообще в классе из 24 человек будет совпадение по месяцам, а тут будет совпадение
У нас в семье есть девяти человек, только у двух людей день рождения не в августе, поэтому я хрен его понимаю вообще про что вы.
Нет, подожди, у вас просто вы очень хорошо чтите Новый год, понимаешь?
Вы там видимо очень в остальное время заняты, а в Новый год вы не очень.
Расслабляетесь.
Но есть несколько факторов, которые разрушают у тебя.
Почему?
Ну, то есть это не так.
Ну, так.
Нет, ну подожди, день рождения-то 9 человек.
Один из людей, который родился в августе, он должен был родиться в октябре.
А, ну вот и да.
Ну как-то все равно родился.
Ну один человек, что-то у вас там как бы все равно.
Один человек статистику вообще не поменял.
Но я согласна, что да, бывает.
Август хороший месяц.
Август-сентябрь.
Вот конец августа, начало сентября это такая по статистике самое такое время, когда много всего происходит.
Я вот выложил в наш чатик, картиночку сколько я уже проехал и хочу бы у тебя спросить, второй раз ехать после заезда на час 37 с максимальной скоростью 83.
Слушай, ну максимальная скорость это же не показатель.
Заправиться не забудь.
Я заправился, сегодня я сразу заправился как только выехал, хотя всего было 80 миль с прошлой заправки, чтобы не забыть.
А у вас там разрешенная максимальная скорость какая?
Ну нигде... 70?
Ну если по хайвэю ехать, да, там 70 сейчас может быть.
Это я к чему, собственно говоря, а у вас там выкладывание этой фотографии не может быть приравнено к самостоятельной явке и заявлению о нарушении?
Так это я в Мексике ездил.
А, нет.
Тут же видно, что это по мексиканским дорогам.
Точно, да, хорошо.
Не, ну если в Мексике, тогда езжай, но только постарайся не выехать в Канаду, потому что там-то как бы так нельзя.
Нельзя, там всё то же самое как у нас только в километрах.
За полчаса легко добежать.
Нет, там всё точно такое же как у вас только в километрах.
Да, да, да, я помню, помню.
Там надо переключать спидометр.
И процентов на 10 меньше в целом.
Ладно, давайте на этой.
Всё, до следующей недели.
Я ещё не включал музыку, да, на этот раз?
Ещё нет.
Теперь включу.
Ладно.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надёжной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Подсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных приложений.
облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio 2022.