Доброго времени суток, 26 марта 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 799.
Как нам остроумно, но технически корректно сказали в комментариях, выпуск юбилейный.
Мы-то все с нуля считаем.
Угу.
Все.
Ксюшу вашу тоже принято с нуля в связи считать?
То есть, скажи, у вас же во фронтенде вашим тоже принято с нуля считать?
Нет, у нас другое программирование, другое вообще.
Там нольки из нички.
С трех вы считаете?
Тройки, да-да-да.
Так у Путуна первый выпуск серьезно нулевой был?
То есть идти проверять.
Первый выпуск был нулевой.
За маркетологов могу сказать, что мы считаем, как хотим, но выпить никогда не откажется.
Как удобнее в данной ситуации.
Выпиваем все равно каждый первый раз.
Ксения, я вовсе не пытался обидеть глубоко уважаемый фронтенд.
Я знаю язык... Пытался обидеть лично меня.
Для бэкэнда, к которому все денечки начинаются, больше одного такого языка знаю.
Поэтому не надо, не надо вот так обидок.
Так бывает.
Тем более, Ксюша, он пытался обидеть всех женщин.
Не надо.
Конечно.
Подожди, ты про какой язык?
По-моему, он не чистый бэкэнда.
Какой?
Паскаль?
Да, я про Паскаль.
Фронтена, ну если Дельфай... Да, Дельфай, да, и нормально там формочки клепать.
Так что ты тут не надо присваиваешь себе в бэкэнд языки, нет-нет-нет, формочки клепать можно было на Паскале.
Можно, но в то время тогда разделения еще не было, и это скорее такие фуллстэки на Дельфе работали.
Да, я согласна.
А бывает такой глубоко уважаемый фронтенд, чтобы уже почти бэкэнд?
Они пытаются.
Они пытаются со своими нодами, нод.js, быть как настоящий бэкэндер, но у них так себе получается.
Давайте включим Digital Ocean и пойдем по нашим темам.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio d 20 22.
Я вам скажу честно, у моей жены есть функция будильника, которая напоминает мне «Готовь темы».
И вчера она мне когда сказала «Готовь темы», как оказалось, этот бэкап такой.
Оказалось, бэкап сработал, тем не было никаких, но как-то на неделе оказалось, что темы такие подкатили.
Например, Алексею, конечно, слово, как единственному заслуженному джависту в наших рядах, о том, что 18-я, которая, поправь меня, не настоящая, да, она такая?
Не пацанская версия, видишь?
Не ЛТСная, да-да-да, если ты про это... Да.
Ну, вышла, говорят, и тут возможностей вон сколько.
Да.
Нет, слушай, во-первых, вот я уже до начала уже
повторюсь, что как быстро я все-таки реально соскочил с иглы джава, то есть я реально раньше знал, когда выходит, я смотрел бетки и все, сейчас типа вот я в новостях узнал, что оказывается вышла новая версия джава.
Вот, вышла действительно, да, и какие-то фичи, наверное, я кстати про некоторые уже слышал, то есть все равно у меня в твиттере там есть определенная джавовская тусовка, потом про некоторые я знал,
Не знаю, мне кажется, что это такой пост ЛТС, но я вот сейчас смотрю на список.
Типа по умолчанию задействована кодировка UTF.
Восемь, восемь, у них же шестнадцать было, ты чё, это big fucking deal.
Какой дел?
Тебе вообще было не наплевать?
Ну, а ты считал число русских букв когда-нибудь?
Кто пытался считать, тот в цирке не смеется.
Откуда у меня русские буковки?
У меня такого в данных никогда не было.
Мало ли.
Какие-нибудь хобби, проекты.
Вот тебе реальная задача.
У тебя проект, который в Твиттер чего-то постит время от времени.
А надо не больше 100... 280.
А вот посчитай 280 на Java, чтобы правильно было на всех языках.
А что, ты хочешь сказать, какой-нибудь Blink не даёт тебе правильную длину у UTF-16?
Побайт его, что ли, у тебя будет выдавать?
Он даст длину как UTF-16, а нам надо как UTF-8.
Он больше даст, чем... Как правило, даст больше.
Ну ты прикинь, будет не так.
В общем, в твиттер не пролезет.
Ты готов броситься обратно на джаву, да?
Ты вообще прям доволен?
Наконец-то просто.
У них мы как обсуждали версии, ведь совпало с нашей, и вот они тоже на ИТ-8 как наши гошные перешли.
Наконец-то.
А второй пункт тоже как у нас, ты видел?
Не, вот в том-то и дело, понимаешь, про это я читал издалека, уже давно, и типа до релиза, и я уже расстроился еще до релиза, ты думаешь, что это как у нас, что теперь типа в джаве тебе не надо тащить никакой там Tomcat, и у тебя есть какой-нибудь простой, встроенный, легковесный сервер, что NVIDIA STD lib прокачали так, что типа теперь нормально, фиг.
Это какой-то странный, полусырой, не работающий, я не знаю, который он говорит, ни в коем случае не используйте в продакшене сервер для сервировки статического контента.
Плюс CLI tools, чтобы это засервить из какой-то папки.
Типа офигенно как полезно.
Люди устанавливают JDK и такие...
Блин, а как мне эти файлы засервить из папки просто статические?
Вот это проблема проблем.
И главное, никто же её не решил, кроме Джавы.
Хорошо, что они пришли и дали какое-то решение.
Люди страдали.
Слушай, я думаю, это питон снизу простучал.
Знаете, у Питона есть там сервер, и часто Питон запускают в командной строке, чтобы отсервить статику с какого-то локального директория.
Так у Питона тоже это абсолютно бесполезная ерунда.
Ну, типа, окей, она есть, ну, молодцы.
Таких библиотек здесь запросов миллион, наверное.
если не два.
Их там есть любые на любых языках, наверное, и с любым этим.
Мне кажется, вот если бы они сделали хоть какой-то сервер именно сервлетов, даже пусть там выше в идеале, конечно, совместимый со спецификацией, пусть он не будет супер продакшн-реди, но иногда тебе надо, ну, просто, ну, что-то супер тупое, супер простое, там, я не знаю, какой-нибудь плагин, и тебе надо callback URL захендлить.
Вот что-нибудь такое бы они сделали, было бы круто.
А почему бы не сделать нормальный сервер?
Это было бы вообще прекрасно, я бы с двумя руками за, потому что это то, чего конкретно-конкретно не хватает.
И я почему-то бы мечтал об этом, но мне кажется, они не собираются это делать.
Последние годы, я помню, во времена нашей молодости мы ставили из Tomcat, а потом Tomcat вышел из моды, мы стали ставить из этого, из другого.
Скажи, как назывался?
JT, наверное.
Потом JT вышел из моды, NETI стал.
А сейчас чего там носят?
Мне кажется, сейчас NETI в основном.
Он же нон-блокинг.
Ну и он такой более-менее вменяемый еще по API, то есть его можно даже использовать.
Или, наверное, какой-нибудь этот, как его называют, JBoss.
По его нон-блокинг-натуру я в свое время сильно выступал.
Даже статью на Хаббле написал.
Там свои подводные камни.
Там тоже стук подземный такой, что прямо ой.
Ну да.
Не, я не понимаю, почему они не сделали действительно референсный нормальный веб-сервер.
Вот чтобы он был стандартно в GDK, и чтобы им можно было пользоваться, а не подтягивать 25 джаров, чтобы там у тебя, не знаю, работал какой-нибудь базовый HTTP.
Полнейшая загадка.
Непонятно, непонятно.
Ты будешь, Леха, смеяться, но и третье они у наших утянули.
И третий пункт.
Слушай, может они всё просто срисовывали?
Да-да-да, вот это в комментах, да?
Чтобы запускать эти... Да, это я не видел, что они сделали.
Прикольно.
Поддержка сниппет для встраивания рабочих примеров и фрагментов кода.
У нас оно не так сделано, и, по-моему, у нас сделано лучше.
Не впендюриваешь прямо в комментарии рабочие фрагменты кода, или куда они впендюриваются, здесь сниппеты, а оформляешь их как экзамплс, которые запускаемые, типа тестов.
И они документации, значит, тоже показываются.
Но тоже нашими новее, ну, зуб даю.
Какой-то там Гошник затесался в эту тусовку.
Изобрел такой.
Третья про рефлекшн.
И рефлекшн у нас украли.
Не, я думаю, что это, скорее всего, в рамках этого переход на более внутренних API, скорее всего, на какие-то внешние API, типа для работы с рефлекшеном, как я понимаю.
Генераторы байт-кода, не, это я уже не могу декодировать, я уже забыл, я уже забыл джавовский этот, скажи что-нибудь по-джавовски.
Вот я уже забыл, и я не могу это декодировать.
Надо с факторами начинать, если по-джавовски говоришь.
А то потом само вспомнится.
Абстрактные факторы, и вот это все даже.
Точно, да, и предложение не короче 150 символов.
Не, они что-то молодцы, что-то сделали.
Вот рефлекшн был хуже, а сейчас стал лучше прям вообще конкретно.
Молодцы.
Что там дальше нам предлагают?
А векторные вычисления, вот это, кстати, прикольно, они всё больше и больше прокачивают эти векторные симпт вычисления, и тому же, в принципе, многие люди даже на старых GDK говорили, там, прирост во всяких именно числодробилках прям вообще конкретный.
И вот это прям прикольно, что они делают, я уж не знаю, это всё-таки очень ограниченный класс задач, наверное, где это нужно, но, тем не менее, они это делают классно.
Ok.
SPI-интерфейс для резолвинга IP-адресов.
Короче, DNS можно воткнуть, я так понимаю, туда.
Как резолвить DNS внутри системы.
Кастомный DNS, типа переписываешь абстрактный фактор и получаешь свой.
Типа того, да-да-да.
Я думаю, что это может быть для каких-нибудь, я не знаю, типа...
кубернетисов или этих, как его, консулов.
То есть, представь, ты напишешь свой такой этот, как называют, имплементацию вот этого SPI, и тебе не надо будет даже DNS настраивать.
У тебя просто Java сама будет знать про все адреса.
Все же красота.
А вы видели, коллеги, такая проблема в Докере я один раз и в жизни встретил.
Я даже не могу понять, откуда ноги растут.
Когда внутри одного композа они все резолвятся по умолчанию друг друга, ну, по именам, да?
Отказывается резолвить.
Вот конкретно отказывается резолвить, если руками ему не пробиваешь в виде резолвера.
Ну, Nginx конкретно отказывался резолвить.
И я смог только починить это, написав ему резолвер и дав внутренний докеровский резолвер.
В чем там засада, я не понимаю.
Почему оно так не работает, я не понимаю.
Я к тому, мальчики и девочки, которые нас слушают, что, в принципе, если у вас, допустим, андроид сбежит в контейнере, и в этом же композит другие сервисы, вы можете вот эти правила доступа писать по именам ваших контейнеров.
И всегда это работает.
Но есть у меня один хост, на котором не работает.
Свежий хост.
Надеюсь, это лучше не поднял.
Не работает почему-то.
Так это у тебя и на несколько нодов физических работает?
Он же, по-моему, только внутри одного нода или тебе надо свой драйвер тащить?
Нет, у меня только внутри одного нода надо было, то есть ссылаться, переписывать вот эти прокси-пассы на внутренние сервисы, которые в этом же композе поднят.
А, в этом смысле, да.
И я не смог это задействовать почему-то.
Загадка, но я, рабочий крестьянский, решил, добавил резерву.
К счастью, резерву в докере, он по известному адресу, там какому-то, не помню, там единичка в конце.
И все заработало.
Чего там еще хорошего?
Foreign Function in Memory, при помощи которого приложения могут задействовать код, находящийся за пределами Java Runtime.
Это, короче, чтобы функцию C вызывать.
Это про GNI.
Вместо GNI.
Это прокачанный GNI, который теперь будет, опять же, с человеческим лицом.
О, а вот-вот-вот для нормальных людей, да?
Свитчи как-то улучшили.
Что нам надо?
Они что-то, по-моему, просто прокачали их, да?
Она же уже была, по-моему.
В метках кейс использовать не точные значения, а гибкие шаблоны.
Я так понимаю, что там просто теперь любое булливское значение может идти, ну типа как в го, знаешь, ты можешь делать свитч по экспрессиону, а можешь делать просто свитч.
И типа тогда скорее всего там всё что угодно может быть.
А может быть типы, слушай, это по-моему этот паттерн мачем по типу.
Ну, у нас такое тоже есть.
Конечно, круто, когда свитч — это экспрессион.
Я бы с удовольствием в госдавил, чтобы можно было вернуть значение свитча.
Ксюша, у вас такое есть, кстати, в свифте?
Из свитча можно вернуть value?
Она ушла или нажала на Mute?
Мне кажется, кивает, потому что в свифте, по-моему, есть... Там практически все состоит от expression, по-моему, а не statement.
Я так понимаю, она, когда услышала, что мы про Джабу решила, ну, я отойду тут, меня не будут трогать, а тут я подставил, когда... Да-да, я отходила, так и было.
Я сейчас вернулась, и вы про Ксюшу, да про Ксюшу.
Я думаю, что же такое?
Что же там был за вопрос?
Про свифт спрашивали.
У вас свитчи-то умеют возвращать значения?
Как в модной джаве?
Или как в облграде?
Я же вообще в основном пишу на Objective-C.
В Objective-C свитчи не умеют возвращать выражения, если что.
Ну еще бы они умели, там… Так я знаю, это была шутка.
А в свифте там разухабистые свитчи, но вот про умеют ли они возвращать, я не помню, сейчас посмотрю.
Доложи, Лёха утверждает, что умеет.
Не, я утверждаю только потому, что я помню в свифте много где вот эта идея, что типа всё expression у тебя, то есть не всё statement, но там гораздо больше expression, а даже if-else, по-моему, уже можно переменную назначить.
И в рамках вот этой общей практики я бы предположил, что свитчи должны быть expression-ами, а не statement-ами.
Но могу врать, потому что где я и где свифт.
Ну Swift как-то говорят, знатоки, смотришь на него после Go и нет такой боли, как когда смотришь на Java.
Поэтому он нам идеологически близок.
Не, Swift как язык, он офигенный.
Да, Swift похож.
Ну как не то, что похож, но вот мне кажется, когда я пробовала Go, мне показалось, что как-то они близки чем-то.
Ну они, может быть, одного возраста, знаешь, на них одни и те же тенденции действовали.
Думаешь?
А мне кажется, они, кстати, очень разные.
Вот Swift гораздо, как язык, он прям сильно круче.
То есть по части языковых фичей в нём, таких полезных практических фичей, там куча всего есть классного, что в Go просто вообще немыслимо такое, там, я не знаю.
Нет, ну там он разухабистый, ты это имеешь ввиду.
Мне кажется, это разные вещи.
Тут идеология у Гоу типа минимализм, а у Свифта новый С++, то есть максимализм.
Это да, но мне кажется, когда ты просто смотришь даже на код, мне код кажется более похожим, чем если, например, смотреть на что-то С-образное.
А скажи, дорогая, как на духу, пока нас слушатели не слышат?
Хотя они нас слышат.
У тебя вот это эхо новое, ты как-то с другого физической локации вещаешь, да?
Да-да, у меня, у тебя какие-то напервильские студии, вот у меня новая тоже, да, студия какая-то.
У тебя вторая калифорнийская студия.
Да, но первая-то была в холодильнике, поэтому не считается.
Считается-считается.
То есть, Ксюша, теперь нет холодильника?
Ну, теперь холодильник далеко, а там, где он должен быть.
Ксюша, кстати, у тебя иногда эхо убавляется, когда ты реально, видимо, начинаешь ближе говорить, оно прям как криковка.
Ну вот да, я могу прямо сейчас подогнать.
Не-не-не, все равно эхо остается, просто чтобы полезного сигнала больше слышно.
Ну да, у меня тут просто потолки высокие, и они ужасно красивые, но при этом они создают эхо.
Что мне делать, ковры повесить и потолки уменьшить?
Не-не-не, ты спроси специалиста меня, я тебе дам ссылочку на Амазон,
И там будет такая круговая, да?
Не, круговая это для лошар.
Я же такое не буду советовать.
Я тебе посоветую чем сзади стену себя испортить, чтобы было хорошо слышно.
И чем потолок заклеить.
Потолок не надо, нафиг не надо потолок.
Главное сзади себя стену испортить чуток.
И будет вообще путем.
У меня там зеркальный шкаф.
Вот его заклеим.
Да, слышно.
Тогда пойдётся всё-таки вот этим вот лоховским методом.
Так лоховский метод не поможет.
Ксюша, у тебя же не этот, у тебя же родподкастер, да?
Он же не кардиоидный, по-моему.
То есть тебе надо заклеивать, будет со всех сторон тогда.
Да нет, мне тоже кажется.
поскольку эхо к ней сзади прилетает.
Ну, можно и впереди закрыть, но эхо и сзади прилетает.
Так а почему только сзади?
А почему не с боков?
Ксюша, тебе нужна такая специальная комната для подкастов с мягкими стенами.
Ксюша, почему не с боков?
Потому что микрофон у тебя динамический и направленный, и в основном звук он с носу ловит.
Поэтому нос надо защищать.
Понятно, с носу ловит.
Леш, ты уверен, что вот это вот с мягкими стенами, а не для подкастов?
Ну, и для подкастов тоже.
Кстати, я помню, что еще пол очень влияет.
Я не знаю, почему, может быть, но если что-то будет хавермное, кажется, можно… Опять дискриминация по полу.
Любая твердая и ровная поверхность… Она… Как Женя говорит, только важна стена сзади меня, а не все стены.
В данном случае она важнее, потому что у тебя действительно вот с фронта прилетает больше всего.
Когда ты сказал, что пол влияет, я думал, что в смысле, потому что ты девочка, поэтому у тебя больше…
Ксюша, знаешь, что может влиять?
А у тебя стол далеко?
Ты за столом сидишь?
Да, за столом.
От чего он далеко?
От стены другой?
Нет, от микрофона.
Ну вот нет, стол на микрофон, на столе.
Попробуй купить такую большую, то что называется, игровая поверхность и положить на стол.
Большой маус для мышки, большой ковер для мышки, только он не для мышки, а для всего.
А там клавиатура на него ставится, там мышка сбоку, ну такая большая, ну там метр шейной.
Просто потому что у тебя от стола тоже может залетать.
У тебя и клавиатура от этого будет приятнее ощущаться.
Это очень рекомендуется для механических клавиатур.
А у тебя ж теперь механическая клавиатура.
Да, я хочу стол новый купить.
И да, может быть, туда куплю.
Но они стрёмные все.
Если я сейчас куплю какой-нибудь клёвый стол, то мне будет жалко закрывать его поверхность какой-то.
У нас на работе тоже.
Так это реально мышка.
Ковёр для мышки большой.
Ну да, зачем я?
Ну то есть ты не заклеиваешь его, ты его захочешь, можешь убрать.
Я понимаю, да.
Ну посмотрим.
У меня, Ксюша, стоит стол вот в третьей на Первильской студии, самый рабочий крестьянский.
Ну то есть он здоровый, для меня размер главный, но он икейский.
Из икеи?
Ну вот, а так у меня тоже из икеи, только маленький.
Надо теперь побольше купить.
Я думаю тоже, я не знаю, у меня есть мысли либо какой-нибудь фэнси хипстерский купить, либо из икеи, как по рабочей крестьянской.
И вот на работе у нас два вида столов есть.
Одни суперхипстеровские.
Ну вот ты представь самый хипстеровский стол, который ты можешь представить.
Начальник, когда их принёс, так гордился, так гордился.
Особенно тем, что им один лишний выдали по ошибке.
И они поднимаются, и опускаются, и угол туда-сюда, и вот всё, что хочешь.
На коленях сидеть можно?
Совершеннейшая жуть.
И есть три стола, которые, я не знаю, в нагрузку дали, вот эти икеевские.
Все борются за икеевские столы.
Ну, кроме китайца, который любил стоя поработать.
И киевские такие широкие, глубокие, угловые.
Руку туда положил, руку сюда.
А что, у вас и киевские не поднимаются?
Есть и киевские, которые поднимаются?
Ну, у нас же простые.
Вот я же говорю, как у меня рабочие крестьянские.
Нет, они тоже рабочие крестьянские, киевские, которые поднимаются.
Они достаточно дешевые.
То есть они такие же, как все остальные киевские, только с таким жжжжжж моторчиком.
Ну, раз ты про моторчики заговорила, тебе время выбрать следующую тему.
Ага, хорошо.
Ладно, давайте выбирать следующую тему.
У нас тут неожиданно с Хаббро много всего.
Я прямо хотела обсудить.
Давайте ту, которую... Чем хороший программист отличается от плохого?
И почему нужно выходить за рамки?
Слушайте, пока мы не начали, я выберу.
Я выбирал тему на Хаббре.
И на Хаббре такая интересная тенденция, как бы нас за это не заблокировали в Российской Федерации, там есть два вида статей сейчас.
Вот буквально весь хабар разделился на два направления.
Леха, догадайся, какие два направления.
Как уехать?
Первое, как уехать.
А второе направление?
Как будет хорошо в Москве.
Как включить VPN, что ли?
Нет, второе направление.
На самом деле все не так плохо.
То есть одновременно... Как будет хорошо, да.
Как будет хорошо, если уехать?
Серьезно?
А как...
А что можно на хабре писать про то, что на самом деле всё не так плохо?
Я понимаю, как это с политической точки зрения можно писать, но на хабре-то что?
Типа сахар появится и, не знаю, памперсы вернутся?
Там же льгот очень много будет для айтишников.
А, льгот для айтишников?
А какой сахар?
Синтаксический, что ли?
По-моему, уже утвердили, что будут льготные ипотеки, отсрочка службы в армии.
Подожди, а вот это то, что выехать нельзя, тоже утвердили?
Нет, это еще не утвердили.
Это пока ходят в проекте.
Я тебе примеры приведу, Ксюша, статьи, которые там есть.
Я не помню предметную тему, но такая.
Я вот животновод, пишет человек, компьютеризирую животноводство и вижу животноводство от первого лица.
И вот если животноводство у нас сразу просело, потому что, оказывается, нам для животноводства кормить вот эту скотину надо чем-то иностранным, то теперь как-то все животноводство вместе за руки взялось и начали как-то...
А там, кстати, странный такой довод, мол, мы молодцы, мы на полгода вперёд запасов сделали, поэтому всё будет хорошо.
Я прям не знаю, что может быть хорошо, потому что, ну, просто пока ещё не нашли, наверное, что ещё надо.
Это же не сразу всё так легко найти, что ещё надо.
Какие ещё лекарства тебе пригодятся через 2 месяца или через 2 недели.
Ну, в общем.
Так какие лекарства?
Лопух приложишь к больному месту, как в детстве мы делали, и все пройдет.
И нормально выросло поколение с лопухами.
Так же не надо вот этих ваших буржуазных выдумок.
Давай, расскажи нам, чем же хороший программист отличается от плохого.
Значит, плохой программист, он когда, значит, как он решает проблему?
Узнает о проблеме, локализует проблему, загуглит проблему и решение.
Это, видимо, что-то вот, как он про китайца рассказывал.
И пофиксит проблему.
Так, внимание, теперь что делает хороший программист.
Сейчас начнется руколицо.
Руколицо, да, узнал о проблеме, локализировал проблему.
Локализовал, но это, видимо, просто нашел, отдебажил, я думаю, это.
Загуглил проблему и посмотрел.
Много, много решений тут ключевое.
Потом понять, почему это произошло, понять, что нужно сделать, чтобы не произошло снова.
Видимо, если ты поймешь, то оно точно снова не произойдет.
Ну, так работает.
Понял, значит, не происходит больше.
Понять, что еще затронуто, понять, где еще потенциально могут возникнуть похожие проблемы, пофиксить.
И в зависимости от количества необходимых усилий пофиксить все сопутствующее.
А потом рассказать пацанам в Slack'е.
Ну, давайте.
Ксюша, а вообще откуда столько иронии у тебя?
А я объясню, я объясню.
Пункты 4, 5 и 6 тебя… Нет, я знаешь, объясню.
Ты не считаешь, что это правильная вещь?
Вот-вот-вот.
Мне просто кажется, что... Ну, это, знаешь, какое-то очень линейное развитие.
Во-первых, мне кажется, что чем более синер ты становишься, тем, ну, как бы, огромнее твои проблемы.
И проблемы — это уже не про локализацию.
Твоя синьорити, проблемы тебе придумать надо.
Что-то большое, ну, организовать работу большого количества людей, технически придумать, как это должно быть.
какой-то high-level дизайн.
Если ты от плохого программиста к хорошему двигаешься просто, не знаю, ты баги лучше фиксишь.
Я не знаю, что-то мне кажется тут неправильно.
Это же один из индикаторов.
Смотри, баги, действительно, опытные, взрослые, серьезные программисты по-другому чинят баги, без шуток.
Да-да-да, но тут просто, понимаешь, определение того, что, конечно, опытные и серьезные программисты по-другому чинят баги.
Но тут в этой статье есть плохой программист, он чинит баги, есть хороший программист, он чинит баги.
Хороший программист и плохой, они кроме починки багов больше ничего не делают оба.
То есть все программирование – это просто починка багов.
Ну и как бы я не могу сказать обратную правду, да, всё программирование – это просто, я не знаю, создание чего-то нового с нуля, но программирование – это и то, и другое, и баги, и дизайн, и так далее.
Мне кажется, он не отрицает новые задачи дизайна, просто автор, я так понимаю, говорит, ну вот конкретно в качестве конкретного примера, говорит, типа вот как изменился подход
к починке проблем, вообще как взгляд на проблему.
В дизайне же это тоже применяется, потому что, мне кажется, ну тоже самое актуально, в дизайне тебе говорят, вот твоя задача, ты такой, не знаю, обработать, складывать 2 плюс 2.
Ты такой, ну что, Return 4 написал и готово.
А оказывается, что надо не 2 плюс 2 складывать, а два значения, и они могут быть и флот, и интеджеры, и вообще их надо, они там в таком-то окне будут значений.
То есть, действительно, задаёшь другие вопросы, смотришь на другие вещи, выходишь за рамки.
Да, так я не спорю.
Просто мне кажется, тогда статья кликбейтовая, что типа, чем хороший программист отличается от другого.
Может быть, там имелась в виду, чем подход разных программистов к решению багов отличается.
Я в тебе, кстати, не сомневаюсь, ты напишешь статью и про дизайн тоже.
То есть там тоже похожие подходы, анализировать похожие решения или ещё что-то.
Я не знаю, меня смутило, что как бы это всё про баги, и нет больше никакого другого индикейшена, что хорошее программирование... Ну погоди, там же ниже он пишет квинтэссенцию, вот эта вот пердуха ниже бывает.
К чему всё это, спрашивает автор?
Буквально кричит в пустыне вот этих дебилов-программистов, которые заборы молюют вместо того, чтобы проблемы решать.
Говорит, не решайте, чуваки, конкретную проблему.
Это никогда не работает, оно сломается снова.
Решайте класс проблем.
Выходите за рамки проблемы.
И дальше примерно JavaScript.
Ну, наверное, в мире JavaScript все это так и есть.
Я вам расскажу, как это работает в мире настоящих больших пацанов.
На практике.
На практике позавчера я запендюрил, когда я вот этот обработчик с YouTube.
Там с технической точки зрения все нормально.
Код лежит, можете посмотреть.
Он тестируемый, как ты, Леха, любишь.
Даже тестами покрыт.
Все разнесено, все красиво.
Но есть какой-то WTF, который выглядит таким образом.
По логике этого приложения, когда оно достает фит из YouTube, а вы помните, там такой странный фит какой-то, который надо распарсить и потом понять, какие новые эпизоды вышли.
Он его сортирует по Update, ну там типа есть Publish Date.
Ну чтобы понять, какие последние.
Я же не хочу весь его каждый раз загружать.
Хочу последние 10 штук обрабатывать.
Согласитесь, разумная же мысль, правильно?
Последние 10 штук.
Что в этом такого плохого?
Беру последние 10 штук и обрабатываю, засовываю в Storage.
Потом спрашиваю Storage после того, как засунул, а у тебя сколько теперь?
А Storage говорит, а у меня 18 уже накопилось.
Я говорю, а нет, чувак, мне больше 10 не надо.
И вызываю удаление для каждого из тех 8 лишних.
Удаляет оно из метадаты, то есть из Storage, и сам файл удаляет.
Ну, согласитесь, логика прямая и понятная, как дверь.
Правильно?
Так.
Я думал, кстати, видно, когда ты сказал WTF, что сейчас вот он получает бан на один день, 8 часов, 36 секунд.
Бывает, там, знаешь ли, такие женщины, и, Ксюша, я не привлечу, это только в женских подкастах я такое видел, в женских фидах, которые имеют обыкновение свои подкасты улучшать со временем, свои видеоролики.
В результате, получается, ролик, который я уже загрузил, появляется где-то внутри ленты, и Google радостно его показывает, как будто бы он переместился с седьмой позиции на третью.
Ну, вот эти все происходят, какие-то передвижения внутри фида и одних и тех же файлов.
Короче, в результате этого моя логика входит в странный цикл.
Она говорит, о, нашла новый файл, загрузила.
Потом говорит, опаньки, файл уже слишком старый и удалила.
И так каждый раз.
Загружает файлы и удаляет.
Загружает, удаляет.
Так вот, как бы поступил наш программист на JavaScript, который написал статью, чем хороший программист отличается от плохого?
Как вы думаете, как бы он поступил?
Не стал бы удалять файлы.
Он бы проанализировал проблему, во-первых.
Во-вторых, понял, от чего это происходит.
Я не потянул понятия, от чего это происходит.
У меня общее направление мысли только есть.
Видимо, от этого происходит.
Тесты, которые я писал, потратил 15 минут, написал тесты, но как-то не вылавливается такая ситуация, она редкая.
И я не понял, в чем корень проблемы.
Поэтому я решил тем путем, который он бы назвал плохим программистским путем.
А именно, завел сет, в котором вношу все обработанные файлы.
И если я встречаю файл, который я уже обработал, я его больше не обрабатываю.
Слушай, ну... Проблема, решение, согласитесь, кривоватое, правильно?
То есть, получается у нас вот этот сет, который не ограничен по размеру, он через, наверное, 18 тысяч лет займет всю память.
И как мы тогда будем жить?
Ну, и при перезагрузке она тоже не выдержит.
Вот я говорю, как раз проблема тоже перезагрузки, а не этого, а не 18 тысяч лет.
Да, при перезагрузке я схожу, загружу файл, удалю один раз, и чего?
Слушай, ну мне кажется, это уже следующий левел.
То есть вот у него есть там плохой, хороший, видимо, хороший со звездочкой.
Когда ты уже можешь оценить, какие проблемы обязательны для того, чтобы понять, почему это происходит, и какие необязательны.
То есть если проблема критична для… Ну, во-первых, как бы что делает твоя система, да?
Если мы говорим про твою там область финансовую,
и ты какие-то вещи там совершенно не понимаешь и понимаешь, что ты можешь пропустить, я не знаю, много негодяев, которые какую-то бяку делают, ты, наверное, будешь разбираться, что происходит.
Ух, ну, Абде-Ксюша, какое количество рекомендаций там даются специалистам на уровне евристик.
Типа, если раут-веню вот такой, и пришло вот такое, и была среда, и была вот это, а погода была лётная, тогда, пожалуйста, поменяй квантити вот с этого на это.
У них там половина индустрии построена.
Так же ты не думаешь, что там все в причинах, понимают и разбираются?
Ну подожди, мне кажется, что тут вопрос в том, что нет, я не говорю, что там они в причинах, это уже другое.
Я имею в виду, что если твоя система не работает, ты видишь, что у тебя есть input, и ты ожидаешь такой output, а у тебя так не работает.
То есть вопросы к твоей системе, правильно?
А эвристики, ну это вообще нормально, особенно для… в эвристиках нет ничего плохого.
Так эвристики – это как раз их уровень, это их баги, понимаешь?
Когда они дают мне эвристики… Да, это их баги, ну а тебе-то какая разница, что их баги у тебя есть?
Для тебя это просто input и output.
Input вот такой, а output там success-failure, правильно?
Я не думаю, что твои системы должны отвечать за чужое понимание.
Все, что я пытался сказать, что тут не надо особого фанатизма.
Вот понимать причину ошибки, Алексей, как тебе кажется это важно, я понимаю, потому что молодой еще, но иногда можно забить.
Но реально, иногда можно забить.
Я не знаю, эти файлы бы как-то переименовывал по-хитрому, да, чтобы понять, что они обработаны, потому что он же не понимает, откуда они берутся.
А ты понимаешь, что статистически таких файлов немного, то есть, ну, будет 3, а не 30 тысяч, да, таких файлов.
И ты прекрасно, да, сделал сет, ее обработал там, его и закэшил, и все нормально.
Но ты знаешь, что конкретно, потому что этих файлов там
по сравнению с остальным общим количеством меньше, ты можешь выбрать сет в памяти.
Ты знаешь, что при перезагрузке это тоже не страшно, что ты не перескачаешь 150 тысяч терабайт трафика, а максимум там типа 5 подкастов скачаешь, да?
То есть ты как раз проанализировал, понял проблему, а не просто забил типа и какой-то костыль туда вкрутил.
Ты вкрутил правильный, аккуратный, изогнутый костыль, ровно подходящий в нужное место.
Ну да, я прекрасно знаю, что это костыль, я даже написал тикет для энтузиаста, который захочет за это взяться, что есть костыль, не хочешь ли починить, дорогой доброволец.
Но это тоже вполне решение, это вовсе не говорит о уровне программиста.
Ну, не все проблемы надо решать, и на все проблемы надо тратить свою жизнь.
Хотя, черт его знает, он, когда написывает класс проблем, он немножко о другом говорит.
Он говорит, вот я нашел XSS-проблему.
И понятно, ее надо решать не в том месте, где она возникла, а во всех местах.
Но в нашем с тобой лехомере, если у тебя есть какие-то места, где input разрешается любой, не санитизируется, то хорошо бы не вот то конкретное место, где тебя хакнули починить, а все поля санитизировать.
В этом, конечно, есть определенное зерно.
Не, ну даже, например, смотри, ты обрабатываешь какой-то инпут у себя там в хендлере, да, и у тебя могут прийти какие-то невалидные данные, которые потенциально сломают систему.
И ты можешь просто у тебя прям в обработчике, да, ну в условном контроллере это написать, сказать, типа, возьми реквест, провалидируй его, если он невалиден, то скажи нет.
А можешь написать middleware.
И вот как раз, типа, вот это, мне кажется, и разница.
Типа тебе сказали, вот в таком-то endpoint у тебя, например, невалидный инпут ломает вообще систему, удаляет базу данных.
Ты такой, окей, быстренько пошел в этот endpoint, вколотил туда эту валидацию и ушел.
А оказывается не в этом, а во всех.
Почему?
Потому что типа у тебя обработчик там какой-нибудь один и тот же стоит в начале, который номер аккаунта проверяет, и он и ломался.
И если бы ты подумал над этим и сделал бы middleware, то ты бы починил раз и навсегда, и все бы у тебя было хорошо.
Я полностью согласен, что в этом есть определенный цемис и определенное разумное зерно.
Вот простой пример, когда у тебя логи есть, которые выводятся тем же самым middleware во всех контроллерах.
Я реально видел случай, когда чувак в узких штанах на мой вопрос, какой черт ты токен печатаешь в каждом запросе, который пришел сюда, пошел конкретно в запрос и сделал там, если вижу токен, ставлю звездочки.
Но явно место неправильное, потому что 18 методов было.
Я же не стану все перечислять.
Я в пару руками ткнул.
Надо, конечно, это было решать на уровне Middleware.
Которая, кстати, уже умела у меня такое поддерживать.
Маскировать sensitive information.
Но он не смог.
Не шмог.
Слушайте, а у меня другой алгоритм здесь есть.
Типа, ну, узнать о проблеме, локализовать проблему, выяснить, кто писал код, который это делал.
Наказать.
Уволить всех, кто трогал этот код, поручить пофиксить другой команде.
Нет, ну слушай, вы просто так увольняли.
Да, и так повторять, пока у тебя не останется сотрудников, и больше ты никого не найдешь.
Потому, что если за каждую баг увольнять, то я не знаю... Я тебя увольняю, конечно же, найдем.
Ну, то есть, если это класс проблем...
У меня вот этот чувак в узких штанах впендюрил пиар.
Сейчас я вам покажу кусок пиара, кода этого пиара, который буквально о многом говорит.
Вот сейчас я вам покажу.
Вот, вот, вот, вот, вот, вот.
Сейчас нам ваш печатик дам.
Гляну туда.
Ничего нет такого, что нельзя показывать.
Да вроде ничего такого нет.
Вот.
Вот такой, вот такой код пиара.
Все как надо и не работает.
Всегда 200 возвращает.
Вы гляньте на эту пертуху.
Ну, вот это ведь сильно.
То есть, для тех, кто не понимает в Go, я вам объясню историю.
Это функция, которая называется «ждать данных».
Эта функция в оригинале, до того, как он испогаивал, делала следующее.
Она заводила ErrorGroup.
Потом она запускала по каждому источнику, который надо ждать, GoRoutine.
И потом в ErrorGroup ждала, пока все они закончатся.
Ну, согласитесь, логично, правильно?
Параллельно все проверять, и когда все выполнились, сказать, все, я молодец.
Он после этого поменял все вот это, но убрал запуск горутин полностью.
При этом оставил и Error Group, и ожидания.
На мой вопрос, а как?
У тебя сейчас линейные вызовы последовательно идут.
Никаких горутин нет.
Что ты там ждешь?
Его ожидание никогда не заканчивается.
Он говорит, так же было.
Вот я так и сделал.
Вот это да.
Я ему сам эту функцию переписал.
Она в две строки переписывается в результате.
Он очень был рад мудрости приобретенной.
Окей.
В смысле он не понимал, что если не запускаешь горутину, то нечего ждать?
Или что?
Я так думаю, это то самое преклонение перед авторитетами.
Если авторитет в моем лице когда-то сделал вот так, а теперь надо корневым образом менять, то авторитет-то не мог ерунду какую-то написать.
Значит, что же авторитет написал, надо оставить.
Это мое предположение, поскольку я не в силах логического объяснения, почему оставить еру групп, которые не пользуются, и потом ждать результаты ее выполнения.
То есть ты предполагаешь, что у тебя на работе культ личности Умпутуна?
Я уверен просто.
А как же?
А где его нет?
Ты куда ни пойди, везде.
А почему у Бутона у вас время ожидания 20 часов максимальное?
Я вот тоже пытался понять, сколько в итоге получается ждать-то.
20 часов – это нормальное время.
20 часов – это время, оно в нашей области, Леха, волшебное.
Ты просто не понимаешь.
Но 20 часов – это волшебство.
А 4 часа куда, почему вы игнорируете?
Потом туда, в те четыре часа, начнется необходимость проверять следующий день.
То есть, нам надо оставить кусочек времени от суток для того, чтобы тот текущий день, который уже следующий будет, чтобы он тоже мог начаться и не бежал в параллели с этим.
Они там еще друг друга ждут.
Понимаешь?
Ну, можно было теоретически сделать и 23 часа, и 22 часа, но 20 – это такая обычная практика.
20 часов – хорошее время.
Ждать 20 часов.
При этом 20 часов иногда не хватает.
Мы ждем то, чему ожидания не надо.
Но поскольку заказчики дебилы, поэтому 20 часов ждать – это полезная идея.
До 20 часов.
Так и живем.
Такой у нас финтек.
Бобук, ты все сделал, да?
Слушай, я все сделал.
У меня к тебе важный вопрос.
Вот к предыдущему обсуждению.
Я тут вас слушал последние минуты 10, наверное, и я таки не понял.
Ну, типа, функция, которая проверяет, что в логе нет пароля, а если есть она, то заменяет ее на звездочки.
Это хорошая практика или плохая для тебя?
Она не то, что проверяет.
Она заменяет.
Она не поляет.
Понятно, заменяет.
Функция, которая является частью middleware-логгера, это хорошая практика.
Функция, которая является частью контроллера, является плохой.
Понятно, что это часть middleware, которая большей части программистов вообще не доступна, и все такое.
Но ты понимаешь, что это еще одно место, где в памяти хранится пароль?
В открытом виде.
Во-первых, на уровне паранойи, который меня сейчас из банки достает, он уже и так хранится.
Это не пароль, это токен.
Так это еще одно место.
Ну какое одно место?
Вот есть сервис.
Внутри этого сервиса, в его адресном пространстве, этот токен нужен, чтобы доступаться к другим сервисам.
То есть тебя волнует то, что этот сервис, в тот момент, когда он отчитывается в Prolog, имеет доступ к этому токену?
Он всегда имеет, они все имеют.
Что ты хочешь сделать с этим?
Меня смущает, что он находится в двух экземплярах.
Строка, находящаяся в двух и более экземплярах, очень легко находится по памяти.
И когда ты точно знаешь, что вот этот токен, который находится в памяти в 3-4 экземплярах, ты поиском под строки, которые приходят,
Так или иначе, по памяти компьютера очень легко находишь это в памяти.
И системы безопасности в такой ситуации говорят, что лучше не гарантировать нахождение энного количества инстансов той или иной подстроки в памяти.
Это с одной стороны.
С другой стороны.
А ты вообще задумывался о том, как сделать реплейс строки пароля в другой подстроке так, чтобы оно было неподсчитываемо по времени ее исполнения, есть там пароль или нет?
Для тех, кто не понимает, есть классическая дыра в безопасности.
Она связана со сравнением строк.
Например, если вы сравниваете пароль, берете поиск подстроки в строке, и ищете в этой подстроке нахождение пароля.
Если вы в процессе не досчитываете подстроку до конца,
то есть не выполняете всегда одинаковое количество итераций, то по времени исполнения этой функции легко понять, находится ли эта подстрока в строке или нет, то есть нашли вы нужный пароль в строке или нет.
Это еще одно место, где можно проверять, перебирать хэши и проверять, типа, попал пароль или нет.
И это потенциально, ну, понятная, вполне себе известная дыра безопасности.
В случае с реплейсом она еще интереснее становится.
Я понимаю, о чем ты говоришь, я с трудом представляю вектор атаки вот таким образом, но идея интересная.
То бишь замеряя время, ты понимаешь, что проблема в том, что ты не влияешь на, ты не можешь инпутом поменять мое время выполнения.
Тебе надо будет очень сложные какие-то условия создать для того, чтобы дойти до того места, что ты мне послал токен,
который я попытаюсь вывести, а не отобью сразу, он же, невалидный токен не дойдет до этого места, где логирование будет.
Понятно, конечно.
Не забывай, что токен это конкретный пример, я только понимаю, что то же самое с паролями абсолютно актуально.
Ну это просто вещь пароль или токен, разница-то никакой глобально.
Ну не, пароль user input обычно из user input идет, да, а токен это все-таки... А токен приходит только снаружи.
Ну, из какого-то авторизационного сервера, чаще всего, который ты контролируешь.
Нет, GWToken.
Ты как-то GWToken присылаешь.
Из авторизационного?
А, ты в каждом запросе.
В каждом запросе.
В каждом запросе, в том-то и дело.
Его труднее эксплуатировать, этой уязвимости, но, наверное, если подумать, то можно придумать какой-то хитрый способ.
Я, собственно, по-простому делал.
Я делаю известная маска, как токены выводятся, и в том месте, где та часть, где должен быть токен, делается реплейс.
Ну, типа регексом, извините.
Значит, токен равно в начале регекса потом вот эти все волшебные символы, а потом то, чем оно заканчивается, какая-нибудь точка запятой.
И вот это все заменить на 6 звездочек.
Можешь так меня атаковать во время выполнения регекса?
Ну, теоретически, да.
Теоретически я согласен, да.
Практически.
Трудно.
Надо об этом подумать.
Интересная идея.
Надо подумать.
Надо написать эксплоит против самого себя и попытаться чего-то в эту сторону вычислить.
Ну, любопытно.
Любопытно.
Свежая мысль.
Она не свежая.
Это постоянная такая история.
Такой тайминг-атак через реплейсы в влогах.
Это довольно свежо.
Ты не припиняйся.
Не-не, ну в смысле, я думаю, что она просто не приходила тебе в голову, но вряд ли она не приходила в голову мировому сообществу людей, которые любят перебирать пароли.
То есть чисто теоретически кажется, мне, по крайней мере, сейчас на ходу кажется, что это вообще довольно интересный вектор для атаки, и по этой причине я нигде такого реплейса не делаю.
Но я вообще, в принципе, у меня нет таких мест, где я просто целиком вывожу юзер-инпут.
Но, ты понимаешь, в тех практических применениях, о которых я могу себе в голове представить, вот я крутил-крутил, атака твоя полная фигня.
Поскольку логирование, я не знаю такого места, где логирование синхронно происходит.
У меня такого места нет.
А если оно происходит асинхронно, то ты обсчитаешься весь, ничего не поймешь.
Ну то есть лог, когда не пишется сразу, а когда пишется отложено, и эта отложенность, например, связана с размером буфера или еще с чем-то другим, или он вообще в своего рутине выводится, и вообще там логи могут быть из-за того, что одновременно несколько запросов пытаются логировать, а мы хотим порядок сохранить.
Фиг ты чё поймешь.
Да, это правда.
Это, конечно, сложно.
Но типа это означает невозможно.
Это означает просто сложно.
Оно сложно до уровня буквально такого хаоса, где не увижу я, как ты вычленишь что-то зерно.
Думаю, что, тем не менее, есть специалисты, которые найдут.
Ладно, на самом деле я просто накидываю, потому что мне вообще кажется довольно опасным.
Вот эти вот процедуры по замене пароля на звездочки, тупо потому что, ну я не знаю, там типа... Всегда можно придумать способ эту штуку обойти, если ты захочешь, если ты программист, который очень хочет это делать.
Например, если у тебя в входящем токене, ну это типа просто хекс, у тебя там в стринге лежат цифры и буквы до f, то всегда можно договориться, что букву a, там a за главную я заменяю на букву a lowercase.
И печатаю ее все равно в лог.
И если ты думаешь, что я сейчас это выдумал, то нет.
Это, я знаю, реальный кейс такой, где чувак, приходящий токен, который был в HEX-формате за главными буквами, просто ловеркейсил и печатал.
Вот так нормально печатается.
Не знаю, что это за глюк какой-то в этой вашей системе.
Но я обошел.
Понимаешь?
Ага.
В том видео, которое я выкладывал в наш общий чате, где я показывал, как процессы вот эти идут, на вот эти все балалайки, вы обратили внимание, какие там IP-адреса странные?
Не было?
Я был уверен, Бабук, что ты внимательный.
Что ты скажешь?
Не посмотрел.
Они все ноликами заканчиваются.
Ну, а в чем идея?
Ну, идея в том, что когда придут к авторам, владельцам этих серверов, полиция с паяльниками скажет, выдай нам все IP-адреса.
А вот он, Nginx, вот так вот.
Вот так вот ноликами заканчивается.
Забирайте, забирай, не хочу.
При этом я хочу геолокацию теоретически уметь сохранять.
А нолики вполне это, по-моему, элегантно.
Ну, то есть, идентифицировать адрес-то нельзя уже.
Однозначно.
То есть, одна двести пятьдесят какая шестая получится в вероятности.
Хотя, в принципе, можно всех брать, да?
Да, конечно.
Не так сложно, господи.
Бери всех двести пятьдесят шесть этих владельцев.
Один их расколется.
Конечно.
Причем, это, скорее всего, будет не двести пятьдесят шесть, у многих же блоки целиком.
Может быть.
Но, тем не менее, я горд такой находкой.
Не то, что я это придумал, но я не знал, что так люди делают.
А оказывается, так делают параноидальные особые люди.
И есть целый сниппет, я его куда-нибудь выложу, как это странным образом делается в Индонезии.
Там прямо реально странно делается.
Но работает.
Давай, Попо, как раз ты пришел, ты хочешь тему нам поднять, правильно?
Думаешь?
Ты думаешь, да?
Хорошо, давай я хотя бы их открою, потому что я же их до этого не открывал.
Знаешь, вот что такое мышечная память?
Руки пропускают минус в слове «радиот» все время.
Да, я тоже всегда пишу без минуса.
Ну, мне кажется, надо сайт просто продублировать.
Зато у нас радиоминус есть, а радио нет.
Наверное, каким-то занят уже.
Так, что у нас здесь есть интересного?
Интересного... Мне кажется, интересного-то и ничего.
Так как?
Я там у тебя украл разные... Там дичь есть с Вайса.
Ксюша не поверит, но я с Вайса украл у Бобука статью.
Я украл с Вайса статью.
Это вообще небывалый факт.
Ты про... Что?
Про этих самых... Про лантерн?
Про Unbreakable Internet, который внутри России скоро будет.
Я не знаю, что это.
Да, про Lantern, про Lantern.
Ну, давай про это поговорим немножко.
Это довольно забавная история сама по себе.
И знаешь, как это очень хорошо работает, прям, ну, блин, как бы выразиться-то аккуратно, по обе стороны забора Кремля.
Очень интересно работает.
Дело в том, что Lantern – это вообще довольно давно существующая организация.
И они делают продукт с аналогичным названием, по-моему, его легче всего найти и загуглить по словам лантерн випиен, при том, что он фактически випиеном не является.
Это, как они сами объясняют, это типа система одноранговой сети для доступа в интернет.
То есть, чем больше людей вокруг тебя находится, тем сложнее тебя найти конкретно того, кто задает конкретные вопросы.
Как это работает?
Понятно, что запрос, который ты выполняешь, по принципу Тора, только не обязательно через непосредственно интернет работает, а работает через Wi-Fi, Bluetooth и разные другие штуки.
То есть, если мы с тобой находимся рядом, и у меня включен лантерн в качестве системы доступа в интернет, то пакетики будут ходить не столько через меня, мои пакетики, сколько через тебя.
А, то есть, ты будешь ходить во вражеский Фейсбук, а я буду сидеть потом.
Типа того, но только просто есть проблема в том, что здесь все не так однозначно, и может быть, ты и не сядешь, как говорится.
Параллельно вместе с этим в нее встроен VPN, то есть у нее как бы exit-ноды вот эти вот, которые как в Торе, вот, не как в Торе, а как в Торе, понимаешь, да?
Они как бы находятся в разных других местах, обычно за пределами Российской Федерации, и поэтому позволяют, в принципе,
как нечего делать, доступаться к разным ресурсам, которые в России и в других странах, в Китае такая же история, забанены.
И это, на самом деле, очень интересная вообще история, потому что, с одной стороны, это бесплатный VPN,
Только, пожалуйста, аккуратнее не используйте ее супершироко, эту систему, потому что если вы будете использовать все, то через какое-то время это приложение просто перестанет работать совсем.
Ну, просто потому что у нее количество выходов не такое уж и большое.
Вот.
С одной стороны.
А с другой стороны, это некоммерческая организация.
которая на самом-то деле поддерживается американским правительством.
И вот здесь начинается очень тонкая материя, и я уверен, что в ближайшее время это приложение из российских сторов просто удалят, потому что компания, которая строит систему обхода блокировок, поддерживается американским государственным фондом, который называется Open Technology Fund,
И, по сути, они строят действительно такую сложную одноранговую сеть перед выходом ВПМ, перед выходом в интернет.
Опять Гастеп гадит.
Конечно.
Причем здесь они тоже не скрываются, понимаешь?
То есть это типа внутренняя пир-ту-пир система для доступа в интернет.
которая, ну, как бы она untraceable, в смысле ты как бы не знаешь, кто какие вопросы, какие запросы задавал, она прячется за непонятными, как называется, pass-through серверами, в смысле промежуточными серверами, которые расположены там, говорят, по всей территории России и Украины, и которые позволяют, в принципе, доступ ко всем тем ресурсам, которые в стране заблокированы.
Мощно?
Судя по тому, что рассказывается, тут опять же, дальше начинаются домыслы, потому что это VICE.
Никто толком сейчас не знает.
Но, во-первых, говорят, что количество установок в России этого приложения уже превышает миллион.
Это во-первых.
Во-вторых, утверждается, что есть специальная группа энтузиастов, которая ставит вот эти промежуточные железки внутри страны, которые позволяют пробрасывать трафик
Сейчас попробую сформулировать.
Пробрасывать трафик, минуя другие фэрволы и другие системы обнаружения трафика.
А я тебе помогу сформулировать, как этих энтузиастов надо называть.
Шпионы.
Ой, да-да-да, прости, пожалуйста.
Это не шпионы.
Нет, разведчики, конечно.
Это предатели розины.
Экстремисты.
У меня есть слово.
Это правда, конечно.
Точно, точно.
Ксюша кто бы говорил, кстати.
Я на всё это смотрю.
Да?
Так я же теперь знакома с этим словом очень тесно.
Ты теперь, конечно, как экстремист, очень хорошо знаешь это слово.
При этом, на самом деле, компании, если я ничего не путаю, больше 10 лет, у них бесплатно можно получить 500 мегабайт трафика в месяц, если я ничего не путаю, а потом ты платишь, типа, пару или тройку, я уже не очень помню, долларов в месяц за использование без ограничений.
И это приложение, которое было суперпопулярно в Китае.
Почему было?
Оно и есть до сих пор суперпопулярно.
Но в Китае это ему жило сильно легче, потому что люди про это мало думают, но блокировки, которые сделаны в России, они гораздо круче.
То есть в Китае же как?
Там действительно просто тупо firewall.
А вот эти вот железки, которые стоят в России... Я не помню, я рассказывал, нет, как работают блокировки приложений в России.
По-моему, в Радиоте не особо.
Жень, представь себе, как бы ты делал, если у тебя задача стоит заблокировать, ну, например, приложение, которое собирает подкасты.
Вот ты бы как его блокировал?
Ну, наверное, какой-то DPI и домены вычислять, и их закрывать, и все.
А какой домен?
Ну вот есть приложение подкасты.
По типу контента.
Ну подкасты, я бы грамотно пошел, посмотрел куда оно лезет.
И все куда оно лезет заблокировал.
Ну вот они примерно так и сделали, чуть-чуть, может быть, более интеллектуально.
Ребята из Роскомнадзора построили такую специальную фабрику, как выяснилось, реальных девайсов.
Я раньше думал виртуальные, а оказалось нет, реальные.
На которые ставится приложение, которое ты собираешься блокировать.
Оно запускается, и в тот момент, когда оно запускается, а там понятно, что оно по Wi-Fi подключено к...
роутеру, который логирует все пакетики.
Типа Вайршарк какой-то.
Типа того, типа Вайршарк.
В тот момент, когда ты запускаешь приложение, вот начиная с этого момента, отслеживаются все коннекшены, которые создаются.
И тупо блокируются очень широко, максимально широко почти все коннекшены, которые ты делаешь.
Правда, есть белые списки.
чтобы не заблокировать лишнего.
Ну, то есть, типа там, Google не блокируем, YouTube не блокируем, пока не приняли это решение, и всякое такое.
А все остальное просто нормально верно блокируется.
И оказалось, что это невероятно рабочая тактика.
Типа ты запускаешь приложение пять раз, находишь те адреса, куда, там, не знаю, пять или пятьдесят, те, куда приложение ходит постоянно, и блокируешь.
И все.
Ну так ты в раз Akamai заблокируешь, и Cloudflare, и все вот это.
У Akamai, Cloudflare, у них куча разных адресов.
Заблокируешь какой-нибудь европейский узел Cloudflare?
Там, ну, вообще там тоже не дураки сидят, и, я так понимаю, КМА с Cloudflare просто лежат в белом списке.
Подожди, а помнишь, как Telegram пытался избегать?
Тогда этого не было.
То же самое же, они смогут.
Нет, тогда этого не было.
Подожди, а если постоянно менять, то то же самое... Или это все тоже динамически делается?
Оно динамически, оно постоянно гоняется, несколько десятков этих устройств, которые постоянно запускаются, что-то делают, всякое такое.
То есть, по сути, Telegram можно сейчас заблокировать, просто не хотят?
Ну, я думаю, что да.
Я думаю, что сейчас Телеграм можно заблокировать с гораздо большей вероятностью.
У Телеграма есть невероятно крутые решения по обходу.
Например, насколько я понимаю, можно, например, присылать новые списки прокси-адресов для захода в зависимости от геолокации, например.
И это, в принципе, хорошее решение.
Например, в Москву присылать одни адреса для обхода блокировок, а в другие города другие адреса.
И так как весь этот центр, насколько я понимаю, находится в одной геолокации, это позволяет вот так иначе увиливать от полной блокировки.
Но в целом это все равно очень сложная штука и довольно крутое техническое решение.
О чем же тут говорить?
Если смотреть не на этическую сторону, а чисто на техническую,
Так вот, возвращаясь к «Лантерну», я думаю, что с этой точки зрения «Лантерну» в России будет не так легко, и когда с ним начнут действительно интенсивно бороться.
А то, что начнут уже точно, потому что, ну смотри, вот там «Вайс», авторитетное издание написали, что их поддерживает госдеп.
Это ирония была, правильно?
«Вайс» и авторитетное издание в одном предложении.
Это ты как бы так говоришь.
И госдеп, ага.
Ну, конечно.
А там, типа, будет сказано, авторитетное американское издание «Вайс» утверждает,
И дальше будет сказано иначе.
В Америке раскрыли, кому принадлежит лантер.
Типичный стиль, современная заголовка.
У Байдена сообщили.
Но, в общем, вот такая вот история.
На самом деле, Lantern действительно очень крутое решение.
Если вы им не пользовались, попробуйте.
Пока оно работает.
И это, в общем, довольно прикольно.
Хотя, конечно, видишь, я думаю, что это все часть войны против России.
И вот это вот все.
Англичанка гадит, надо добавить.
Конечно.
Ну, американка в данном случае.
Ну, по классике англичанка гадит.
Грей, у меня для тебя есть вопрос.
Тут есть такая тема, которая, мне кажется, тебя должна подорвать.
Как правильно откладывать на завтра повышение продуктивности для IT-специалистов?
Статья на Хабре.
Если она тебя не подорвала, то я в тебя сильно ошибаюсь.
Я ее не читал, но уже могу прокомментировать.
Никогда не откладывай на завтра то, что можно отложить на послезавтра.
Да, Ксюша.
Объясни Грею, почему его должно было подорвать.
Почему его должно было подорвать, я не знаю почему.
Я могу рассказать, чем мне статья понравилась, не понравилась и вообще про что-то.
Заводи балайку, да.
Заводи балайку.
А почему Грея... Потому что это тотальный анти-GTD.
А он весь GTDшный.
Да нет, ну там, на самом деле там, с чего все начинается?
Там про то, что когда вы как белка в колесе, вы пытаетесь GTD все это сделать, и вы остаетесь белкой в колесе.
Потому что вместо того, чтобы делать, ну это премия статьи, вместо того, чтобы делать важные задачи, вы находите себя там, я не знаю, листающими экстремистские какие-то, экстремистских котиков.
Это интересно.
Экстремистские котики – это котик, у которого фломастером нарисованы черные усики, да?
Нет, я думаю, что это котик… Нет, я думаю, что это любые котики с экстремистских сайтов.
Любой котик с пометкой «пришел с меты».
Точно, точно.
Подожди, тикток тоже?
Это помните?
Тикток сам закрылся.
Я пропустила.
Простите за дедовскую отсылку.
в приключениях итальянцев в России, там один из итальянцев, который говорил, не надо, не надо, я сам, и бил ногой по колонне.
Гениальный Естегнеев, который вторую ногу ломал, да, таким образом.
Вот тут такая же история.
Тик-ток такой, не надо, не надо, я сам, раз только, и как бы... Кстати, Спотифай точно так же сказал, не надо, я сам.
Но к Spotify, насколько я знаю, никто даже не приходил.
Я думаю, что Spotify сделали хорошую мину при плохой игре.
Для тех, кто не знает, Spotify сначала сказали, мы тут решили больше не брать от россиян деньги, а потом сказали, ну тут у вас проблема со свободой слова, поэтому мы уходим.
Но на самом деле, я думаю, причина сильно более банальная.
Ну какой смысл?
Ты как бы рекламу показывать в России не можешь, потому что ты не можешь там зарабатывать, продавать аккаунты ты не можешь, нахрена тебе страна, которая просто бесплатно крутит твой сервис?
Ну да.
Есть такое, да.
И при этом ты еще рискуешь влететь, ну, может быть, на какие-то претензии, исходя из того, что кто-нибудь из артистов поставит себе антивоенную аватарку.
Да вы что, там Оксимирон есть, это же известное дело.
Он же главный за войну.
А еще какой-нибудь подкаст там будет с кем-нибудь и все?
В России и в Украине пока не открыты подкасты.
Подожди, кажется, в России запустили недавно буквально.
По-моему, тоже были с насущной памятью.
Сразу перед войной.
Что думаешь, готовились к войне просто?
Вернемся к Тайм-менеджеру.
В общем, и он говорит, чем работа отличается от занятости.
Он говорит дальше про то, что у нас есть два мозга.
Это, как обычно, любая нон-фикшн-книжка нынче про два мозга.
В общем, да, один мозг рациональный, а другой мозг древний, который…
Я думал, второй будет женский.
Один рациональный, а второй женский.
Молодец, молодец.
Не упустил случая.
У женщин точно такие же два мозга.
Один рациональный, а второй, как обычно, который заставляет заниматься всякой фигнёй, который, в общем, энергию сохраняет, а не распыляет её.
Всё-таки у вас мозги другие, Ксюша.
Пришла моя жена в мой шкаф, в котором стоит мой шлем.
Бобок, догадайся, что она сделала.
Ну?
Она переставила его с одного угла в другой угол.
Я такой говорю, а то мне, говорю, с другого угла неудобно брать.
Она говорит, не важно.
Важно то, что когда шкаф открываешь, сразу красивее получается.
И Бобок тебе говорит, что у них не другой мозг, у них точно другой мозг.
Да, Ксюша, извини, что я перебил.
Слушай, но эстетичность – это важно, я согласна.
В закрытом шкафу, да.
Шкаф закрыт, дверь деревянная в него.
Это, кстати, чем-то похоже на вот тему, которую мы обсуждаем.
Нет, я бы сказала, что есть тройдо между эстетичностью и практичностью.
И как бы я, на самом деле, часто за практичность, но есть моменты, где я за эстетичность.
Так что я не знаю, тут сложный вопрос.
Да-да.
Закрытый шкаф, который стенный, который в моей на Первильской студии, который кроме меня никто не открывает вообще никогда.
Ну, я переживу эстетичность.
Мне чтобы руками поменьше лазить туда вглубь.
Хотелось бы.
Извини, я тебя перебил.
Продолжай.
Я бы, если честно, вообще не знаю.
С другой стороны, я подумала, что твоя жена не работает.
Наверное, ей важны все шкафы в своем доме.
Мне важны шкафы только в моем.
В общем, несколько шкафов.
Моей жене тоже важно.
Ты не поверишь.
Чужие шкафы лазят, да?
Моей жене тоже важно только то, что не важно, что у меня.
У меня ушло 25 лет на это.
Нет, я всегда такая была.
Мне кажется, невозможно успеть программировать и по чужим шкафам лазить.
Слишком много времени оба занятия занимают.
Неважно.
Дальше он вносит такое понятие занятости и работы.
Как бы такое, не знаю, можно сказать, иллюзия деятельности, да?
То есть он говорит, что у вас там много всяких... много для вас очень простой работы.
То есть вы там часто делаете работу, которую может выполнить кто-то другой и так далее.
Вот это он говорит не очень хорошо, потому что кто-то другой вместо вас может это делать, а у вас не хватает времени для важных задач.
где, видимо, вы будете там развиваться и так далее.
Дальше, как обычно, срочное, важное — это разные вещи.
И наш мозг, вот этот вот, который древний, очень любит прыгать на что-то срочное, потому что он чувствует, как хорошо мы это сделали, мы сделали что-то срочное.
И дальше он вносит понятие закрытого списка.
Как вы думаете, что это такое?
Самые нищаки там должны быть, которые тебе по работе не разрешают делать, а ты хочешь.
Нет, это такой список, в который не добавляются новые пункты.
Ты составил себе список на день, и работаешь по нему, и все, что приходит, просто оказывается в папке входящей, и ты не обращаешь на это внимания.
Ну да, он просто говорит, что если у вас очень много всего и вы всё время это добавляете, то создаётся ощущение, что всё никогда не будет сделано, это бесконечно, это давит на тебя.
А если у тебя есть какой-то чёткий список на день, мне кажется, даже он не говорит запретов.
Ну допустим, да, всё, что входит в обходящее, но даже, ну вот у меня, например, я обычно так и делаю.
У меня есть список сегодня, там есть список завтра и есть список будущее.
И вот сегодня у меня только то, что я реально могу сделать сегодня.
Если что-то добавляется, что-то уходит в завтра.
Но у меня не висит список 10 задач на сегодня.
Но я не сделаю сегодня 10 задач.
Я сегодня 3 сделаю.
Это нормально.
По классическому GTT, Ксюша, оно, в принципе, тоже так.
То есть, если у тебя есть задача, которую нереально сделать, так ты ее... Как у них там слово «специальная игра» есть для этого?
Когда вот этот постпон ее, когда ее отодвигаешь.
Целое есть танец.
Но меня, знаешь, что в этом расстраивает?
И всего в GDT игры, не примей это как личный наезд, во всем этом вашем GDT есть одна полезная мысль.
Если задача занимает 5 минут, сделаю ее прямо сейчас.
Кстати, в этой статье заявляется наоборот.
Не надо отвлекаться на задачи, которые прилетают в течение дня, пусть даже они очень быстрые.
Наоборот, сядь, запиши и только потом принимай решение.
Вот с этим я категорически не согласен.
А еще тут шикарный совет.
У меня, кстати, по этому поводу нет однозначного мнения.
Если какая-то у меня задачка очень глубокая и глубоко в ней, и мне прилетает резкая задачка на 5 минут, я скажу нет, я не буду сейчас делать это на 5 минут, потому что я сейчас из консекста выпаду, и все, до свидания.
Подожди, подожди.
Мне кажется, зависит от того, что ты делаешь.
А когда тебя, простите, пописать захочется пойти, ты тоже скажешь, не, я не пойду?
Отложишь, чтобы не выпадать.
А у меня с этим проблемы, да, я могу, но вот если прям мысль идет, я, да, да, но иногда приходится прерваться.
На самом деле ты просто под задачей понимаешь только конкретную задачу вот в твоем профессиональном плане.
То есть тебе прилетает там условное сообщение в мессенджер, типа пойдешь ли выпить кофе или там,
Что готовим на ужин?
Я вообще в этот момент в мессенджер не смотрю.
Если у меня какая-то глубокая задача, я отключаю все нотификации.
Потому что я долгое время не отключала, и мне казалось, что моя рациональность выше этого.
А сейчас я отключаю.
Я даже не хочу видеть, кто мне там проколит.
Ты не поняла.
Если это Сев, мне он придет другим каналом.
Но если это какая-то очень важная задача.
Да, да, да.
Но смотри, ты просто к задаче относишься как вот исключительно вот сейчас надо написать вот это, а потом написать другое.
Но задача это любое, на самом деле, так сказать, входящее сообщение.
А тут совершенно шикарное предложение есть, если вы не заметили.
По возможности не выполнять задачи в тот день, когда они поступили.
Откладывать их на завтра.
Кстати, это в программистском деле очень полезно.
Потому что завтра она может отпасть.
Не спеши выполнять, отменят.
Конечно.
А причем это часто происходит?
Есть такие вещи.
Да, если кто-то задал вопрос, ну просто это свинство, не дайте им, не знаю, несколько часов, чтобы они сами на него ответили.
Потому что они чему-то научатся.
Это им полезно и тебе полезно.
Потому что тебе же тоже наверняка надо куда-то посмотреть, чтобы ответить хорошо.
Какой-то код-пойнтер найти.
А они, может, сами его найдут.
Конечно.
Это совершенно золотая мысль, Ксюша.
Я тебе даю за это серебряную звездочку.
Я с тетками так практикую.
Я никогда не отвечаю на вопрос.
Они задают такой вопрос.
Слушай, а почему в такой-то ситуации вот такой-то ордер не стал эксепшеном?
Чтоб я так знал, как я не знаю.
Ну, мне для того, чтобы ответить на этот вопрос, надо открывать код, вспоминать, что я писал 7 лет назад, и как-то разбираться.
Поэтому я даю вопросу вылежаться.
Обычно через час они приходят.
О, мы поняли.
Это полная фигня, и вообще мы не то прочитали, и на самом деле все как надо, и never mind.
Но замечательно.
Это очень хорошая практика, отлежаться вопросом.
Как минимум час.
Так что да, Грэй, я не знаю, как у тебя.
Это 100% отличная практика.
Я с Ампутуном согласна.
Мы плюсик сюда ставим.
Смотря, во-первых, какие задачи.
Ну, то есть, опять-таки, всё-таки вот у GTD есть правильный, так сказать, посыл, что если есть какое-то вот минимальное время, за которое можно выполнить влетевшую вдруг задачу, то её надо выполнить и снять её.
То есть, условно, тебе надо там 3 минуты подумать, чтобы ответить на входящее письмо, подумай, напиши ответ и отправь.
И этой задачи просто не будет.
Так если она сама снимется, зачем?
Вот у тебя есть, например, 5 таких задач, 5 на 5, полчаса уйдет.
Тише, а у тебя были когда-нибудь такие случаи, когда вот ты вот так вот откладывала задачу, там принималось какое-то решение, а потом ты сталкивалась с тем, что его пересмотреть нельзя?
Хотя оно неправильное, с твоей точки зрения.
И тебе говорили, а что ты молчала пока, когда мы обсуждали?
Ксения, я тебе дам юзкейс, когда вот это правило имени Грея и имени ЖЗД прямо железно действует.
Если у тебя есть работник, который, типа моего чувачка в узких штанах, который копает одну область, и вот ему выдали тикет, там, разработать лоадер супер-дупер сложный.
Он сидит, пишет его, пишет, там, две недели пишет, и приходит новый тикет.
А не мог бы ты, дружище, в другом лоадере поменять при совпадении ABC, чтобы было CBA?
То есть это реально пять минут.
Найти этот лоадер, поменять ABC на CBA, закоммитить.
Я его учу.
То, чем занимаешься, бросай.
И меняй на вот эти три буквы.
Это политически очень правильный ход, кстати.
То есть тетки будут довольны.
С их точки зрения к запросам заказчика относятся с полным вниманием.
Для него это ничего не стоит сделать.
Потому что копейки делают.
Он палку срубил.
Слушайте, для такого у меня есть несколько моментов за день, когда я разбираю такие текущие задачки.
То есть я сажусь утром, я не начинаю сразу с какой-то долгой задачки, на которую я буду долго фокусироваться.
Я разбираю какие-то текущие вещи.
Может, полчаса, иногда, если очень много, после выходных и телевизора какого-нибудь.
В понедельник может и на час быть Потом в середине дня, до обеда, после обеда я их тоже разбираю И в конце дня я разбираю То есть я на всё это отвечу, если там какой-то строчный патч, я его тогда сделаю Зависит от задачек, но иногда у меня бывают задачки, когда если есть блок в 3 часа
без митингов, без всего, его надо потратить на что-то, от чего будет вполне осязаемый результат.
Потому что иначе больше такого блока.
У меня следующий такой блок, может быть, будет послезавтра.
Видишь, эта проблема, Парамария, вызвана тем, что блоков тебе нормальных поработать не дают, а заставляют глупостями заниматься с совещаниями и всем прочим.
Это как бы следствие.
Поэтому тебе, может, такая практика и не подходит.
Я согласен, тебе каждая секунда дорога, пока на очередной митинг не уйти ваш экстремистский.
Ну почему?
У меня есть три раза за день, когда я разбираю эти текущие задачки.
То, что Грей сказал, такое может быть, но чтобы люди приняли решение и за три часа до обеда что-то такое наделали, что уже нельзя никак решить эту проблему больше, такое редко бывает.
То есть если бы я на три дня пропадала, то, конечно, бывает.
Ты только что сказала, что, возможно, вариант
что у тебя следующий такой блок случится через 2 дня.
Нет, это для больших задач, когда я не буду прерываться.
А такие блоки утром, до ланча, после ланча и вечером, то есть я смотрю какие-то входящие вещи.
И если у меня есть такое ощущение, что тут что-то решается, то я, конечно, добавлю свои мысли.
А ты пробовала, Ксюша, лайфхаки минимум Путона?
Нет, не знаю.
Хотя они записаны.
Записывай, записывай.
Взяла ручку?
Давай.
Приходит к тебе приглашение на митинг.
И там две кнопки есть.
Accept и decline.
А ты decline нажимать пробовала?
Допробовала, у меня на самом деле достаточно всё, ну как бы, я никогда не хожу на митинги, на которые мне не надо ходить.
Я прям быстро, если я, допустим, на митинге ничего для меня полезного не было и ничего я не сказала, я просто в такие митинги, ну просто потом деклайн, это понятное дело.
Просто есть люди, которым важно мое мнение на их задачи.
И с такими людьми надо встречаться и как-то, знаешь, билдить с ними траст, как говорится.
Ну, в общем, как-то помогать им, и тогда они будут доверять твоим советам.
И колбасу слайсить тоже.
Лучше писом положить.
Давай я Леху спрошу.
Леха, ты с нами еще?
Я просто к тебе как к представителю самого
Как это называется?
Ну, не такие токсики, как я, а наоборот.
Как они называются?
Ты имеешь в виду слово для антитоксика ищешь?
Да-да-да.
Вот такие хорошие, пушистые, которые за все хорошее против всего плохого.
Ты видел, что из тебя нашел ментенер, который неправильно назвал девочку, которая была мальчиком, мальчиком, который... В общем, там все сложно.
Я тебе даю слово.
Вот из тебя наушил Мэнтейн и не согласен с новой моделью поведения в сообществе, которая наехала... Подожди, а там же непонятно что.
Все там секретно.
Я не читал, что произошло-то.
Подожди, а что было вообще?
У них там есть некий Мартин Феррари, который был раньше Мартином.
Потом он стал Мартиной.
Ксюша права.
Документальных подтверждений нет.
По слухам, этот гнусный чувак Норберт назвал Мартина по-старому.
А он уже Мартина.
Ну, то есть он её назвал другим полом как-то.
И всё покатилось, и скандалище, и Мартина обиделась и разбила все тарелки.
Подожди, но это же твои домыслы.
Нет, не мои домыслы.
Ты сразу выбрал сторону.
Это не мои домыслы.
Я читал эти домыслы.
Подожди, но в статье написано, что все секретно и ничего там не рассекретили.
Я вообще про это не знала, что кто-то кого-то как-то не так назвал.
Ты видел переписку, например?
Я видел обсуждение таких же спекулянтов, как я, на Reddit.
Вот эта теория самая популярная.
Слушай, знаешь, у российской пропаганды тоже есть теория.
И что мы теперь будем...
Смотря что там было всё-таки.
Одно дело, как ты говоришь, в твоей версии он случайно там назвал.
А может быть не случайно, откуда ты знаешь?
А может и специально, да.
Может быть в контексте, может.
И может быть это была его позиция уязвить и достать человека тем, что я не признаю то, что ты себя теперь видишь по-другому.
То есть, вот это принципиальное давление, манипуляция вполне могло быть.
Почему нет?
Это вполне себе может быть таким неслабым психологическим давлением на человека.
И, может быть, действительно он просто пытался грязный монопуль манипулировать, булить, давить и так далее.
И там дело было не в сексизме.
То есть, явно это не просто, знаешь, проходя мимо, случайно, не знаю, что-то сказал, и сразу хоп, и уволили.
Да нет, скорее всего... Два раза Мартина назвал.
Не, я думаю, скорее всего, просто был действительно токсичный мудак, который на всех наезжал.
Я так понимаю, что он тоже не то что белый и пушистый, такой добрый, приятный, милый человек, и тут вдруг сорвался.
Да нет.
Может быть, прошелся по поводу того, что раньше, когда ты был мужиком, ты ходил лучше.
Нет-нет, слухи говорят то, что он регулярно, постоянно и, видимо, ну, как говорят те, кто поддерживает твою точку зрения, Леха, видимо, сумыслом называл ее им.
Бобок, согласись, какие-то они стали снофойки.
Какие-то они мягенькие стали.
Что это такое?
В наше время тебе скажут, морда жидовская, но ты утрешься и дальше пошел работать.
И ничего, нормально было.
Слушай, во-первых, не надо забывать, что современное общество работает на опережение.
Т.е.
раньше же было как?
Скажут тебе жидовская морда, ты, может быть, и утрешься, но кто тебе это сказал, запомнишь.
А сейчас говорят, типа, все увидели, что тебе сказали жадовская морда, и сразу чувак-человека поперли, чтобы твое отношение к этому человеку не испортило твое отношение к сообществу.
Но у этого есть и обратная сторона, как ты понимаешь.
То есть понятно же, что отношение к какому-либо человеку, хорошее или плохое, в зависимости от ситуации или в зависимости от момента, так же, как отношение к сообществу.
И в данном какой-то случае несчастный Норберт, он не то что несчастный во всем прав, а несчастный в том, что человек, который много лет занимался на самом деле разработкой Debian, он, правда, занимался не то чтобы разработкой, а просто сопровождением и сборкой пакетов.
Но он там дофига пакетов конкретно собирал.
Я с ним общался лично, когда мой пакет туда добавляли.
То есть я его знаю не понаслышке.
Я понимаю, но на самом деле большая часть пакетов, которые он собирал, это была половина KDE пакетов.
И, ну, начиная с этого момента, можно было бы, в принципе, заподозрить.
Потому что нормальные-то люди в KDE не жили, как известно.
Но ладно, это сарказм, конечно.
Понятно, что человек очень старых правил, очень старых норм поведения и морали.
И когда рядом с ним появился человек, поведение которого он осуждает в силу своей, там, не знаю, природного своего какого-нибудь трансофобии или гомофобии или еще чего-нибудь, то непонятно вообще, в принципе, зачем он-то решил выплескивать в рамках существующего сообщества.
Даже если ты это делаешь там в привате, все равно у тебя есть сообщество людей, с которыми ты работаешь.
Какая тебе разница, какого они пола и с кем они спят?
Вот меня всегда этот вопрос интересовал.
Какого черта?
Нет, я здесь полностью с тобой.
Здесь, опять же, и в опеннете, и в комментариях, и на реддите однозначно позиция, что типа, а что, мужик сказал, что думал, и его за это уволили.
Да, уволили.
А мне хрен говорит, что думаешь, если это обижаешь других людей.
Потому что мне наплевать, что ты думаешь, честно.
Мне абсолютно плевать, что он думает, если я могу себя поставить на человека, которого он обмотерил.
Да мне все равно.
Сиди и думай дальше.
Какая мне разница?
Леха, если ты завтра не захочешь обращения к себе Леха, а захочешь обращения к себе милый пингвинчик, и будешь обижаться, если тебя называют иначе, ну, он не пингвинчик ты, ну, не милый ты.
Ну, как я через себя переступлю?
Нет, понимаешь... Нет, понимаешь, он путой, здесь другое.
Подождите, давайте этот конкретный вопрос разберем.
Вот представь себе, что Леха стал потребовать к себе, чтобы его именовали исключительно они и пингвин.
Ну, поначалу будет сложно какое-то время.
Придется каждый раз извиняться.
Говорите, извини, пожалуйста, я исправлюсь, я привыкну.
Через какое-то время ты привыкнешь.
Ты не привыкну.
Я до сих пор не привык говорить в Украине вот эту вот жуть.
Не привык.
И никогда не привыкну.
Понимаешь, потом тут дело в другом.
То есть смотри, если действительно меня это обижает, то есть, например, если я хочу быть пингвинчиком, а ты меня не называешь пингвинчиком,
И если, ну там, окей, например, ты там оговорился по раз, назвал Лёхой по старой памяти, ну окей, я тебя прощу.
Но если ты будешь принципиально мне назло говорить, типа, ты не пингвинчик, ты не пингвинчик, ты не пингвинчик, потому что ты не считаешь, что я пингвинчик, опять же, да мне наплевать, что ты считаешь.
А мне наплевать, кем ты себя считаешь.
Ну, считаешь ты себя пингвинчиком или обезьянкой.
Ну, ладно, у людей разные шизофрении бывают.
Но навязывать свою шизофрению окружающему миру – это какой-то перегиб.
Я тебя не навязываю.
Подождите, тебя не смущает, что вокруг тебя ходят программисты на PHP, которые искренне считают, что они программисты?
Не, не смущает.
Я с ними не общаюсь.
Я с ними никак не общаюсь.
Называй их пингвинчиками.
Нормально.
Тут ровно такая же история.
Ну, в смысле, это же правда какие-то куски самоопределения.
Есть люди, которые искренне считают, что вот они программисты.
Есть люди, которые искренне считают, что они, не знаю, большие художники.
Какой смысл говорить им, что они не художники, если они у тебя напрямую это не спрашивают?
Есть отдельная история, когда к тебе приходят и говорят, скажи мне, я программист или нет?
Скажи мне, как ты считаешь, я женщина или нет?
В этот момент у тебя есть право этому человеку сказать, что ты думаешь.
А ты ему говоришь, что ты просто полнейший чудак.
Ну, да.
Я, кстати, с этим согласен.
Пока твое мнение не спрашивать, не лезь со своим мнением в чужой огород, но корректировать свою речь под разные мешигасы, ну, это загиб.
Смотри, это современная норма такая.
Во-вторых, говорят... Опять же, никто не знает, на самом деле, что произошло.
Но говорят, что Норберт просто напрямую Мартину троллил.
В смысле, троллил, причем местами в публичных внутренних районах.
Не в публичных, а во внутренних рассылках.
Активно и интенсивно утверждал, что Мартина принимает какое-то решение вследствие гормональной перестройки, там еще что-то.
То есть там, типа, большое, неприятное...
Вот это вот всё.
А я Грея всё время в этом подкасте троллю.
Меня тоже надо уволить?
А Ксюшу как я троллю?
Блин, ты нас раскусил, Умпутон.
Мы хотели этот разговор отложить.
Да, но давай договоримся.
Прекращай троллить Грея за то, что он маркетолог.
Маркетолог это не стыдно.
В современном мире маркетолог это не стыдно.
А меня называй пингвинчиком с этого момента.
А почему чик обязательно?
Пингвинчик.
Потому что он маленький.
Маленький еще.
И обращаться к тебе на они, да?
Это опционально, можете на он.
Ну, дело в том, что лёхи, как пингвинчики, они, в принципе, в этой ситуации правы.
В смысле, что есть у человека такое в нынешнем мире, такое право на самоопределение.
И если уж всё сообщество, а по сути, сообщество Дебена приняло такое решение, что они следуют этой норме.
Они следуют тому, что у человека есть право на самоопределение.
то какого черта ты пытаешься вокруг этого всего устраивать вот такие истерики?
Не ты в смысле, а я сейчас про Норберта говорю.
И больше того, после того, как стало известно, а он, знаете, он торжественно написал, что он уходит из-за заботки Дебиана и переходит в сообщество Arch Linux.
У меня в этот момент начались вопросы, как сообщество Arch Linux.
Там всех берут.
В смысле, я понимаю, что там ничего ему не мешает, и он варча может просто в публичной репозитории постоянно заливать, и все, и не переживать при этом по этому поводу.
Богух, ты так далеко договоришься.
Ты еще договоришься, что надо главный бренчмейном называть.
Вот это следующий шаг будет.
Ты знаешь, я у себя переименовал, причем тупо потому, что появилось много инструментов новых.
Таких простых скриптов, написанных еще что-то, которые живут в режиме main, это типа основная бренч.
Зачем?
Зачем переименовал?
Да.
Чтобы инструмент так все неправильно?
Для тебя принципиально, чтобы мастер был?
Для меня принципиально, чтобы ничего не сломалось, то что работало раньше.
А, ну, я, конечно, нет, я, в смысле, старый, я ничего нигде не менял.
Я в каких-то новых промежуточных штуках, где периодически используешь какие-то внешние тулзы, взял и поменял.
А есть прямо такие тулзы, которые ломаются из-за того, что он мастер-класс называется?
Уже местами есть.
Фауба Вавбы.
Да, я, на самом деле, сам себя осуждаю за то, что пользуюсь такими инструментами, потому что, вообще-то, в принципе, нужно просто читать дефолт-бранч, в смысле, бранч, с которого все началось в репозитории, и использовать его как дефолт-бранч.
Я хочу дорогого пингвинчика спросить.
Слушай, а я даже не знаю, можно ли тебя дружить?
Здесь аккуратней.
Слушайте и хотел бы спросить у Винчикова.
Слушай то.
Надо как-то нейтрально называть.
Он же сказал тебе, как надо его называть.
Пошла токсичность.
Давай, давай.
Изливай, изливай.
Я уже забыл, что хотел спросить, потому что вы меня забулили.
Поэтому я спрашивать не буду.
А смотри, видишь, простил, потому что мы тебя заболели, видишь?
Мы вот извинились, и ты теперь сразу оттаешь.
И стану опять же мягким и добрым.
Что у нас по времени-то?
Я посмотрю.
Да полно еще.
Полно еще, есть еще время.
Еще часик можно поговорить, да?
Я, кстати, смотрел вот эти стримы, которые там Плющев ведет.
Ну, я теперь на них профессионально смотрю, как захватчик этих стримов.
У него там на четыре часа есть.
Даже для нас это загиб какой-то.
Ну, так он это... На Рогана смотрит.
Да.
Ну, наверное.
У нас есть такая тема.
Я не выбрал уже тему.
Какую-нибудь надо выбрать тему.
Про GitHub не хочу.
Ломался и ломался.
Про Java 18.
О!
Нифига себе.
Ломался и ломался.
Там в руинах просто все лежало вообще.
Не знаю.
Такая первая была.
Они даже написали статью про то, что инцидент был.
А что за инцидент был, я как-то не заметил.
Я занят делами был в это время.
А город подумал, учения идут.
Что-то они куда-то мигрировали, по-моему, но не домигрировали.
Потеряли половину кластера посередине.
Я читал, у них там экшенов отвалилось, там то отвалилось, то отвалилось.
Вообще, что ломалось?
Расскажите, раз уж я выбрал эту тему.
Экшнс лежали просто часами, два дня подряд, их там типа по полдня экшнс просто были недоступны.
По-моему, они что-то там мигрировали куда-то, и в нерабочее время, естественно.
Только они не учли, что, в принципе, нерабочее время в США — это вполне себе рабочее время в других странах, которые, в принципе, тоже существуют за пределами США.
Я вот не стал бы вот настолько далеко замахиваться.
Далеко захожу, да?
Ну хорошо.
Но в итоге фишка в том, что реально они лежали последние пару дней, они лежали по несколько, по много часов, нифига не работало, они работали просто через раз.
Ты создаешь пиар, через 4 часа запустили секшены.
Или они могли запуститься и потом пропасть куда-то.
То есть там какое-то полнейшее безумие происходило, при этом сломался оркестратор.
То есть не то, что там типа раннеры были поломаны, и ты бы мог там селф-хостед развернуть и пожить на селф-хостед.
Не, нифига, оркестратор лежал, и вообще ничего никуда не запускалось, ничего не... В общем, это настолько было... Слушайте, а можно на секундочку на паузу поставить?
А вы понимаете, что, не знаю, как у вас, у меня ощущение, что в последнее время жить не на своих рандерах на GitHub'е практически невозможно.
Ну, слушай, они... Да нормально, я в последнее время много компилировал, и они так же работают, так же медленно, как и раньше работали.
Ну, в смысле, они прямо медленные-медленные, это невозможно просто.
Куда ты спешишь?
Тарапы какой.
Ты же не вот этот... Я забыл, как Леху называть надо.
Не пингвинчик.
Куда тебе спешить?
Пингвинчик.
Да.
Подождешь, пока посчитают, пока... Ну да, собирается у меня то, что на локальном 3 минуты делается, а там 30.
Ну окей.
Зато бесплатно.
Ну, Бобуга, этот, во-первых, по-моему, они... Оно реально стало лучше сейчас в последнее время.
То есть буквально вот последнее.
Эта машина куда-то мигрирует, поэтому она и должна была бы стать лучше, но не домигрировала.
Ты проверяли?
Оно... Я сравнивал со сцене, наверное, типа 4-5 месяцев назад.
Слушай, знаешь, я тебя, может, поправлю.
Я сравнивали.
Да.
Я сам себя этот... Да-да-да, забудил сам себя.
Забудил сам себя.
Не, короче, оно в принципе нормально.
Ну, более-менее работает.
Но, опять же, если у тебя лежит оркестратор, то твои раннеры тебе вообще не помогут, правильно?
Хоть сколько их наставить.
В итоге это закончилось тем, что я даже создал этот тикет в бэклоге, что пора переезжать на какой-нибудь свой CI, и не поверите, смотрим на Амазон.
Потому что если ляжет Амазон, то можно уже не дергаться.
Ну вот этот код, как он называется?
Код Поплайн?
Слушай, у них там типа 17 разных сервисов для этого, я не помню какой нам нужен.
Коммит, диплой, пайплайн, еще что-то.
Пайплайн это как раз все, а все остальные это без бутылки не разобраться.
Там просто такие классные штучки он умеет, там всякие блокгренд диплойменты умеет, VCS делать из коробки.
Я прям на это посмотрел, порадовался.
Я бы по-рабоче-крестьянски дрон поставил бы с кучей раннеров, и было бы тебе счастье.
Если тебе прямо дело делать надо.
Я прямо сейчас везде втыкаю дрон.
А дрон же умеет спинить, да, с эти инстанции под задачу, да?
Слушай, там есть тонкий момент.
Ты имеешь в виду АВС, да, инстанции?
Ну, скажем так, какие-то вот эти throw-away инстанции, чтобы хотя бы периодически решать... Я тебе странно сейчас скажу.
Лучше, если у тебя ЕКС есть,
То, типа, лучше, на самом деле, сделать ему модуль, который в EKS ходит и поднимает еще одну машину для этого.
Потому что AVS, на самом деле, иногда просто падает.
Я в Fargate поднимал себе вот эти балалайки, и нормально было.
Не-не, ну ты в балалайки поднимал, которые постоянно работают же.
Не-не, поднимал, посчитал, если нету там 5 минут еще одного, а она умирала.
Не-не, мне кажется, ты не понимаешь, о чем мы говорим.
У дрона есть готовый, у второго дрона, уточню, есть специальные раннеры, которые автоматически поднимаются, поднимают EC2 в ВВС, новый, запускают на нем пайплайн, а потом гасят от этой инстанции.
Слушай, мне даже стыдно с тобой сидеть в одном подкасте, ну ты же программист.
Ну, напиши свой контейнер, который будет вот это всё делать и опускать и поднимать, когда надо.
Зачем?
То, что сам написал, то оно всегда сложится.
Ну, конечно, друзья, а что ты тогда поднимал в VCS?
Просто докер-контейнер с раннером, я понимаю, да.
А, ну, в принципе, даже это меня, наверное, устроит.
Мне даже не так принципиально именно EC2.
То есть, ну, типа, да, может быть, там лучше изоляция, но в целом мне не особо это принципиально.
Я бы, наверное... Я тебе даже больше того скажу.
На самом деле, если ты экономишь, вот реально прям экономишь, то у них есть раннер, который поднимает инстанс в Digital Ocean.
Как тебе?
Чё, такой есть прям, да?
Да, прям готовый есть.
Нам, может быть, посмотреть на дрон надо, да, потому что что-то мне хочется что-то своё иметь для себя, эти деньги.
Дрон – это квинтэссенция того, как бы ты хотел сделать, но не сделал, потому что всегда была лень.
Я его так для себя определяю.
Вот это оно.
Такое простое, железобетонное.
Вообще вопросов не возникает.
Магии никакой там нет.
То есть, в принципе.
В отличие от любимого мною UCI в гитлабе, в котором определенное количество магии есть.
Все настолько просто, что просто ой.
Хотя, конечно, надо один раз разобраться концептуально, как оно работает.
А после этого ты сможешь делать все, что захочешь.
Там есть некоторые моменты с групповыми секретами, еще с чем-то.
Там есть не самые очевидные приседания.
Интуитивно кажется, что можно было как-то лучше сделать.
Ну, во втором групповые секреты как минимум через API работают.
В первом не работали в бесплатной версии вообще никак.
Нет, они во втором просто работают в любом случае, да.
Ну и в принципе, мне кажется, что дрон это сейчас лучшее, что есть из CIF именно из-за своей простоты.
Причем, знаете, там такая простота иногда, у них там есть свой репозиторий вот этих готовых экшенов,
И там, например, есть экшен, который, ну, я не знаю, что такое сделать, который выкладывает в докер-режистре, в твой приватный или не приватный, не важно, побелженый образ.
И если вы пойдете посмотреть, как дрон использует умпутун, вы обнаружите, что он никогда не использует этот готовый экшен, потому что, ну, зачем?
Там же можно просто в этот контейнер докер установить и оттуда запушить все.
Не-не-не, ты путаешь.
Их базовый докер-имидж, вот этот, который экшен, он умеет пушить сам по себе.
Я про это и говорю, просто везде, где я у тебя видел, ты его не используешь.
Да?
Ну, видимо, мне надо было какая-то специфика.
Нет, тебе просто лень было разбираться, я прям уверен.
Потому что то, что у тебя там везде сделано, оно просто straightforward, типа, build и push.
Ну, нормально.
Мы любим простоту и прямоту.
Конечно, поэтому не надо использовать специальный экшен, который собирает докер.
Нужно просто взять дефолтный имидж какой-нибудь Alpine, в него поставить докер, и оттуда уже все делать.
Ну смотри, вот я смотрю сейчас на пример, и я даже не очень понимаю, как это работает.
То есть, там пример для AWS ECR, и там делается go-test, go-build.
Да, прям я у них на официальном сайте смотрю.
Там типа делается go-test, go-build, и потом типа делается какой-то следующий шаг, который... Да, прям ссылка на официальный сайт, реально, если ты прокрутишь вниз, то там его видишь.
А потом делается push.
А что он будет пушить?
То есть типа мне не надо... То есть мне не нужен base image go-lang пушить.
А у него он из контекста понимает.
Ты там можешь прописать имя имиджа, который ты строишь.
Он поймёт, что это одно и то же, да?
То есть он запушит не имидж, который типа Go Lang, а какой-то мой скретч.
Причём вот заметь, для того, чтобы понять, как этот плагин с докер работает, ты можешь пойти на гитхаб, найти этот плагин, который сам по себе докер-контейнер, и посмотреть, чего он делает.
А там реально прям несложно всё это.
Из-за этого мы блокеры любим.
Мне кажется, мы уже можем, в принципе, становиться официальными реселлерами дрона.
Дрона, да.
Можем, можем.
То есть, в принципе, это такая максимально простая оболлайка, и она у меня установлена везде, и единственное, с чем вам придется потрахаться первый раз, это когда вы свой, не гитхаб, даже, репозиторий, а то, что у вас дергает веб-хуки после пуша в гитхаб-репозиторий, будет их вызывать.
В смысле, будет вызывать дрон.
Там просто такая неочевидная связка, в которой если все сделать не строго по инструкции, то ни хрена работать не будет.
Ну, тут как бы смотрите выше.
Берите инструкции и действуйте по ним.
Ну, там тоже можно понять, как оно работает.
Я помню, я в свое время тоже натыкался на то, что ты жаловался, и ставил там nc-l, смотреть, что оно мне посылает, и разобрался, чего оно делает, чего оно ждет.
Ну, да, требуется определенный, так сказать, уровень олдскул и, как часто называют, девопсовских скилл.
На самом деле, если устанавливать все строго по умолчанию, по инструкции, обычно все устанавливают GTU и Drone.
Если делать все строго по инструкции, не отходя никуда в сторону и не делая вид, что ты очень умный и знаешь, что тебе нужно здесь небольшие изменения внести, то все работает.
А дальше после установки, после того, как она заработала, она работает как часы просто.
Да, у меня уже работает пару лет, наверное, такая связочка.
Ну, с тех пор, как я купил HP, вот этот новый, на него сразу и поставил.
На домашнем сервере, да?
На HP 10, который... Я только для домашних применений его использую.
Раньше он у меня жил в Digital Ocean, а потом я подумал, да нафиг, у меня такой могучий серверок стоит.
Знаешь, я пару лет назад принял решение, что дай-ка я свою девелоперскую машину, основную машину, на которой я работаю, унесу куда-нибудь в дата-центр.
И сейчас я думаю, как же я, блин, прав был.
Прикинь, я бы сейчас еще с этим HP пытался выехать куда-то из Украины.
Подмышкой.
Ну, а ему делается... Это все доктризировано.
Эти образы где-то в регистре лежат, в регистре копируются наружу, ну, на случай ядерной войны.
Так что ничего не потеряется.
Ничего не потеряется, но оставлять-то сервер жалко, понимаешь?
Поэтому еще неизвестно же, как бы удастся ли потом вернуться и забрать свои вещи или нет.
А клавиатуры?
Клавиатуры не жалко?
Знаешь, про клавиатуры я сижу и думаю, вот я сейчас поеду, если я вдруг найду способ выбраться из Киева и Украины, да, я возьму с собой, наверное, техшиноби, потому что она максимально легкая, она пластиковая практически вся.
А все остальное я пока оставлю здесь.
Если я потом смогу это все забрать, хорошо, а если нет,
Какой ужас, какая досада, даже придется новые клавиатуры покупать и собирать.
Это ирония была.
Ирония была.
Он рад этому.
Кстати, вы видели клавиатуру новую, выпустили портико 75%.
Такая прямо клавиатура, цвета просто уродские, как ты бывок любишь.
Я люблю черный.
Там есть синий цвет и есть лавандер, который как фиолетовый.
Это портико 75, да?
Да.
Но она не новая, она в середине прошлого года сделана была.
Ну вот сейчас она стала доступной.
Народ её покупал, во все первые обзоры появились.
Она такая, нормальная.
И стоит копейки.
Особенно для 75% клавиатуры.
Я не верю, что бывает... 140 долларов всего стоит.
Просто после всех модов и всего, что ты сделаешь, она будет стоить не 140 долларов, а примерно 500, как любая нормальная клавиатура.
Конечно.
Как ты любишь.
Но любая настоящая клавиатура будет после этого тысячу стоить.
А эта, видишь, всего 500 будет стоить.
Я не помню, она с гаскетом или нет.
Она с гаскетом, она довольно гибкая.
Она уродская по цветам.
Вот это уродство.
Я такое в руки не возьму.
Мне кажется, тебе Бог за слово.
Ты любишь прозрачные, да?
Слушай, ты знаешь, у меня сейчас большая и довольно смешная проблема, про которую почему-то мало кто думает.
Как делается большинство группбаев?
Ты же знаешь, да?
Типа, когда ты в группбае участвуешь, у тебя деньги не списываются сразу, а они как бы, ну, букаются у тебя на карте.
Да.
Ты понимаешь, что огромного количества россиян сейчас нет возможности в результате снять деньги из того группбая, который они заплатили?
И снять нельзя же, и отменить нельзя, и заплатить не получится.
Ты можешь написать в банк, и ее отменят, конечно же.
Но сам факт остается фактом.
В смысле, никто на самом деле, когда выпускал карты, не предусматривал, что в какой-то момент внезапно массово начнется такая проблема, что, оба, огромный блок карт будет заблокирован.
А ты участвовал в группе, где не сразу деньги снимают?
Я в одном участвовал, сняли сразу, прислали через 6 месяцев.
Давай так, у меня за последние полгода было три группы, а два сняли сразу, а прислали, ну еще не прислали, понятное дело.
А один как раз вот такой, они типа счаржили деньги, в смысле заблокировали деньги на карте для себя и все.
Ну, и вот эти мотоциклетные грубаи, в которых я участвовал недавно, где ты заказываешь, они говорят, опаньки, бэкордер.
Когда придет, не знаем.
Тоже деньги сразу сняли.
Ну, это, видишь, это просто покупка.
Это не грубая, не классическая история, когда просто у тебя букаются деньги.
А именно покупка, отложенная покупка, да?
Покупка с отложенной доставкой.
Ну, я когда покупал, думал, у них написано доставка три дня.
Они говорят, ну, извините, все закончилось.
Проблемы в мировом сообществе, война там-сям, и линии доставки поломаны.
Кстати, уже выслали.
Обещали через месяц, как минимум, а выслали через две недели.
Ну, хорошо, когда так бывает.
Вообще, на самом деле, интересно то, что сейчас происходит.
Мне кажется, очень хорошо показывает, что все вот эти рассказы... Знаете, бывает такая профессия, которая называется системной аналитики.
Это люди, которые вроде бы как должны просмотреть все бизнес-процессы, найти в них, как на самом деле нужно делать то или иное для того, чтобы бизнес-процессы не страдали, ну и вообще рассматривают разные корнер-кейсы и потом описывают, как правильно построить архитектуру так, чтобы ничего не ломалось ни в каком случае.
Столько всего сейчас поломалось с вот этой историей с отменой визы и мастер-карт для россиян, это просто прям жесть.
Слушай, Вовк, ну это же такой «Блэк Свон».
Они же пытаются рассмотреть варианты, которые имеют больше шансов на происходящие Олимпийские игры, когда все куда-то резко поехали, много запросов с одной стороны.
Ну, какие-то, знаешь, такие вещи, которые, в общем, происходят, а не вот это вот всё.
Ты просто понимаешь, что вот то, что… Сейчас сформулирую тебе.
То, что не «Блэк Свон»,
Обычно и программисты нормально себе в голове описывают и укладывают?
Не знаю, не знаю.
Вот эти все истории, когда много видео, много распознавания людей сделано в расчете на только белых мужчин.
Не знаю, не знаю, как программисты много всего учитывают.
А в этом месте как раз есть системные аналитики, поверь мне.
И всё равно они не учитывают.
И всё равно, понимаешь, потому что это бесполезно, потому что это проблема датасета.
То есть вот это обращение белых мужчин — это проблема датасета и тест-кейса.
Ну подожди, если ты изначально знаешь, что надо сделать и что у тебя могут быть проблемы в датасете, ты можешь подкрутить датасет или ещё что-нибудь сделать.
Нет, я имею в виду, что программисты иногда классно всё обо всём думают, иногда не классно.
Просто у них задача-то немножко другая у программистов не об этом всём думать.
И поэтому иногда они окей, иногда нет.
Мне кажется, что вот этот институт вот этих системных аналитиков, он на самом деле себя изжил, потому что надо заводить другого типа людей.
Есть такая категория людей, которая называется архитекторы.
Это люди, которые на самом деле должны быть максимально погружены в технологию и хорошо понимать предметную область.
Вот в этой ситуации они как раз и должны решать большую часть всего.
А вот эти системные аналитики просто лишние люди.
Они никогда мышей особо не ловили, и даже в мирное время.
Я с Ксюшей не согласен.
Вот когда, если они что-то предсказуемое могут помочь, ну, слава богу, хорошие попали системные аналитики.
Но предсказуемое, ну, кому это проблема?
Ну, поставим мы рейтлимитер, и будут наши кошечки отдаваться в том количестве, ну, как на реддите.
Не шмахла, но не шмахла.
Ну, все, кошечку не увидишь.
А когда половина континента какой-нибудь Евразии отключит интернет, вот посмотрим, как вы будете выкручиваться.
Смотри, мне кажется, что вы сейчас говорите, что в идеале все были бы красивые, богатые, умные, счастливые, рациональные.
А в реальности иногда, мне кажется, системной аналитике это попытка распараллелить.
Одни вроде как знают предмет, но область.
И то, что они, их результат работы – это, наверное, какой-то документ, который
включает в себя всю сложность мира, касаемо этой проблемы, да?
А есть другие люди, которые как бы это запрограммируют.
Блин, ну, конечно, лучше, когда есть какой-то человек, который понимает и то, и другое, и он построит систему лучше.
Но если мы говорим, что такого человека нет, то лучше вот так вот эти две группки попытаются что-то сделать.
Слушай, но это же, видишь, наличие такой позиции, как системный аналитик, очень сильно заставляет лениться и программистов, и архитекторов.
То есть, типа, есть человек, который должен выполнить ту функцию, зачем буду я?
Я-то искренне считаю, что надо просто говорить, у нас системных аналитиков нет, зато есть архитекторы, которые решают эти проблемы.
И типа, архитектор – это такой typical man who can do both.
Человек, который может и бизнесовую сторону посмотреть, и технически-архитектурную.
Я, кстати, в эту же струю был.
До сих пор верю, что, например, наличие QA на проекте делает качество такое хуже чаще всего.
Знаешь, я нашел формулировку.
Вот я сейчас многим рассказываю.
На самом деле, это не я нашел.
Это есть очень классный чувак, которого я сначала какое-то время консультировал.
А сейчас я искренне думаю, что мне у него надо консультироваться.
Потому что он придумал охраненную штуку, которую я теперь хожу и всем рассказываю.
Он переименовал quality assurance ребят, QA, в quality инженеров.
Типа это чувак, который отвечает за качество.
И дальше это просто совершенно другой подход.
Во-первых, это роль.
Quality engineer – это роль.
Это больше не позиция QA, а это роль такая.
Во-вторых, это может быть роль переходящая.
Типа в январе у нас quality engineer вот этот, завтра в декабре quality engineer вот этот.
И это, на самом деле, заставляет людей быть, типа, гораздо более ответственными.
То есть у него, типа, кроме обычных его обязанностей программиста, есть теперь еще одна важная позиция.
Он ходит и всех, как бы это сказать, любит за пролюбленное качество.
И это прямо офигенно сработало во всех трех проектах, где я это сделал.
Подожди, Бобук, о каком качестве ты говоришь?
Качестве продукта, качестве кода?
Качество — это все очень сложное.
Прикинь за все.
Реально, кроме шуток.
А, слушай, а денег больше дают?
Да.
По-моему, какая-то дичь.
То есть, ты не можешь воспитать нормальных программистов, чтобы они свой код тестировали, да?
Слушай, знаешь как?
Они тестируют, но нужен человек, который создает давление в системе.
И это не человек, который пишет тесты.
То есть, это не QA, который пишет тесты.
А это чувак, который отвечает за качество.
И он ходит и всех долбает на эту тему.
А как оно практически отвечает?
Вот приходит ко мне чувак, которого ты назначил, отвечает за качество и говорит, что?
Он говорит, слушай, приходит тебе чувак и говорит, слушай, ты вот в этом месте недопокрыл тестами.
Пожалуйста, давай допокроем.
Хочешь, я тебе помогу.
Хочешь, поговорим с начальством, чтобы тебе выделили больше времени на эту задачу.
А я ему говорю, иди в жопу.
Я считаю, это тебе не надо части вообще покрывать.
Отлично, тогда он идет к твоему руководителю.
Если твой руководитель тоже говорит, иди в жопу, значит, он успокаивается и говорит, что он сделал все, что мог, потому что в этой ситуации он вряд ли может сделать что-то большее.
Или он идет к руководству компании.
Ты каких-то продакт-проджект-менеджеров придумал?
Нет, это инженер.
Это инженерная позиция.
Если бы он был инженером, он бы не приходил к самому Путуну и не говорил такие глупости.
Нет, просто мне кажется, если ты продукт-менеджер, то он действительно будет приходить и в тупую просто какую-то хрень говорить, а тут ты сможешь аргументированно обсудить, нужны ли тут тесты, потому что человек тоже понимает.
Ты говоришь, ну тут у меня, например, я не знаю, какой-нибудь, не дай бог, для умпотуны UI-код, он меняется очень быстро, и как бы скриншот теста тут не помогут.
И тут чувак, ну да, слушай, дело, говоришь, как бы окей, снимается.
Даже к начальнику твоему не пойду.
Не, ну так и есть, конечно.
В смысле, что когда ты с ним разговариваешь, это не менеджер, это такой же технарь, как ты, которого ты должен убедить.
Он к тебе приходит и говорит, слушай, мне кажется, что в этом месте нужно в два раза больше тестов.
И ты с ним разговариваешь как с технарем, говоришь, ну что, ты отдолбанулся, что ли?
Какие нахрен тесты?
У меня вообще там одни конфиги.
Я вообще удивляюсь, как Лёха молчит, потому что он же у нас поборник наколенного программирования, где всё это само делается в процессе.
Наколенного и парного, угу.
Нет, подожди, я еще поборник TDD, поэтому у меня такого вопроса вообще нет.
Если надо больше тестов, значит надо больше тестов, да?
— Не, если надо больше кода, значит надо больше тестов.
— Подожди, подожди, а кто пишет тесты для тех тестов, которые с самого начала ты пишешь, как паковоборник тдт?
А-а-а, глубоко зашел, глубоко, да, зришь в корень.
А у Бобуха есть специальный человек, который ходит и заставляет писать тесты третьего уровня, видишь?
Точно.
Сильно, сильно.
Ну, в общем... Вы так говорите, как будто качество — это исключительно написать побольше тестов.
На самом деле, это же просто... Я передергиваюсь сейчас в том смысле, что, конечно, когда я говорю quality engineer, это не человек, который отвечает
там типа исключительно за покрытие тестами этот чувак задача которого максимизировать качество продукта
Он вряд ли может отвечать за чисто пользовательские характеристики, хотя он может сходить, наверное, и поговорить на эту тему.
Но в целом, типа, задача у него такая — обеспечить максимизацию качества.
И он создает давление в системе.
Он сам никакие тесты писать в этой ситуации не должен.
Он должен просто ходить и долбать людей, которые там местами из спешки или еще чего-нибудь не покрывают тестами то, что нужно самим.
Вот.
ОТК такой.
Ну, это типа ОТК, видишь, это приемная комиссия.
А этот человек, который, ну, как бы... Как это?
Ответственный за качество.
Вот и все.
Пишут, тест-инженеры – это люди с другим мозгом.
У меня одно время была идея завести такую позицию.
К счастью, я от нее отказался.
Вот как у тебя, только он не будет ходить долбать, а будет за всех тесты писать.
Прикинь, как круто.
Прям плохо будет.
Лучше нейронку научи.
Ну вот я примерно к такому же поводу и пришел.
Это чем-то напоминает правила в геодезии, есть правила второй руки.
И я пришел к поводу, что если я найду такого умного, который сможет писать за всех тесты, то вряд ли он согласится за них за всех тесты писать.
Я бы не согласился.
Ну вот, вот в этом же и проблема, так сказать.
Проблема-проблема.
Окей, что у нас еще хорошего есть?
Кто что хорошего видит?
А то я вдруг закрыл нашу тему.
Все темы... А это мы разговариваем про инцидент с GitHub, оказывается, все это прошедшее время.
Да, кстати.
О, Бобок, а как ты молчишь по поводу... Какой-то бред с редисом что-то придумали.
Там такое описание туманное.
Как ты такое мог пропустить?
Zero DevOps Redis.
Ты же редисовский этот самый фанат.
Ну, я редисский фанат, но это система, которая настолько не требует какого-то девопсинга, с одной стороны, а с другой стороны, есть же Amazon Elastic Cache, который представляет себя ZeroDevOps Redis.
А что вообще ZeroDevOps означает?
Это такой готовый... Это Cloud Solution или это инстанс, где уже установлено за тебя всё?
Что это вообще?
А я так и не понял.
В смысле, я так и не понял, в чём идея этого подхода.
То есть, типа, это все ребята, которые это делают, это все ребята, которые делают рендерком, да?
Ты про эту же историю?
Про эту историю, да.
Короче, судя по всему, ты им предоставляешь просто доступ к своему, там, условно, Amazon-аккаунту, а они разворачивают для тебя на твоих же этих самых Redis, которые... кластер Redis, которые монтэйнят сами.
По крайней мере, я понял, что оно работает у них вот так.
Ты думаешь?
Я думаю.
Я не знаю.
Я же тебе говорю.
Я понял так.
Окей.
А у них так все туманно.
Я не могу понять, кто на ком стоял.
Хотя, возможно, это специфика рендера.
Кто рендер знает, тот понимает, как они работают.
Скажите мне, дорогие те, кто понимает, как работает рендер.
Насколько я понял, у них весь бизнес такой.
В смысле, что у них все, что они делают, оно вот такое.
Типа, ты выдаешь им доступ к Амазону, там условно говоря, или к GCP, или к чему-то, а они настраивают все так, как надо, и сами его поддерживают.
То есть это типа у них менеджер такое решение, чем оно отличается от их же менеджер редиса, я так и не понял.
Нет-нет, от менеджер редиса оно всем отличается.
Менеджер редис это типа вообще не твой, и ты не на своих железом, не на своих мощностях разворачиваешь.
А зачем оно надо, когда есть менеджер редис внутри Амазона?
Ну вот я про это и спрашиваю, что я не понимаю зачем.
То есть может быть оно дешевле получается?
Может для тех, кто не знает, что есть такой.
Не, ну ладно, вряд ли.
Ну вот, Ксюша, например, не знала, что у них Elasticsearch есть, что это то же самое, что Redis.
Мы бы вполне могли развести на Redis при помощи рендера.
Я уверен.
Ксюша, готова развестись?
10 долларов в месяц.
Поставим тебе в Redis и будет тебе счастье.
Почувствуешь, как в бэкэнде люди живут, белые.
А?
Нет, спасибо.
Как белые мужчины живут.
Таиша будет еще более токсичным.
Не хочет.
Ну, ладно.
А тут отказывается.
По изнаку токсичности в одной фразе.
Окей, окей.
В общем, ты не в восторге тоже.
Ты тоже не понял, кто на ком стоял и зачем это надо.
Ладно, ладно.
Я прям не понимаю такие сервисы, в смысле, что мне кажется, что, безусловно, даже в ситуации, когда Амазон дороже, надо выбирать Амазон, потому что экосистема, которую тебе дает Амазон, она, конечно, очень стики, в смысле, ты как бы прилипаешь к ней, и потом тебе сложно куда-то переехать.
Но по факту, особенно на старте какого-то сервиса, в смысле, на старте какой-то разработки, Амазон тебе просто дает настолько комплексное решение, что непонятно, как из него потом, ну, как от этого отказываться.
Что это за мансы с алгоитмическим фидом, который в гитхабе ввели, и все плачут и говорят, Доров, верни стену?
Вы слышали эту историю?
Ну, конечно, конечно.
Окей, я вообще даже не обратил вни... Я настолько редко туда захожу, на эту стену, что даже не знаю, что стало.
Слушай, ну история очень простая, она такая же, как в Фейсбуке, и, может быть, надо было, чтобы Ксюша рассказала.
По большому счёту, это фид такой же, как в Фейсбуке, как в Твиттере теперь, как везде, который не отсортирован, события в нём отсортированы не по порядку, а по мере интересности тебе.
Как я отличу интересность?
Ксюша поставила мне звездочку или Леха поставил мне звездочку?
А там сложная система, у ней внутри нейронка, которая хорошо понимает, что тебе надо, а что не надо.
То есть, если я вижу, что сама Ксюша поставила звездочку, мне, наверное, это приятнее будет, чем какой-то Леха.
Не-не-не, если ты как-то выражаешь свое отношение к этому, то потихонечку обучается, и вот это начинает показываться чаще.
А как я могу к звездочке отношения выразить?
Я читал обсуждение на Реддите по этому поводу.
Там такой плач стоял.
Реально.
Как можно?
Мы все с Гитхаба уходим.
А куда они пойдут, вы думаете?
Они пойдут, конечно, на Гитлаб.
И я последнюю тему на сегодня выберу.
Гитлаб-то тут тоже красава.
Они... Я даже не знаю, как это хамство назвать.
Когда тебе сначала дают что-то бесплатно, а потом говорят, а ваше бесплатное теперь превратилось в тыку.
Слушай, но они, как минимум, делают это не втихаря, как делают некоторые сотовые операторы.
Ну, и вспоминая... Они наверняка посмотрели на Google, который вечно их аккаунты прекратил.
Вот эти Google не Workspace, а то, что до него было Google... Скажите, как назывался?
Suite, да.
И тоже так решили.
Лимитировали на 5 юзеров per namespace.
Вот с этого момента.
Сколько было?
Раньше было неограничено, по-моему, да?
Ну, по-моему, да.
А теперь вот так.
Железо закончилось.
У них тоже кризис доставки.
Грузовики не находят железо.
Мне кажется, что дело не в железе, а в том, что они хотят, чтобы больше людей платило.
Такое скромное желание.
Ну, это эффективные менеджеры, они считают, что так заставят.
Вот этих нищебродов, которые были на бесплатном плане, они сразу, конечно, поднимутся, подорвутся и пойдут на платные планы, которые у них стоят дороже, чем у GitHub.
Что, реально?
Реально они вот на это надеются?
Да.
Ты неправильно произносишь, надо говорить «или».
Я не могу Алексея украсить, это будет некорректно.
Все сразу будут путать.
Конечно.
У тебя токсичность ключевая.
Поэтому не перепутаешь.
Конечно.
Ограничение в 5 юзер на namespace, которое с 22 июня... 22 июня.
Наверное, в 4 утра начнут вводить это.
Ну, оно как-то обидно.
Они там специально говорят, вы не волнуйтесь, мы, значит, не трогаем ваши селф-хостед.
Ну, спасибо хотя бы и за это.
Вы почему мне в селф-хостед полезли?
Это может быть следующая очередь.
Это потом отключат.
Может, они не зря это упоминают.
Действительно, потом.
Они лимитируют вообще все.
То есть, по сути, опять пользователи – это много или мало?
Например, если у тебя небольшая команда, то ты не получишь лимитов именно на ресурсы, но ты получишь на количество пользователей.
Ну, они теперь под небольшой командой понимают вот реально небольшую, совсем небольшую команду.
Даже моя команда больше.
А это вот совсем маленькая команда.
Мы нашим подкастам не всегда в эти лимиты теперь влезем.
Так, а сколько стоит у них на пользователя подписка?
По-моему, 19 долларов.
В тот вариант, который я в свое время смотрел, был 19 долларов в месяц на морду населения.
И тоже типа онлимный, и там все, что угодно туда включено.
За каждого юзера плати, и там тебе выдается... Нет, там не онлимит, например, CI будет, а какое-то там количество часов на юзера, по-моему.
Надо посмотреть, их цены, они постоянно меняются.
Но помню, что 20 долларов в месяц за то, что они предлагали, это был причем не элитный план, а такой, нещебродский.
Мне показалось... У них же был дешевый когда-то план, помните, мы обсуждали, что они отменили дешевый план.
Был пятидолларовый план, чтобы с GitHub конкурировать.
Но они его убрали.
Теперь вот только такие.
Ладно.
Пойдем на тему наших глубоко уважаемых.
Если вы не против.
Давайте.
Первая тема.
Большая утечка данных Яндекс.ЕДИ.
Причем такая... Какая-то пойма.
А при Болгарии такого не было.
Нельзя не сказать.
Ну, во-первых, это правда.
Что тут, мне надо стесняться.
Но это не моя заслуга, это просто раньше такого не было.
Правильно, формулировка тут другая.
А можно шутку сказать в стиле Гая?
Давай.
Яндекс, найдется все.
Ой, это такая старая шутка.
Ты сама придумала?
Скажи честно, ты сама сейчас придумала или увидела?
В смысле, это вот про последнюю неделю это было везде написано.
По-моему, мало кто написал эту новость, но не пошутил так.
Просто настолько очевидная шутка, на самом деле, самое неприятное в этой ситуации, что во-первых, Яндекс про эту утечку написал сам, я посмотрел прямо перед эфиром, то ли 2-го, то ли 3-го марта, понимаете, да?
А сегодня у нас 27-ое, непонятно, о чем мы про это говорим.
Это с одной стороны, а с другой стороны... А ее там выложили просто на этой неделе?
Нет, что ты, выложили раньше.
Датасет выложили раньше.
На прошлой неделе кто-то сделал сайт, на котором можно в онлайн-режиме поискать свои или чужие заказы.
Вот это да, конечно, да.
А данные выложили, в смысле, они входили в открытом виде довольно долгое время.
Тут нужно понимать только одно, что это не взлом.
Просто некоторые говорят, о, взлом, ничего себе.
А это не взлом.
Это чувак, который...
Ну как бы сказать, чувак с правами к доступу к базе заказов, причем не базе пользователей, а базе заказов, просто сделал выгрузку, уехал куда-то и в рамках борьбы с Россией выложил, собственно говоря, этот датасет.
Вредонос.
Человек-вредонос, да?
Да, человек-вредонос.
Не нанес вред, а унес вред.
Товарищи Навального сообщили, что они благодаря этому кого-то вычислили.
Очень важного.
Слушай, ну, на самом деле, это тот ассет, который вообще очень полезен.
Потому что люди же заказывают не только себе.
И можно посмотреть, куда человек чаще всего заказывает.
Можно найти мой адрес.
Правда, нужно учитывать, что там данные, по-моему, за последние полгода, что ли, что-то такое.
А меня все это время в России нет, но кто-то же заказывает еду.
У тебя, кстати, там искусственный интеллект какой-то сидит и что-то заказывает.
Нет, это у меня там просто большая семья.
Ксюша, загадка для тебя, чтобы тебя немножко растормошить.
Подхожу я вчера к жене вечером и говорю, слушай, жена, а где наш лак для волос?
Она говорит, что надо срочно.
Вот Бобук догадался, наверняка, зачем мне лак для волос нужен среди ночи.
А вот догадаешься ли ты?
Вот что-то мотоциклетное, наверное, да?
Тут все выдало сразу, всю интригу поломало.
Конечно, у нас в мотоцикле без лака для волос, оказывается, никак нельзя ездить.
А скотч?
Ну куда скотч?
А куда ты его?
Куда угодно скотч.
Ну, если бы были волосы, я бы, наверное, тоже мазал, чтобы не развивались.
Но под шлемом вряд ли это было бы актуально.
Его заливают внутрь вот этих ручек, которые наклеивают.
Он типа вместо клея.
Чтобы не навечно, но крепко.
Ты тоже с лаком для волос, Бобук, делаешь, нет?
Или как клошара с каким-то клеем?
Судя по его оболчанию... Нет, с лаком для волос, как все.
Как все, видишь?
Бобук знал про лак для волос, а жена прям...
Еще дочку позвала, говорит, слушай, говорит, наш папа с ума сошел.
В общем, поиздевались надо мной все вместе.
Не помню, к чему я это начал, но давайте следующую тему.
Open Source Initiative выступили против вандализма вроде Node IPC.
Это мы в прошлом подкасте обсуждали, что чувак поменял условия лицензии.
Предложили писать в комментах протесты.
Что тоже, так сказать, место страны для протестов.
Не то чтобы в комменты, а в гитлок.
Ну, в комменты коммитом.
Куда же мы еще пишем комменты-то?
Ну, мало ли, в коде можно какие-то комменты писать.
Там, наверное, тоже можно.
Ну, да.
Окей, пишите, пишите.
Нас поздравляют с юбилейным выпуском.
Потом сообщают, что в выпуске редакции «Засветился булг».
Что такое редакция и почему там «Засветился булг»?
Это такой видеоподкаст.
Ну, это, типа, довольно популярный видеоканал, в котором разговаривают про разные интересные штуки.
Типа точки.
Типа точки, да.
И они у меня просто спросили, могу ли я дать быстренько комментарий, и я дал.
Что это за мопс на заднем плане?
Это очень милый мопс, его зовут Борис, но так как у меня дочь еще маленькая и не совсем выговоряет букву «р», она сказала, что его зовут Боись, ну, Бойко.
С тех пор я считаю, что Бойко – это фамилия, это пес по фамилии Бойко.
Вот, очень миленький, мне кажется.
Он часто там сидит у меня в разных... Так про что там было?
Он живой или... Слушай, про блокировку Ютуба.
Будут ли блокировать Ютуб?
Смогут ли они заблокировать только Ютуб?
Насколько большая роль Ютуба в современном Рунете и всякое такое.
А вывод?
Будут.
Ну, давай так.
Мне кажется, я там говорил не про то, что они будут или не будут, а про то, возможно ли это или нет.
И в текущих условиях это прям возможно.
Это прям возможно заблокировать чисто сам YouTube, не блокируя все остальное Google.
Я вам скажу честно, я удивлен, что до сих пор не заблокировано.
Это просто какой-то недосмотр.
Ну, видимо, они не очень технически пока готовы реализовать так, чтобы не заблокировать весь Google.
Почему-то считается, что Google важен.
Да ладно, есть Rambler, есть Яндекс, зачем нам Google?
Ну, Rambler-а нету.
Как нету?
Есть Mail.ru.
Подожди, а куда Rambler делся?
Что, пишешь Rambler и не находится там?
За военным кораблем пошел.
Сейчас даже напишу Rambler.
Нет, там что-то есть, но это такой, знаешь, скорее новостной портал.
Во, Рамлер, новости, почта, поиск, всё как раньше было.
Ну чё, вот он всегда такой был.
Нет, не такой.
Опять, так сказать, проблемы с GitHub, с GitHub Actions в данном случае, что типа страдают и так далее.
Так, Forbes не разбирая дороги, Касперская рассказала о табунах, уехавших из России айтишников.
Ну так и есть, ведь уехало много.
Нет, там просто смешна риторика.
Там про какие-то табуны вначале, которые что-то не разбирают дороги, потом там про какую-то душевную организацию этих табунов, потом там про то, что ничего материального же сейчас еще не происходит, зачем они уезжают.
Ну, то есть там сама статья просто... Это у меня прям вот знакомые мне все прислали, говорили, какой просто кошмар, потому что
Табуны и душевная организация в одном предложении – это просто какая-то дичь.
На самом деле те, кто уехали, они уже тоже немножко опоздали, потому что умные люди уехали полгода назад.
Полгода ли?
Умные люди, как он потом.
Давненько, полгода назад.
Слушайте, на самом деле, такой масштабной волны эмиграции не было очень давно.
И вот знаете, помните, все описывали волну эмиграции русского дворянства и интеллигенции?
во время Первой мировой, после Первой мировой и во время Великой Октябрьской социалистической революции.
Простите за эту формулировку.
И похоже, что сейчас происходит примерно то же самое.
Потому что я сужу по тем моим друзьям, которые давно живут в Стамбуле, в Ереване, в Тбилиси.
Они говорят, что они такого количества русских не видели никогда, и все айтишники.
Вот буквально формулирует это так.
Причем, знаете, интересно, что маршрут движения иммигрантов не изменился.
Ну, то есть Ереван-Дебилиси – это то, куда бежали те, кто не мог убежать далеко, а те, кто подальше, уезжали вот в Стамбул.
Париж и Стамбул.
Да.
Ну, понимаешь, разница была… Гриш, тогда разница была немножко другой, логистика подиктована.
Но сейчас она просто продиктована самолетами, понятное дело.
Да, да.
А тогда самолетов не было, но передвижение в сторону Европы блокировалось, потому что там был фронт.
Да, понятно.
Сейчас такая история, видишь, не блокируется, потому что там фронт, прости, пожалуйста.
Убивает цикличность, да?
Что не так?
Почему все это происходит и происходит опять?
Когда, не знаю, мы были на уроках истории, казалось, что это все закончилось.
Ну, мне, может быть, глупо казалось.
А оказывается, все только начинается.
Сколько еще надо раз?
Вас, Ксюша, в Удмуртии вашей плохо учили.
Это было не раз, и это повторялось.
Так я говорю... Ксюша тоже не из Удмуртии.
Не из Эдмурд, я из Республики Ковен, просто он потом не знает географии.
Это новый вид сексизма, который проявляет Ум Путун.
Да, географический сексизм.
Вот именно.
Нет, на самом деле, как-то казалось, что должно это все когда-то прекратиться, нет?
Что типа мы все такие теперь, нет?
Мне казалось.
Мы, да.
Но потом я не политику стала верить.
Мы не одни на планете живем.
А что прекратится, Ксюш, войны?
Мне кажется, это главный инструмент в мире, как было, так и оставался.
Подожди, но насилия в мире по всей статистике станутся сильно меньше.
Оно падает, и да, оно скорее прекратится в какой-то момент.
Видишь, кого-то это настолько волнует, что он решил… Что решил законтрибьютить статистику, да?
Да, да, да, как-то так.
Но тут дальше вот есть непонятно.
так оно или это фейк, и так далее.
Законопроект о мерах по дополнительному контролю за передвижением этого устройства у специалистов IT.
И это прям шикарный документ, который фактически сообщает, что будут выездные визы.
Back to SSSR?
Во-первых, я уверен, что выездные визы готовятся, но дело не в этом.
Документ этот ложовый, в смысле, что это просто один из десятков подобных документов, которые ходят вокруг и которые вообще ни о чем не говорят.
Понятно, что законопроект, наверное, внести можно.
Там полно народу, который может это сделать, и это может быть реально.
Короче... Нет, ну слушайте, мне кажется, что за последнее время произошло, и всем нам казалось, что не будет.
Да будет стопудово, но почему... А почему этого не сделано?
Отчего хуже выездные визы для айтишников?
Кому будет хуже?
Всем только лучше будет смотреть туда.
А я даже не думаю, что там будут визами заморачиваться.
Ну, как милиционерам скажут, типа, вы не выездные.
Не-не-не, там по форме фактически оно и есть.
ты подаешь в ФСБ заявку, что ты вот заключил договор и должен, ну вот, по крайней мере, как тут описываются процедуры, и ты должен это сделать за месяц до планируемого выезда и получить разрешение, а выезжая это разрешение продемонстрировать.
Иначе тебя не выпустят.
Но это касается только случаев, когда ты выезжаешь в недружественную страну.
Точнее, когда ты заключил договор с компанией в недружественной стране.
То есть в любую из... То есть вся Европа.
Вся Европа, я имею в виду.
Скажите, а пока меня не было, вы успели обсудить, что Ксюша террорист?
Намекали.
10 раз уже обсудили.
Экстремист, не террорист.
Да, я главный экстремист, да, и что я, наверное, это все, никогда больше не поеду.
Подожди, то ли Ишак помрет, то ли Магомед придет, что-нибудь поменяется.
Ну да, или на танки поедешь.
Не расстраивайся.
Ну да, ты много видел, как много все менялось.
А ты съездил, успел съездить или нет?
Или тебе неинтересно было посмотреть на какие-нибудь родные пенаты?
Ты меня спрашиваешь?
Да, тебя.
Ты имеешь в виду с 1994 года?
Да.
И не раз.
Последний раз лет 8 назад, наверное.
7, наверное.
Ну, значит, я тоже доживу до своих 150.
Все же тогда будут до 150 жить.
Наверное, еще съезжу.
А ты съездишь куда?
В московский Каганат?
В Коми-Пермятскую автономную республику или куда?
— В Удмуртию она поедет.
— А у меня все смешно, я... Да нет, да иди ты со своей... Нет, я хочу в Курск.
Вот есть город, где я провела детство свое, и вот я туда прям хочу.
— Курскую губернию Хайковского княжества?
— Да, я не знаю... — Не-не-не, зачем?
Не надо так.
Это будет Курский улуз.
— Я не знаю, что это будет, я просто хочу... — В Удмуртской республике, да?
— ...посмотреть на места, которые... — Великого китайского ханства?
Давайте перестанем обсуждать события на Украино-Китайской границе.
Березы есть и тут, понимаешь?
Тут же не родные, а там родные.
На самом деле, знаете, мы плавно перетекаем после шоу, но я вам хочу сказать, что есть такая старая книжка Фридмана, она называлась «Следующее сто лет».
Не знаю, видели вы или нет.
На этой неделе что-то было про нее уже.
Просто все часто вспоминают, потому что в ней довольно точно предсказывается поведение российско-украинского конфликта.
Ну и там как раз описывается, что после большого украинско-русско-украинского конфликта произойдет распад России, намного мелких княжеств, и наконец-то Россия выйдет из общего употребления как огромная империя.
По крайней мере, так фантазировал себе Фридман, и очень много где угадал.
Правда, не надо забывать при этом, что он одновременно вместе с этим утверждал, что
Одним из главных оппонентов России в русско-украинской конфликте будет Турция, которая на момент 2020 года станет седьмой экономикой мира.
Фантазер такой.
Погоди, но он частично попал.
Турция не пускает русские корабли туда.
Да это фейк такой.
Там как бы все не так здорово.
Ну наоборот.
Турция одна из стран, сказал, да, из России туда летят самолеты, и поэтому если ты сейчас хочешь в Россию, Турция твой единственный шанс почти.
Но видишь, это же как бы про другое, про войну.
Ну да, но они как бы окей.
Кстати говоря, Турция действительно играет достаточно серьезную роль.
Безусловно.
В сооруженной точке.
Но она не седьмая экономика мира, понимаешь, вот в чем проблема.
Я почему вспомнил-то?
Я как бы шучу на тему того, что Курск будет курским улусом Китайской империи, но в его представлении там Китая вообще практически не существует, и Китай к 30-40 годам этого века прекратит быть крупным игроком на этой ниве тоже, потому что в его представлении вся история про великую китайскую экономику — это фейк, который создают сами китайцы.
Такого это увлекает на человека.
Нет, но это интересно.
Он, мне кажется, Турцию с Китаем перепутал.
И седьмую с первым местом.
Видимо, что-то такое у него.
Ну, не, ну, короче, в любом случае книжка стоит того же забавного.
А про распад и Россию, ну, это же тоже известная тема, что, как бы, одна из причин того, что так всё...
Проблема в том, что так много места и таких разных людей и части держать вместе очень сложно.
Представь, у тебя 100 программистов, и ты их сразу всех в одной команде держишь.
Просто нереально, правильно?
Это не просто 100 программистов.
Представь, набрали тебя программистов,
методом взять случайного программиста из любой компании и дать тебе.
И вот у тебя вот такие 100 программистов.
Да, да, да.
Из разных стран практически, у некоторых еще свои разные комии.
Не забывайте, что часть из этих программистов просто похищена из других компаний.
Тоже интересно.
И короче, да, и всем ты им пытаешься, короче, так они разбегаются.
И как бы в итоге, чтобы не разбегались, ты им прям в эти руки трубаешь.
Вот и получается.
На самом деле, если мы уйдем от аллегории с программистами, я уже не раз читал прогноз, что на самом деле те, кто сейчас первыми побегут, имея в виду регионы, они окажутся наиболее выигрышными.
Это единственный способ избавиться от санкций.
Я прямо не думаю, что как бы они далеко не побежали, вряд ли они очень, не очень, а в каком-то видимом будущем от санкций избавятся.
Это прямо надолго.
В общем, короче, как бы смотрите на текущую эмиграцию, как на повторение эмиграции конца начала 20 века, и я думаю, что она максимально точно ее повторит с поправкой на то, что мир немножко поменялся, и теперь нет таких жестких границ, и многие поедут сначала в Турцию, потом, не знаю, в Великобританию, потом в Штаты, потом еще куда-то, если им удастся получить визы, потому что
Я не знаю, видели вы это или нет, но тут Германия прекратила ренювал ВНЖ для людей с российским паспортом.
Вот буквально сегодня объявили.
И я вообще не знаю, как на это реагировать.
Кстати, по всему Евросоюзу идут достаточно масштабные проверки, например, банковских счетов.
Проверки это называется?
Теперь это так называется?
Мне закрыли один банковский счет и прекратили возможность работать по-другому, при том, что я каждому из них говорю, вы точно хотите меня блокировать?
Смотрите, вот ВНЖ Украины, вот подтверждение, что я здесь два года практически не выезжаю из Украины, вот я прямо сейчас нахожусь в Киеве.
Да, плевать, в смысле, у нас, знаете, нам все равно.
Ладно.
Окей.
Ну что, все темы на сегодня?
Вроде бы.
Да, наверное, да.
Наверное, все темы.
Наверное, да.
Вопрос у меня был к тебе, Бобок.
Я тебя после шоу спрошу про количество... Ну, ладно.
Потом спрошу.
Все.
Поехали.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Это шоу, созданное при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – к созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22.