Доброго времени суток, 24 июля 2021 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 764.
24 июня мне, коллеги, звучит какой-то датой знакомой.
Сегодня июля, конечно, но 24 июня тоже, наверное, знакомая.
А я июля искал.
А вот сейчас сказал июля.
Может, я подразумевал одно.
24 июля.
Кроме того, что у мальчика вчера день рождения был.
Какой-то сегодня тоже.
То ли день радио, то ли день видео.
Как день чего-то.
Пусть нам скажут.
Какая-то мне дата знакомая.
У нас, кстати, сегодня составчик на троих.
Пока сообразили.
Что там с Ксюшей будет?
Она говорила, что следующие два выпуска в полете.
Что-то было, да, про Ксюшу?
Что-то она говорила, да.
Только я не помню, то ли следующие два, то ли через один.
Что-то она вам такое говорила, но в любом случае мы ее пока вроде не особенно ждем.
Если появится, будет круто.
Ну ладно, тогда мощный DB.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co.radioT-mongo.
Говорят, это день кадастрового инженера.
Не зря мне знакомым казался.
Видишь?
24 июня.
Какого-то 24-го.
Народ-то не стал бы врать.
Ух ты, бобук отвалился прямо от этого вопроса.
А теперь вернулся.
Это по непонятной причине у меня здесь моргнул интернет.
Но ничего страшного.
Я хотел тебе сказать, что 24 июня есть еще одно важное событие в этот день произошло.
В 31-м году Максим Горький, помнишь такого?
Напечатал свою великую статью об антисемитах.
Предлагаю это отметить.
Надо выпить.
А он был за или против?
Так он воздержался.
А еще в чате говорят, что день БДСМ сегодня.
Да ладно.
Просто говорят.
И есть такой официальный праздник.
Может у кого-то каждый день день БДСМ?
Слушайте, можно считать, что это день девопсов.
Потому что у девопсов каждый день БДСМ.
Ну, хорошо, развязывайтесь, наши слушатели из БДСМ, и пойдем на темы человеческие.
Я не мог первой не поставить вот эту прелесть про хром-ос.
Маленькая, крохотная, крохотульная ошибочка.
Просто вот такая мосипусенькая ошибочка.
Конкретно одного аски-символа не хватило, насколько я понимаю.
Ровно так, не хватило одного значочка end.
Доложите, доложите, что было и кого гнать из профессии.
История довольно простая.
Вышло обновление Chrome OS, причем, обратите внимание, вышло в стейбл релиз, которое привело к тому, что большая часть пользователей просто не смогла залогиниться в систему, а часть пользователей еще и вылогинила, видимо, где-то там проверка тоже происходила.
Понятно, что проблема была очень простой.
Ее обнаружили в патчах, так как Chrome OS все-таки более-менее open-source система.
Обнаружилось, что был выпущен небольшой патчик, который проверял строчку, где...
Проверялся по большому счету пароль, точнее ключ проверялся.
Там вместо двух end оказался один.
То есть вместо логического сравнения, логического end была битовая маска.
совершенно очевидно, что в текущей ситуации все это всегда в любом случае возвращало фелс.
То есть, по большому счету, никакого логина произойти не могло, а нужно сказать, что эта строчка, она в самом верху функции проверки ключа.
Подожди, подожди, подожди.
Вот это интересно, кстати.
Всегда вот это.
Это же C, да?
Не всегда.
Ну.
Почему?
Если это бинарное, не бинарное, например, int какое-то значение, и если там чисто только младший бит переключается 1, 0, то, блин, оно же должно, битовая маска должна работать как n в данном случае, правильно?
Если мы говорим про два булевых значения.
Если это младший бит и флип.
Обрати внимание, что, смотри, hasValue,
Давай представим, что он единица.
Для тех, кто не видит, а только слушает нас.
Там в проверке два value.
Один это key.data.hasValue.
Это функция.
А второй это not keyData.label.empty.
Если бы не нот, все было бы прекрасно.
Но там инверсия, это автоматически означает, что если пароль введен, то он всегда неверен.
А если он не введен, то он тоже неверен, как ты понимаешь.
Короче, как ни крути, он будет неверен вообще.
И это, конечно, чудовищная ошибка.
Меня здесь интересует на самом деле не то, как эта ошибка произошла и как она прошла тестирование.
Хотя давайте издалека начнем.
От чего въедет, наверное, редактировал человек этот файл.
Потому что там что Vim, что Emacs, они ведь уже достаточно давно умеют предупреждать об этой ошибке.
Она же типовая.
Погоди, это язык C++, правильно?
Да.
Это C даже язык.
Ну да, это C++.
Вроде C++.
То есть линтеры к нему уже завезли давно.
И любой линтер на это бы сказал, ты охренел, чувак?
Ну, вряд ли ты это имел в виду в Wi-Fi.
Нет, нет, в смысле, это говорит линтер.
Это говорит в большом количестве случаев компилятор в виде ворнинга.
Это же говорит любой лингвич-сервер, который сейчас в количестве.
Они точно так же это все проверяют и тоже говорят, что очень рискованное выражение.
В общем, это типичная совершенно история.
Как это вообще могло произойти?
Так это даже ловится юнит-тестом, да?
То есть тут даже никакой прям мега-мега сложной логики тестирования это не должно быть.
То есть передал чего-то на вход и получил true или false.
То есть это хэппи-пад.
И неужели, окей, линтеры и прочее я могу понять, но блин, неужели у них нет одного хотя бы теста на Happy Path?
Это прям конкретно-конкретно странно и подозрительно.
Ну, я не знаю, короче говоря, я совершенно не понимаю, как это могло произойти, особенно с учетом, что у Chrome OS есть, напоминаю, ветка Canary, через которую это прошло, ветка Testing, через которую это прошло, и оно оказалось в стейбле.
Это потому, что пользователи Chrome OS, это вот эти, как моя жена, которая, когда на этот баг попала, сказала, что у нее интернет не работает.
А может, это из-за empty просто?
Может быть, у всех как-то было, типа, это не empty, это битовая как раз флипалась в нужное значение?
Смотри, там вот как.
Ты можешь сбросить текущие настройки, благо, что Chrome OS это система, в которой ты никакие файлы не хранишь, сбросить все настройки, и первый раз тебя, очевидно, залогинят.
При этом, ну, кажется, на глаз кажется, по крайней мере, что эта штука при любом повторном запросе ключа, то есть при повторном запросе логина, будет по-прежнему ломаться.
Там, по счастью, апдейт, конечно, уже вышел, и он должен выйти в течение, на всех разлиться в течение, ну, там, суток был.
То есть сегодня уже должно у всех починиться.
Но сам факт.
То есть это же, ну, на самом деле вообще идиотски.
А представьте себе, там был бы другой баг.
Помните у Dropbox в 2013 году что было, нет?
Не помните?
РМРС какой-нибудь.
Нет, там был чудесный баг.
Там просто, если ты любой пароль ввел, он всегда подходил.
А, это удобно.
Да, и что самое интересное, этот баг проработал 3 с копейками часа.
А вот эти апдейты на Chrome OS, они типа как у Android, они такие же ограниченные?
То есть типа вендор решает, например, Samsung должен выпустить этот апдейт, или это централизованно разливается?
То есть насколько быстро это придет пользователям?
Или типа все люди сейчас сидят и не могут зайти в систему?
Смотри, тут вот в чем фокус.
Так же, как и в случае с Android, вот этот текущий Chrome OS Stable, он относится только к тем, кто напрямую получает апдейты из Гугла.
То есть типа пикселей, да?
Ну да, это пиксели и прочее 100% Google Chrome OS устройства.
Надо сказать, кстати, что все остальные Chrome OS устройства в среднем тоже такие же.
То есть в отличие от Android здесь все почти без какого-то сложного вендеринга и почти все получается прямо от Google.
Слушайте, ну ладно, но энд забыли, но дело десятое.
Вычислили вторую половину выражения, когда она падала, дело десятое.
А вот с стилистической точки зрения, вот то, что мы видим, это типа принято так.
У меня бы к такому коду, ну если бы у меня было настроение попридираться, были бы ряд вопросов.
Во-первых, первая половина ифа, ну типа через точку, вторая половина через стрелочку.
Так у них носят?
А как ты хотел?
Ну, я не знаю.
Ну, как, ну, как, ну.
Это про кидаты идет, правильно речь?
Ну, это вроде бы как речь идет про сохраненные куски ключа.
Нет, мы видим, тут какой-то keydata есть, правильно?
У этого keydata методы по значению и одновременно метод по... Как это называть?
Поинтер, указатель.
Ну, как это все плюс-плюс?
В одном ифе.
Ну, я бы как минимум разнес на два ифа.
Во-вторых, инверсная проверка на empty, вот этот not empty, она же тоже ведь как-то с ума сводит, особенно с end-end.
Особенно в Венде, да-да-да.
Проще девочке писать надо.
А слушай, про референс, может быть, она просто еще не стрельнула у них?
Может быть, это тоже ошибка?
Это же явно странно, да?
То есть это либо, если это поинтер, то тогда, окей, стрелка.
А если это стековая, то тогда точка.
А здесь что?
Мне кажется, что что-то тут не туда обращение идет, а где-нибудь они словят там красивый какой-нибудь секфолд на логине или что-то такое.
Мне очень нравится, в чате у нас пишут, что у школьников сейчас каникулы, никто Chrome OS не пользуется.
Ну, типа того, конечно, хотя есть много просто домашних пользователей, но вы посмотрите, я вам там кинул ссылку на геррит хромиовский, где целиком видно эту функцию.
А что, действительно стрелка перегружена, как нам Влад говорит?
Тогда, может, это не то, о чем мы... Ну, мощась и плюс-плюс вовсю.
Не-не, я не думаю, что стрелка перегружена.
По моим воспоминаниям, в гугловских правилах по плюсам запрещена перегрузка стрелки и плюса.
В смысле, стрелок и ключевых операторов.
О, да.
Ну, Леха, мы на кода ревью к этой строчке прицепились бы.
Будь у нас желанием прицепиться.
Я бы, если честно, даже два ранних выхода бы тут сделал, наверное.
Мы же не знаем, как там внутри.
Там идет выход вообще или нет?
Да, там ранний выход есть, но на обоих условиях.
Поэтому тут, наверное...
В общем, да, вон из профессии.
И не за то, что вы энт поставили, а за то, что вы не увидели, что вот этот энт поставили, не энт, это амперсант поставили.
Это амперсант называется или нет?
Амперсант.
Я за то, что тест не написали.
Да-да, тест не написали, ленты не просмотрели.
Пользуйтесь, чем они пользуются, этим, блокнотом.
Хотя это ведь Google, они не могут пользоваться VS Code.
Это ведь от врагов.
А у них свое же что-то есть, нет?
В чем они пишут?
Не знаю.
Я, кстати, вчера посмотрел на редактор, который называет себя... Как зовется редактор?
Куда, по-моему, да, Бабук?
Знаешь такой?
Куда.
Да-да-да.
Для Питона который, да?
Куда.
Он для всего, но он и для Питона тоже.
Он типа... Я говорю как Sublime, только open source.
А, да-да-да, он на питоне, прошу прощения, ну да.
Он не на питоне, он на фрипаскале.
С экстеншенами на питоне, а сам на фрипаскале, да.
Прямо вещь получилась у чувака, то есть я, конечно, пользоваться таким бы не стал бы, но летает, конкретно летает.
Да, очень мило, очень мило.
Окей, пойдем на... Подожди, а я вот тут погуглила про Google и типа в чем они пишут код, и вот тут какая-то статья ExGoogler, я не знаю, насколько это правда, но тут написано, что IntelliJ IDEA, Emacs, Vim, VS Code, то есть VS Code нормально.
А еще есть какая-то у них своя, Critique, вот.
Критик.
Что-то не помогло им спастись от элементарной ошибки.
Ты же знаешь, почему происходят элементарные ошибки.
У нас же статья про это есть на 6000 знаков.
Про то, что программист был не выспавшийся или в угнетенном состоянии.
Есть такая статья.
У нас есть статья про чувака, который пишет про науку, а я просто недавно думала очень много про науку, и когда я увидела эту статью, я просто пошла по всем ссылкам, и да, есть такая статья.
Окей, держи ее в загашнике, дойдем до нее пониже.
Я предлагаю вот эту релевантную мне статью, поскольку после отключения, коврового отключения интернета аж два раза за два месяца, что, согласитесь, безобразие, поскольку без интернета в жизни нет одна каторга.
И вообще, по-моему, Европы, ваши, богу, сказали, что интернет – это право человека, данное ему от рождения.
от рождения.
Ну вот, как каждый родился, и у тебя есть право на воздух, на воду, на жизнь, на счастье и на интернет.
Так в Финляндии, по-моему, признали только.
А в Финляндии какая-то Европа.
Как?
Крайно.
Ну да, но глубоко близко.
К тебе, Леха, еще ближе.
Так вот, когда интернет... Я сейчас ближе всего к Ксюше, если что.
Я так и хотела сказать, что Бобок разве там вообще бывает в тех местах?
Ну, а как вот это в Украине в своей?
Я специально Бобок говорю.
Ловко исправился.
Замер на секундочку, замешкался.
Я специально Бобок говорю.
Бобук все время это чинит, а моя жена, когда я так говорю, бьет меня по губам и говорит, по-русски говорить, сукин сын, по-русски.
Неправильно так.
Вот ты там у себя в семье можешь говорить по-русски, а у нас говори как надо.
Че хотел сказать-то?
Ты знаешь, удивительное дело, вот я по разным странам катаюсь, пока самая большая проблема с интернетом у меня всегда в Штатах.
Вот я не знаю почему,
Прям конкретно, особенно, может, дело в том, что я в Америке в основном в гостиницах останавливаюсь.
Вот что не гостиница, то полная жопа с интернетом.
Просто невозможно.
А в Европе лучше с интернетом и в гостиницах?
Ты знаешь, да, это удивительно, но да.
Причем, а знаешь, что такое лучшее?
Это, например, они могут честно написать, в гостинице нет интернета.
Это, конечно, лучше.
Когда я был в Израиле, был последний раз, там в гостинице было с интернетом такое же говнище, как и здесь, в гостинице с интернетом.
А, то есть ты просто намекаешь на то, что ты все испортил, да?
То есть в Израиле и в Америке все плохо.
Да таки может и я, да.
Не, у меня так...
Такое же ощущение, то есть вот я была в Европе, если там, конечно, какая-нибудь супер гостиница, ну, знаешь, там от работы и все такое в центре Лондона, там еще нормально с интернетом, а если вот как бы вот как, ну, не какая-нибудь супер, то да, там будет как-то очень плохо, и к этому интернету вообще страшно коннектиться, не знаю, ну, в общем, в Америке, по-моему, тоже, как в Европе.
В домах в Америке не очень хорошо, но сейчас становится лучше.
Я про долину скажу.
Тут файбер проводят и все такое.
Я понимаю, что в России все давно уже на нем и там в Москве, и все смеются надо мной, но для нас, да, это большое событие.
Моего дома там пока нет, но я жду.
И моего тоже нет.
Через 20 лет появится.
А в этом же еще в гостиницах просто еще большая проблема за пределами, например, Лондона, да и в Лондоне много где.
Ну, я говорю про UK, там в Европе, думаю, аналогично.
Там просто, например, типа какой-нибудь DSL идет и все.
То есть там помимо того, что очень плохой Wi-Fi, там еще сам по себе очень плохой оплинг, и там может быть все что угодно.
Поэтому да.
А то, что они пишут, что у них есть или нет интернета, мое любимое, это когда в европейских гостиницах написано «We speak your language».
И ты приходишь к нам на ресепшн, и они такие «Do you speak English?» Ты говоришь «Да».
Радостно так «Yes, I do».
И они переходят на итальянский, французский, испанский, все что угодно.
И спокойно дальше тебе целую тираду.
Ну да.
Ну а ты что, конечно.
Смотри, они же говорят.
Это же классическое.
«Яков умный людина», как Грей рассказывал.
Какой умный человек, сколько языков знает, а что это ему дало?
Так вот, на фоне мигающего в два раза в месяц интернета я тут занялся задачей, как себе запустить интернет запасной.
Исследования к разному привели, пока они остановились на тедеринге и подключении всего этого тедерингового интернета прямо в домашний UDMP Pro.
В принципе, рабочее решение, хотя, конечно, руками все время делать.
А одно из решений было, а может, думаю, какую-нибудь тарелочку поставить?
Ну, на второй канал, там скорости особо не надо.
Я первое решение решил стандартным пойти путем.
Знаешь, Бабу, какое стандартное решение для UDMP, для бэкапа?
Какое?
Прямо из коробки есть, продается.
Стоит смешных денег, 199 долларов, покупаешь 4G модем,
Он прямо поддерживается официально.
Их юнифайский модем, который по жизни AT&T.
Теперь внимание в студию вопрос.
Ксения, ты, конечно, не удивишься, но догадайся, сколько стоит трафик и сколько трафика ты получаешь на вот это волшебное устройство, которое прекрасно работает?
Я думаю, каких-то космических денег, потому что оно прекрасно работает.
Ну, это устройство замечательно идет с планом за 15 долларов в месяц.
Что, конечно, прекрасно.
А, трафика-то мало.
За 15 долларов в месяц дают 1 гигабайт.
Один, один, один.
Каждый следующий гигабайт стоит лишних 10 долларов.
Так, а слушайте, а у вас 5G еще не раскатили, например, там нормальный?
Я тут поймал 5G и офигел.
На полный, ну, там, где нормальный ресепшн, 460 мегабит у меня он выдал.
То есть быстрее, чем домашний интернет.
Ну, есть, есть.
У Verizon у нас есть.
Мальчик мне тоже показывал.
Он чуть ли не под гик себе на телефоне туда-сюда гонял.
Ну, вот отличный бэкап.
Да, да.
Но Verizon бэкап стоит, по-моему, 70 долларов в месяц.
Это моя вторая опция.
Короче, вот это балайка.
10 долларов за гигабайт.
70 долларов, подожди.
70 долларов это все-таки за 5 гигабайт.
Нет, 70 долларов это их 75.
Это unlimited план у них для модемов, которые они продают за 300 долларов.
Ты почитай, почитай.
В смысле, и у Verizon, и у AT&T слово Unlimited, оно очень специфическое значит.
Да-да-да, первые 15 гигабайт, не 5, это 15.
Первые 15 гигабайт они гарантируют высокую скорость, а потом как получится.
Там так написано.
То есть, а потом они начинают тебя шейпить по-другому.
Потом 128 килобит, наверное.
Здесь вот я торжествую.
Первый раз, первый раз хоть в чем-то наша старая добрая Европа вас превосходит.
У нас у 3 на Unlimited 5G стоит 18 фунтов в месяц.
То есть, где-то сколько?
20 чем-то долларов.
30 долларов, короче, в месяц будет стоить Unlimited Data.
Такое же всегда с интернетами.
Хорошо было.
А Россия обойдет, я думаю, Европу как стоячую, потому что в России, я помню, сейчас у меня, конечно, уже, я помню, у меня там за 150 рублей было дофига гигабайт.
Ну, то есть прям очень много.
И я думаю, сейчас там все только лучше стало, потому что... Проводной в Украине сейчас стоит, если поискать, 10 долларов за гигабит.
То есть можно купить за 20 долларов два провайдера.
А мобильный чуть-чуть подороже.
Это, наверное, 15 за Unlimited.
Я смотрел на второго проводного провайдера себе поставить.
То есть у меня Comcast главный, а вторым AT&T поставить.
Вряд ли они одновременно падать будут, согласитесь.
Как бы разные конторы.
45 долларов в месяц, который самый такой простой, и 50 мегабит в одну сторону, и, по-моему, 2 мегабита в другую.
Для бэкапа вполне хватит, по-моему.
По-моему, хватит и будет нормально.
Может быть, все-таки тебе на столе пора.
А ты не хочешь совсем на AT&T перейти?
Мне кажется, там у них, ну вот, по крайней мере, у нас AT&T как раз Fiber делает.
У меня тоже пока Comcast, у меня вообще нет AT&T в доме.
Но если у тебя есть какой-то, то, может быть, тебе вообще у них бизнес-интернет купить.
У них для меня нет бизнес-интернета, и Fiber у них для меня нет, и Verizon у меня нет.
И для ВАУ, для меня, есть тут такой местный большой провайдер.
Никто мне не дает нормальный интернет.
Комкаст пока единственный бизнес-вариант, который доступен здесь.
А тут за 45-50 долларов купить бэкап, я думаю, нормально.
Хотя бы правильно подсказывают, что SpaceX Starlink вполне может быть альтернативой для бэкапа.
Хотя ведь не для того придумали.
Это же чтобы где-то на задворках использовать истории.
Так ты и живешь на задворках.
Ну, не на такие же у меня уже задворки.
Я предполагаю, что вот этот интернет положен на спутниковый, мы говорим о Starlink.
Его использовать где-то посредине ничего.
То есть ближайший от тебя населенный пункт в 800 милях в одну сторону и 2000 миль в другую сторону.
Это в Америке такого не бывает.
Мне так понравилось, как ты сказал, посредине ничего.
Ты должен был еще сказать где-нибудь в Рурале, нужно сказать было.
Посредине ничего вполне по-русски.
Даже Ксения согласится, которая у нас знаток.
Нет, это in the middle of nowhere.
Это просто калька.
Это практически как поиметь ланч или взять автобус.
Хорошо.
Как по-русски?
А взять автобус прекрасно.
Ничего скажете.
Ну скажите, как в Глуши, в Саратове.
В глуши, да.
Тьму таракани.
Я бы даже сказала в... Хорошо, в мира что-нибудь.
Если вы в Саратове, или чтобы обука не обижать, в кривом рагу.
Был ли ты в кривом рагу?
Или роге?
Я бывал и там, и там.
Я, например, бывал.
Вот если вы в одном из этих мест, наверное, Starlink для вас.
Тут один чувак, который программист, попробовал на себе это.
Говорят, программист, да?
По слухам.
Диши установил.
Да-да, он программист, судя по всему.
Он какой-то программист, живущий на удаленке.
Работающий на удаленке.
И не в теме таракани.
Он живет где-то в пригороде большого города.
То есть он чисто на себя эксперимент просто поставил, чтобы мы не мучились.
Да, да, и надо сказать, что эксперимент довольно правильный, в том смысле, что он не отключался от своего основного провайдера, он подключил тарелку и подключил к ней Raspberry для того, чтобы постоянно мониторить, как все работает, и, по-моему, получился прям полноценный, хороший, ну, такой живой тест.
Если по порядку идти, можно и не идти по порядку, можно начать с конца, что как ни крути пока, это все-таки очень бета, в смысле Starlink.
И выглядит она очень привлекательной, но есть масса недостатков, которые свойственны его конкретному сетапу.
Мне, конечно, больше всего понравились деревья.
Не знаю, как тебе?
А деревья всегда мешают.
И для меня вот эти наезды, которые говорят, вот деревья мешают.
А вот чего, никогда не пользовались спутниковым телевидением, мальчики и девочки.
Там деревья также точно мешают.
И специально обычные люди устанавливают так антенну, чтобы в деревья не попадало.
А если попадает, то обрезают ветки.
Я помню, у нас в детстве в грозу не показывал телевизор.
И даже говорили, что его нельзя включать.
Потому что если включишь, то... Я только хотел спросить, вы что, не выключали в грозу телевизор?
Вот это ты любишь рисковать, Ксюша.
Слушай, ну это вот типа дом огромный.
Там шесть подъездов, антенна.
Ну вообще далеко.
Я не знаю, я не думаю, что она так работает.
И на доме куча громоотводов.
То есть я не знаю, как это... Конечно, это дичь.
Но вот эта фишка выключать, обязательно все подключить.
Отключать, надо, конечно, все выключить дома и сидеть.
Нет, понимаешь, если у тебя там свой дом, например, и он один стоит, и вокруг просто ничего больше нет, и вот такое как бы на пригорке, ну, возможно, в твой дом действительно ударит гроза.
Я не знаю, насколько тебе поможет отключение чего-то.
Но, как бы, понимаешь, если отключать это внутри шестиподъездного пятиэтажного дома, где ты в самой серединке, я не думаю, что это вообще что-то...
Меня один раз ударила молния в старом доме во время грозы, и понятно, я ничего не отключал, и все, что сгорело, сгорел, по-моему, блок питания какого-то, то ли Apple TV, не помню, что в те годы было, вместо Apple TV у меня.
И вот это все проблемы.
А подожди, тебя уже вот тут вот в Америке ударила молния?
В Америке, в Америке, да, в старом доме, который я снимал, прямо ударила молния.
И ничего такого не произошло, и самое удивительное, несмотря на то, что там ущерба была на копейки, я чисто из принципа это, из страховки выбил.
То есть вот эти все 60 долларов.
А на доме там не стоят громадводы или еще что-то?
Ничего такого нету?
Погоди, частный дом.
Какие громадводы?
Ты про что?
Я не знаю, если это опасность.
Ты не жила никогда в частном доме?
Нет, у нас тут не бывает ничего такого.
У нас тут пожары, конечно, часто.
Но у нас тут дождей нет.
И гроза была.
И с молнией была там один раз за 5 лет в прошлом году.
Мы смотрели, как будто в музей сходили.
Просто все люди смотрят.
И запоминают, потому что многие больше ее не увидят.
Давайте к Старлинку вернемся.
Про него говорят две вещи.
Во-первых, вот эта их тарелочка, она стоит каких-то конских денег.
При этом продается себе в убыток.
Не продается, а дается, правильно?
Практически в полцены.
Ну, это потому, что текущая тарелка производится небольшим тиражом.
Как называется?
Диши она называется, да?
Продается небольшим тиражом.
И, по большому счету, Starlink терминал, это же не антенна на самом деле.
Это кластер из антенн.
Да, там, когда говорят кластер, я подумал, там микроантенны.
Там не микро, там их штук 20 этих антеннок всего, да?
В этом кластере.
Такие мини-антенны.
Ну да, и они как раз бимформинг делают, в смысле, что они выбирают правильное направление сэм.
И им это стоит, если продавать по честной цене, оно будет стоить больше, чем 1000 долларов, считается.
За 500, да, по-моему.
Ты не забывай, что про 1000 долларов это сказал Илон Маск.
Еще он обещал в 2018 году уже на Луну улететь.
Поэтому тут как бы такое дело.
Но судя по рассказам, да, себестоимость этой штуки сейчас около 1000.
Продают они за 500.
Но обещают, что следующая партия уже большая.
Будет стоить по себестоимости всего 300, а цена не изменится.
300 нормальная цена за тарелку.
Хотя, если во всех вот этих спутниковых провайдерах платить за тарелку, это совсем-совсем не принято по американским меркам.
То есть, это вообще какое-то необычное поведение.
Если бы мне предложил какой-нибудь Dish или Direct TV заплатить 300 долларов за тарелку, я бы их послал.
Я бы тоже, конечно, послал.
Логично это заложить.
Контракты, и вот твоя тарелка размазана.
Конечно, логично это все заложить внутрь контракта, но в данном конкретном случае, видишь, это все-таки бета-запуски, и, может быть, в конечном итоге так и будет.
Но пока это все бета-тесты для ограниченного круга людей, и здесь совершенно могут быть другие правила.
Какое впечатление у чувака было?
Типа, все в порядке с этим?
Понравилось?
Жить с этим можно или плохо и недолго?
Он рассматривал эту штуку как запасную антенну для кого-то из родственников, как основной интернет для кого-то из родственников, которые живут, как ты любишь, посередине ничего, как ты правильно сказал.
И для них оно норм с одной поправкой.
Дело в том, что у этой конструкции, в смысле у этой, как называется, старинка терминала называется, у тарелки, у нее очень странный температурный режим, ты видел?
Ну, не то, что странный, он просто не рассчитан на 40 градусов жары.
Не, не, ну, в смысле, мне это как раз понравилось, то, что я посмотрел официальную инструкцию, и она у них очень странно задана.
От 14 до 122 по Фаренгейту.
Ты понимаешь, да, почему?
От 14 до 122.
Это просто ровно от минус 10 до плюс 50 по Цельсию.
Ну, достаточно, так сказать, широкая.
Да, да.
Просто, судя по цифрам, ее делали европейцы на самом-то деле.
Ну, в смысле, люди с метрическим складом ума, простите за формулировку.
А потом перевели в нашу нормальную систему.
Ну, конечно, да.
Но, по счастью, видишь, энтузиасты уже выработали способ бороться с перегревом этой антенны.
Это очень смешно мне показалось, по крайней мере.
Они ее просто тупо поливают водой.
Чтоб остывало быстрее.
Ну, вообще, это не так тупо.
Но чувак говорит, он поливал-поливал водой, а потом он ее довел, я не знаю, этот чувак или другой, где-то я читал, до режима, когда он надолго выключился и говорит, хватит.
Да, но это я тоже много читал уже про это, что в какой-то момент она просто выключается от перегрева и говорит, что больше работать не будет, и выключается аж на полчаса, пока не остынет.
Или пока температура не упадет.
Мне прикольно больше показалось то, что, я не знаю, в этом отчете, кажется, этого нет, но я тут оценил, что в этой тарелке есть система прогрева.
Если на нее падает снег, то она автоматически прогревает ту зону, на которой лежит снег, для того, чтобы снег стаял.
Я вот знаешь, чего не понимаю.
У меня в течение десятилетия были спутниковые телевидения.
Они, конечно, фигово работали, когда погода совсем плохая была.
Ну, то есть реально плохая погода.
Но все остальное время то снег, то там, то снег, то буря, всегда они работали.
Почему эти такие пендитные?
Что с ними не так?
Разогревать их надо.
Что это такое?
Потому что те антенны, о которых ты говоришь, работали однонаправленно, только на прием.
А тут у тебя штука, которая работает на прием и передачу.
И из-за этого гораздо более высокие требования к поверхности тарелки, в смысле к тому, как работают антенны.
Кстати, эта балайка дофига как 100-ваттная лампочка работает постоянно.
Ну, конечно.
Больше даже, чем 100 ватт, вроде бы, должно быть.
Он говорит, 103 ватта прямо средняя consumption у него была.
А, ну, видишь, среднее, я просто не знаю, но я знаю, что у части ребят, у них доходит до 150, до 130 в норме, и все это зависит, на самом деле, от температуры во многом.
В смысле, если вот приходится разогреваться, например, то очевидно, что расход повышается.
Да-да, он пишет, что во время снежного шторма, снегопада, у него 175 ватт он отвратил.
А, ну вот, вот видишь.
Слушайте, ну ведь крутая штука.
А ее будут всем раздавать, да, кто хочет?
Не только те, кто в Саратове живет.
Кажется, что пока ее раздают по зонам, то есть, ну, типа, зная, что в этой конкретной зоне достаточное покрытие спутниками, только тогда продают.
А в будущем, да, будут раздавать просто всем.
Цена вопроса.
500 долларов ты платишь один раз за все.
За диш и за провода, видимо, за ресивер.
И 100 долларов в месяц.
Ну да.
И на самом деле выглядит это достаточно адекватно.
Там единственная проблема, которая мне не понравилась, это то, что в текущем решении постоянно разрывается связь.
Она, правда, быстро восстанавливается.
И это не про деревья сейчас, а про то, что спутник на самом деле не статический же висит.
И из-за этого периодически тебе переключаются спутника на спутника, могут разрывы быть с продолжительностью в несколько секунд.
Но кажется, что это вообще не страшно.
А почему он не статический?
Ну, потому что... В смысле, почему это не статически?
Ну, геостационарная орбита, все вот эти дела, нет?
Ну, оно все равно... Нет, в смысле, эти спутники, насколько я понимаю сейчас, по крайней мере, точно не на стабильных орбитах.
И часто говорят, что ты прикреплен не к одному спутнику, а тебя между ними периодически перекидывает.
То есть, причины могут быть разными.
Я, кстати, не смотрел.
У них геостационарные, да, прям спутники?
Было бы логично вообще.
Ну, да, я бы тоже этого ждал.
В принципе, GPS-то научился с этим совсем работать?
Он как-то выживает?
У GPS нет такой проблемы, потому что у GPS нет приема, то есть передачи с Земли на туда, так сказать.
GPS просто постоянно ловит сигнал с нескольких спутников.
Здесь у тебя немножко другая история.
В любом случае, кажется, что это очень привлекательная история.
Если они еще научатся не в фиксированной точке быть, а чтобы можно было поставить на машину,
понимаешь, да?
Это вообще просто бомба будет.
Куда бы ты ни поехал, у тебя весь здесь интернет.
А что они за скорость дают за 100 долларов?
Типа сколько получится?
Вот у чувака 150 на 70.
150 downlink, 70 downlink.
Ну, слушай, если они дадут это практически в любой точке Земли, в будущем, то это прям мега круто, конечно.
Не-не, он говорит, что у него 150 даун и 17 аплод с пингом в 38 миллисекунд.
На практике было.
38 это очень хорошо.
Аплинк в тех местах, где я вот видел, ребят, говорят, что у них типа 70.
И цифра эта хорошая.
Даже если там 17, это лучше, чем в любом случае в среднестатистической вот этой вот rural area.
Да, конечно.
Тут обычный интернет, 100 мегабитный интернет, если вы купите где-нибудь, который у большинства населения.
Там если 5 мегабит аплинка дадут, аплоуда дадут, то это за счастье считается.
Обычно и одного считается, что хватит.
Ну, нафиг тебе что-то в интернет посылать, правильно?
Берез интернета.
Не надо ничего класть в интернет.
Забирай из него.
Так только лучше будет, если ты можешь только скачивать, но не можешь ничего писать, отправлять.
Вообще очень удобно.
Только DNS-запросы как-нибудь закэшировать.
Да, DNS-запросы, вот эти HTTP-запросы, BUDDY поменьше делать.
Под это все заоптимизируем.
HTTP-запросы не надо.
Надо такой спутник, который только HTTP-ответы будет рассылать.
То есть ты в браузере как телек смотришь просто, а тебе типа стримят какой-то туда HTML и все.
Правильно, правильно, HTML.
Я, кстати, в телеке включил 4К, который в YouTube TV.
Завезли 4К для Олимпийских игр.
Прямо работают.
Я даже удивился.
Они с трудом Full HD давали на многих каналах.
А тут прям напряглись 4К.
Хотя, как начал я эту Олимпиаду смотреть, все время диссонанс.
Во-первых, они все в масках там ходят, а во-вторых, ну, хоть не в масках играют, а во-вторых, 20-20, говорят, 20-20.
Я все время проверяю, может, год не тот.
Нет, год тот, а Олимпиада 20-20.
Так Евро также играли, Евро официально был 20-20.
Да, странная традиция.
А ты прям смотришь Олимпиаду?
Ну, я смотрел теннис, смотрел там, знаешь, тетки как прикольно парами лупят.
Прям мне нравится.
То есть ты, а то, что сейчас Мейблдон там вот недавно был мимо, да?
Это не то все.
Это все не то.
Тут, видишь, как бы разные.
Интеррешал, два на два.
Все любимые теги Умпутуна.
Тетки лупят.
Причем тетки играли... Когда тетки один на один играют, это скучно смотреть.
Они такие слабенькие.
Тюх-тюх-тюх-тюх.
А два на два просто вообще звери.
Я думаю, два на два они могут и мужиков порвать.
Я же говорю, все твои любимые такие есть.
В смысле, если их четверо будет?
Четверо деток против двух мужиков.
Нет, ну вот когда парами играют, как нормальные люди.
Ксюша просто дошла, поэтому я могу себе позволить такие скидки рассказать.
Я уже давно вернулась, и я вообще в шоке, что ты Олимпиаду смотришь.
Ну, я хотела сказать, что у меня тоже есть диссонанс, когда я вижу новости про Олимпиаду.
Я всегда год проверяю дальше.
Но Олимпиаду я в последний раз в девятом классе, наверное, смотрела.
Я помню, математику делала, домашку, и смотрела Олимпиаду.
В 1970 году?
Типа, да.
Это было давно.
Прям вообще.
Я, кстати, не уверена, что она летняя была, может, и зимняя.
Я точно не помню.
Не знаю, просто интересно, что ты, да, смотришь.
Молодец.
Особенно эту Олимпиаду, которая, по-моему, даже самой Японии-то особо как-то вообще нафиг не нужна.
Они такие, как бы от нее откреститься побыстрее.
Да я ее не так же смотрю.
Представьте мое удивление.
Я включаю вчера игру.
Там играет мужик из Казахстана, прям круто лупит по ракетке.
И мужик из какой-то непонятной страны рок.
Ты знаешь, Бобок, что рок такая страна есть?
Ротс.
Вот из этого, из РОЦА, думаю, что за РОЦА такой?
А зовут его то ли Михаил, то ли Владимир.
Из РОЦА.
А это, Ксюша, ты знаешь, Россию не допустили играть там.
Он играет за российский олимпийский комитет, вот это РОЦА.
Ух ты.
Нет, я знала, что там что-то случилось, но я не знала, как они поехали.
То есть они поехали составить этого роца.
Такой роц.
И у всех нормальных людей эмблема, значит, с флагом страны, а у этих олимпийские колечки.
Ну, казах прямо русского порвал, как кто-то говорил.
Конечно.
Казах-то под флагом был еще бы.
А другой не казах, а русский.
Русский порвал американцев вообще просто.
Просто стыдно было за державу.
Ну, за эту, за новую державу.
А за старую державу, наоборот, было радостно.
Там только израильтян не хватало все-таки.
Да-да.
Я за японцев, кстати, болел.
Везде, где японцы с кем-то играют, они такие несчастные.
Такие мухонькие, крохотульненькие.
Их всех обижают.
Даже австралийские тетки побили японских теток.
Ну, что это такое?
Ну, что за Австралия такая страна?
А Японию обидели.
Ладно, пойдем, пойдем в нашу тему.
Я вчера-то смотрел... Слушай, подожди, я извиняюсь, что не по теме, но, блин, вот когда я представляю себе австралийцев, это такие какие-то большие, сильные люди на серфе с золотистыми кудрями.
Двухметровые чуваки, да.
Они побьют кого угодно.
Меня просто удивляет.
А японцы, когда я себя представляю, японцы, да, это кто-то такой маленький, ну, конечно, все хорошо, очень делающий, но маленький.
И если физическая сила, то австралийцы всегда победят японцев.
Я не знаю, вот с Дил, почему ты... Так и победи.
или поэтому что за японцев и болел.
Они такие несчастные были, такие маленькие.
И, кстати, в Умпутун там говорят, что этот казах-то все-таки победил.
Ой, казах проиграл.
Не знаю, что ты там смотрел, но, мне кажется, тебе надо правила все-таки почитать.
Да я-то сложно все.
Я правила знаю только на айфоне.
А там по-другому играют в теннис.
Я думаю, они не в такой теннис играют.
Не на айфоне они все-таки играют, наверное.
Они, наверное, настоящими ракетками, мячиками.
Ну, я не уверен.
На телевизоре показывают.
Очень лоу-тек они просто, понимаешь?
Может, казахи проиграл, может, и выиграл.
Но с американцем-то, который играл, он же ведь выиграл.
Русский, да, был?
Русские.
Русские, это вы.
Рок выиграл.
Да.
Я смотрел не от хорошей жизни, Ксения.
Если думаешь, я просто включаю смотреть баскетбол, смотреть теннис.
Нет.
Это я пришел, а тут жена поет.
Ну, что мне еще делать, где звук не нужен?
Программировать.
Включил Олимпиаду.
Она на моем основном компьютере поет.
А, слушай, у нас тут чат замечательный, мне кажется, тебе, как главному феминисту, антифеминисту, должно быть приятно.
Тут мужчины решили участвовать в художественной гимнастике.
Я считаю, это классно, но если хочется мужчинам.
Я не понимаю, кто может быть против, но хочется кому-то заниматься художественной гимнастикой.
Что может быть, почему можно сказать нет, нельзя?
В общем, да, кто-то там как-то не одобряет происходящее.
У меня нет особого мнения.
Я художественную гимнастику и спортом-то не считаю особо.
Ну, пускай развлекаются, кто хочет.
Давайте пойдем на следующие темы.
Starlink мы берем.
Мне в виде бэкапа.
Стоит оно того.
Уход сотрудникам на удаленку снес крышу менеджерам, утверждает Хаббар.
В статье, которая вызывает массу гнева.
И, по-моему, специально для того написано, чтобы массу гнева вызывать.
кто читал.
Ксения, ты наверняка читала.
Ты такие статьи любишь читать.
Как Леха любит читать перечислительные статьи.
А эта статья-то начинается с фотографии пустая парковка офиса Фейсбука.
Слушай, вот ты смеешься.
Я правда читала эту статью.
Я люблю такие статьи, потому что мне кажется, что это просто моя миссия в пух и прах их разбивать.
Потому что если кто-то с неогребшей психикой такую статью прочитает и поверит большему тому...
большему количеству информации, какая тут есть, это может быть опасно для неокрепшей психики.
Но я вот просто сразу скажу, если вы видите статью, которая заканчивается тем, очень трудно унизить сотрудника, если он на удаленке,
Я бы сразу, у меня тут сразу вопросов много возникает.
Первое, ну, в общем, если вас унижают, когда вы в офисе, то это ненормально.
То есть нет такого, что в офисе унижают, на удаленке нет или еще как-то.
Если ваш работодатель вас унижает, то, мне кажется, нужно что-то с этим делать.
И все в ваших руках.
Сейчас, если вы программист или занимаетесь IT, очень много сейчас работодателей, которые вас не будут унижать, потому что большая конкуренция работодателей за сотрудников.
Ксюша, сегодня, говорят, день БДСМ, кстати.
Так, без всякой связи.
Да.
Ну, в общем, теперь про суть статьи.
Суть статьи – это про то, что менеджеры такие ужасные, такие страшные, и они сейчас все сделают, чтобы прямо из кожи вон лезут, потому что удаленка показала, что существование менеджеров абсолютно бессмысленно, и теперь менеджеры, видимо, в страхе, что их сейчас всех уволят,
Делать какие-то страшные, страшные, ужасные вещи И дальше тут как бы Список статей, по сути, которых мы обсуждали Которые мы обсуждали Но они все притянуты за уши К вот этой истории О том, что менеджеры в страхе, что их уволят Как-то придумывают Как сотрудников замучить И как их приструнить Примерно так
Не, ну смотри, какое-то зерно истины все равно есть в этом.
Давай, давай, вот мне хочется, чтобы кто-то защищал этого чувака, потому что у него вообще нет никаких.
Я объясню, то есть смотри, мне кажется, мы просто понимаем другое под менеджером, то есть для нас менеджер – это менеджер проекта, да, человек, который строит продукт, проект, команду и так далее.
Мне кажется, в этом контексте менеджер – это просто управленец, который уменьшительно презрительно, неласкательно принято называть начальничек.
То есть есть такие люди, которые вот им хочется власти, и они этой властью злоупотребляют.
И в офисе действительно у них есть много инструментов этой властью злоупотреблять.
Какие-то бессмысленные, не знаю, заглядывать там через плечо.
Я в таких не работал, конечно, в компаниях, но я вполне могу допустить, что, судя по тому, что люди пишут и говорят, что такое есть.
микроменеджмент какой-то, надзор над тем, что ты делаешь, когда ты приходишь, уходишь, что ты делаешь, как ты делаешь, какие-то бессмысленные собрания по 18 часов и прочее.
То есть, если у человека есть вот эта тяга самоутвердиться за счет других, то в офисе ее действительно проще как-то реализовать.
Мне кажется, речь идет про таких менеджеров.
Слушай, ну, мне кажется, если, допустим, есть тяга самоутвердиться, ну, чем нельзя это на удаленке делать?
Можно, например, делать какие-нибудь синкапы, там, не знаю, в 5 утра, чтобы все там включали камеры и так далее и тому подобное.
Мне кажется, что глобально особой разницы нет.
Если есть какая-то больная система, тебя унижают или у кого-то есть потребность за счет тебя самоутверждаться, ее, в общем, можно по-разному проявлять и на удаленке, и не на удаленке.
И мне кажется, ну, из таких мест действительно...
Ну, надо как-то пытаться поменять место работы.
Я понимаю, что есть разные условия, не всегда есть особый выбор, но даже до удаленки была возможность устроиться куда-то еще.
А сейчас с удаленкой можно действительно менять работы более активно и расширять свой круг туда, куда можно заплавиться, как по-русски сказать, туда, куда можно подать свое резюме.
Тоже очень по-русски резюме.
Надо говорить, как резюме, жизнеописание.
Вот на великому русскому языке.
Да нет, резюме это нормальное слово уже, мне кажется.
Какое нормальное?
Ты еще рутер научи нас говорить.
Не знаю, по-моему, резюме – это вообще французское слово, оно нормально употребляется.
Скажите нам в чате.
Я твоему спичу, знаешь, в чем хочу только противоречить?
В одном, что если начальник, который умеет как следует издеваться над живыми людьми в офисе, не умеет это делать удаленно, то его гнать изначально.
Это профессиональная какая-то проблема, если он не умеет издеваться удаленно.
Конечно.
Давайте напомним, что главная мысль про людей, находящихся в нашем чате, не забывайте, это интернет, тут могут и нафиг послать.
И это я сейчас очень мягко сказал.
Если ты не можешь человека удаленно послать куда подальше, то что-то не так вообще с тобой.
И объяснять вот это желание менеджера согнать всех в офисы тем, что локально удобнее издеваться, ну, я, в принципе, могу понять такую точку зрения.
Хотя за годы моей работы в разных местах, где были менеджеры дикие, вот как описывают, которые для власти пытались устраивать совещание,
И в одной из крупнейших корпораций, где менеджеры были разные, то есть настолько, что я их не успевал запомнить, и он уже уходил на повышение, я не встречал таких вот настолько отвязанных, как автор тут пытается рассказать.
Они, ну, в общем, животные полезные.
Вот, я как раз про это хотела сказать.
Тут есть такой огромный пассаж про то, что менеджеры не знают, чем заняться.
Вот вживую почему-то у них была какая-то работа, и то непонятно какая, а вот сейчас на удаленке у них совершенно нет никакой надобности.
что мне кажется странно.
Если у вас менеджеры в офисе делали какую-то фигню, то они, конечно, могут продолжить делать эту же фигню и сейчас.
Ну и вообще, мне кажется, трудно отрицать, что если есть очень много людей, ну, представим, у вас в компании есть тысяча людей, как люди себе представляют абсолютно такой вот флет, без всякой иерархии структуру?
Когда...
Количество людей становится больше 50, очень-очень трудно поддерживать абсолютно плоскую структуру.
Нужно все равно как-то немножко это упорядочить.
И не обязательно менеджер должен каким-то надсмотрщиком или еще каким-то злым человеком.
Он может просто помочь организоваться и взаимодействовать.
Но тут видишь, опять же, под менеджером мы говорим такое общее понятие.
То есть есть менеджер, который, если мы говорим индивидуал-контрибьютор, да, есть менеджер.
То есть карьерное развитие, когда ты управляешь людьми.
Это одно.
А есть именно менеджеры, я так понимаю, это люди, которые управляют проектами и продуктами.
То есть для меня это вообще не менеджеры, это типа продуктованеры, и они никакого отношения к менеджменту для меня лично не имеют.
Но здесь, я так понимаю, между строк статьи читается именно скорее про продуктованеров, которые почему-то называются здесь менеджерами.
А менеджер, который человек, который руководит людьми, мне кажется, он стал только гораздо в миллион раз полезнее, в принципе, на ремоут, потому что на удаленке, потому что тебе надо, в общем-то, следить за... Гораздо сложнее, в общем-то, наблюдать за здоровьем своей команды и своих подчиненных на удаленке.
Если изначально, конечно, команда не была удаленной, поэтому менеджеры, которые менеджат людей, они стали, я думаю, гораздо более полезными, а продукт-оунеры, они вообще не менеджеры, они как были нужны, так и остались нужны.
А вот эти странные люди, которые всех унижают и обижают, ну да, их можно просто смело гнать без относительной удаленки.
Всех из профессий.
Ну, а как же драйв тогда пропадет в нашей профессии?
Представляешь, ты приходишь на работу с утра к своему домашнему столу, включаешь компьютер, и тебе никакого зум-идиотского звонка.
Как?
Работать, что ли, как дебилу?
А зачем ты на работу пришел, если у тебя зум-звонок?
Сиди дома с зум-звонком.
Так ты на работу к столу домашнему подошел, в офис свой домашний пришел, а тут зум-звонок.
И как?
Ты, Леха, зря не понимаешь их пользы.
У нас же у всех, у программистов, есть такое.
Вот тут утро.
Ну как, что я до 12 сейчас программу буду писать до полудня?
Да я только проснулся.
Хорошо бы какой-то фигней позаниматься.
А тут такие полезные люди.
Мне еще очень понравилось, как в этой статье написано, что менеджеры считают программистов ленивыми и бесполезными, или как-то так.
И при этом вся статья про то, какие плохие менеджеры.
Это, мне кажется, есть некая ирония.
Ты считаешь кого-то плохим, и ты считаешь, что эти какие-то менеджеры мифические считают тебя плохим.
То есть какой-то круг, мне кажется, тут.
Если менеджеры не считают тебя плохим, то и ты не считаешь их вроде как плохими.
Все просто помогают и делают общее дело.
Мне кажется, эта ситуация как на дороге, знаете.
Все считают всех какими-то дебилами.
Как на дороге, не знаю, автомобилисты всегда считают велосипедистов идиотами.
Велосипедисты считают пешеходов идиотами.
А пешеходы считают всех идиотами.
Поэтому здесь тоже самое, то есть как не посмотришь, там, не знаю, в комментариях начинается, как не только как тимэлит, но и архитект, ну, прям сразу вес добавляют, могу сказать, что совсем без митингов нельзя, потому что потом разработчики начнут роптать.
То есть разработчики какие-то просто толпа таких идиотов, которые будут роптать, которые не знают, чем себя занять, которые не знают, как работать, которые не могут организоваться.
Да нет, я вообще не понимаю, что за у него метрика такая?
То есть он митинги устраивает не для того, чтобы разобраться в проблеме и как бы решить, что мы будем делать, решить, как мы можем, ну там, не знаю, минимальными усилиями достичь результата, который нам нужен, что каждый может добавить сюда, а вот он устраивает митинги, чтобы кто-то потом не роптал.
Ну это же тоже очень интересная цель, понимаешь?
Я этот коммент читал.
Леха, вот как политифакт, который от любимого вашего Вашингтон-пост, он из контекста ворвал.
Там чувак дальше говорит, насколько я помню этот коммент, что если люди не знают, над какой большой задачей они работают...
а делают, закрывая только таски свои, то в какой-то момент у них глаз замылится, и они не поймут, зачем они всем этим занимаются.
Я даже не понимаю, что это значит.
Что значит делают только таски и не понимают задачу?
Как это в принципе вообще возможно?
А я тебе расскажу, как возможно.
Я в такой ситуации работал.
Представляешь, открываешь ты какую-нибудь заскорузлую джиру, а в джире написано «в определение лучшего квота за прошедший период добавить условия, которые выглядят вот так».
Ты смотришь на это и думаешь, а нафиг?
То есть, а почему это?
Вот для чего это надо?
Мы какого хотим добиться результата?
Это чтобы какую проблему решить?
Почему я вот это условие сейчас вставить-то я могу?
Но я вижу, что я при этом могу поломать 57 других случаев, которые этим тикетом не покрыты.
И мне интересно понять вообще общую картину.
А вот зачем все это надо было?
И что ты делаешь?
Конечно.
Ты же не собираешь митинг, ты пишешь в комментарии в джерри, говоришь, я не понимаю, зачем это, мне нужно больше контекста.
И тебе приходит твой продукт-оунер и говорит, ну вот, контекст такой-то, такой-то.
Тебе не нужно, чтобы тебе тимлит или архитект.
собрал на митинг 87 человек, и вы 6 часов сидели там и обсуждали приоритеты компании.
Вот это то ли твой возраст, молодой Леха, сказывается, то ли отсутствие опыта в работе в больших компаниях.
То есть ты реально думаешь, что кто-то тикет написал, сам знает, да?
Да нифига подобного.
Вот этот, кто тикет написал, он примерно такой же услышал от вышестоящего руководства.
И для того, чтобы ответить на вопрос, зачем все это надо, надо реально собрать митинг из 15 человек из разных подразделений, которые с трудом понимают вообще, о чем речь, но в результате вот этого бессмысленного разговора может возникнуть общее понимание, а что это все было.
Жень, ну вот я как человек в большой компании, вообще, ну, это очень редко так, это как раз неэффективность компании.
То есть, ну, это просто, мне кажется, люди не вкладывают, опять же, некие усилия в том, что это все можно же делать эффективнее, согласись.
Если вообще тебе нужно собирать митинг в 15 человек, когда от каждого какая-то информация должна поступать, это что-то тут...
странное.
Это неэффективно.
На таких митингах, да, ты не получишь ответ все равно.
Скорее всего, ты получишь не ответ, а типа давайте сделаем просто, чтобы от нас от всех отстали.
Вот и все.
Такие митинги это не решение проблемы, это усугубление проблемы.
Это единственный путь.
В моей ситуации не было другого пути.
Там были специальные люди, которые существуют исключительно для того, чтобы организовать координацию между различными группами.
И вот эти люди были тем самым источником знаний, которые как-то слышали, а зачем им какая-то другая команда, которая оригинально все это запросила, ей это может понадобиться.
Так тебе понимаешь, эти люди либо могут ответить в том же комментарии в джире, либо они точно так же тебе не ответят и на митинги.
Вопрос в том, что этих людей много.
Это не один человек.
Команда тысячи.
Представляешь, большая корпорация.
Никто толком не знает, как этот общий продукт, который они пилят, должен получиться.
И в результате ничего не получается.
Но, тем не менее, я с точки зрения своей конкретной задачи хочу понять, что я делаю.
И собрать 15 человек, ну, реально, есть случаи, когда это единственный способ хоть что-то понять.
Мне кажется, тут ни темлит, ни архитект ничего не решит на такой митинге.
То есть какие-то, да, какие-то продуктованные из других команд, из других подразделений, может быть, но, ну, не знаю.
Я бы сказал, что тут уже ничего не поможет.
Тут уже просто Господь жги, тут уже ничего не исправит.
Не, мне кажется, что такое бывает.
Вот иногда бывает такая ситуация, когда вдруг оказалось, что есть какая-то зависимость на эту команду, а потом на эту команду и еще, и вдруг собирается такой митинг.
Но потом кто-то видит возможность, что вот тут явно теряются ресурсы большого количества людей.
И нужно понять, кто будет ответственен, например, за какой кусок.
И чтобы, например, люди потом собирались с какой-то регулярностью, но это было бы, например, три человека или четыре, и они бы обсуждали какой-то круг вопросов.
Ну, потому что 15 человек – это действительно невыгодно.
Для всей компании терять столько ресурсов, люди могут работать в это время.
Они обсуждают, и, скорее всего, контекст нужен там, ну, я не знаю, не от всех 15-ти.
Видишь, Ксюша, ты рассматриваешь вариант, когда у тебя митинг собирается, чтобы найти, кто за это будет отвечать.
А я так понимаю, Умпутун больше говорит про то, когда митинг собирается, чтобы найти, как бы так сделать, чтобы никто не отвечал.
То есть это разные вещи.
Если цель что-то сделать, то тогда, ну, мне кажется, что действительно даже обсуждение там...
В комментариях Кишьюсу оно все равно поможет, то есть все равно будет какой-то оунер, который возьмет на себя ответственность.
А если никто ничего не знает, кто зачем это попросил, как это делать, то митинг соберется, скорее всего, придумается какое-то обтекаемое решение, чтобы никого не обидеть и ничего не сломать, и в итоге будет какая-то полная фигня, как обычно.
Ты точно не работал в больших компаниях.
Я в последние годы замечаю подобное, когда мы проводим митинги, вот та сторона такая.
На той стороне приходят люди, у которых знание частично, в лучшем случае, в своей узкой области.
Безумный какой-то митинг с 20 человеками при обсуждении какой-то, с моей точки зрения, полнейшей фигни, с их точки зрения имеет полный смысл, потому что иначе с их стороны никто вот это поле, вот этот файл, который мы хотим добавить, не сможет добавить.
Не знаю, я, может, говорю, у меня какие-то, может, искаженные какие-то вещи, но мы там, не знаю, глобальные, достаточно серьезные архитектурные вещи обсуждаем там один на один.
То есть у нас есть там я и, не знаю, мы с другим чуваком из другой команды сидим и серьезные архитектурные вещи обсуждаем.
Я говорю, вот нам надо так, мы хотим вот так, нам надо, чтобы работало так.
Он потом с этого уходит, он становится типа внутри своей команды ответственным за это, уходит, общается с командой, делает потом там, не знаю, мне какой-то фидбэк дает.
То есть я не общаюсь с 60 человеками, нет, я общаюсь с одним.
Он для меня вот entry point, мы с ним спокойно все решаем, он может аргументировать, почему они хотят сделать так, а не иначе.
Может вопрос какой-то, не знаю, взрослости, наверное, может действительно мы не настолько огромная корпорация, я не спорю, но вот мой опыт такой, что чем больше людей, тем бесполезнее митинг.
Чем больше людей вовлечено в решение проблемы, тем меньше шансов ее решить.
Большинство проблем решается один на один.
У нас примерно так же.
Я говорю, только единственное бывает исключение, когда вдруг там что-то возникло, и вот да, получается, что очень много entry-поинтов.
Ну и дальше задача просто минимизировать количество этих entry-поинтов.
Не всегда получается так классно, как у Лёхи, до двух, но вот до трёх-четырёх минимизируется, и дальше уже идёт конкретное обсуждение, которое потом там... Ну, как бы, допустим, вот эти три-четыре что-то обсудили, потом может какой-то пропозил, который...
расшаривается, который показывается, демонстрируется, предоставляется для того, чтобы ознакомиться всем-всем-всем.
Ну, например.
Есть такая фирма в биржевом пространстве, которая практически скупила все на свете, и она такая одна большая.
И вот нам с этой фирмой недавно надо было доступиться к их фикс-каналу.
Фикс – это такой протокол, который простой, как дверь, по большому счету, но двунаправленный.
Он такой старенький протокол.
ASCII в две стороны, и ты можешь через него, ты ему говоришь, хочу получить поток всех ордеров, которые вот такой-то участник посылал.
Он тебе терпыры и сует текстовые такие сообщения, ты их парсишь, там key-value пары, ничего сложного.
И нам необходимо было к такому подключиться недавно.
И вот как раз был митинг, где было... Я не знаю, сколько людей было, они не влезли на экран в зуме все.
Столько людей там было.
И вполне понятно почему.
Вот смотрите, нам надо к ним подключиться.
Первый уровень нужен какой-то подмножество каких-то сетевых людей, которые знают, как подключаются из Амазона в Амазон или из Амазона в Ажур.
Сидит два человека, и над ними начальница сидит, которая следит, чтобы они лишнего ничего не сказали.
Потом необходимы люди из группы, как они называются, UAT, то есть User Acceptance Testing.
Эта группа умеет давать доступ к своим вот этим UAT.
Потом нужна группа из продуктового отдела, которая умеет доступ к своим давать.
В результате собралось людей дофига, и все что-то привносят.
Ну, да, есть.
А еще главный менеджер этого проекта есть, который следит, чтобы все, что они сказали, на бумажку записали.
Но это другое, понимаешь, это несколько митингов, комбинированные в один.
То есть, когда ты говоришь с разными командами, окей, но представь, вот не знаю, тебе надо, если бы у тебя только от UET команды пришло бы 15 человек.
Там пришли бы тестеры, разработчики, еще какие-то девопсы, еще кто-то.
И из них в итоге ты все равно, так или иначе, ты бы общался только с одним.
И какие-то решения принимал бы один, ну, два человека.
Не знаю, сетевик, может быть, и какой-нибудь продукт-оунер.
Остальные бы просто сидели вдупляли на этом митинге, задавая еще какие-нибудь бессмысленные вопросы.
А как вы собираетесь потреблять вот этот фит?
У вас там ФТП или HTTP?
Вот такой чушь.
Мне кажется, против таких митингов я абсолютно двумя руками против.
У меня, Ксения, к тебе техническая загадка.
У нас только что Бобук отвалился с сообщением, которое он написал на... Как называется, когда на английском пишут по-русски?
Транслитом.
Это была техническая загадка?
Я прошла.
Теперь загадка, а почему он написал это сообщение транслитом?
У меня есть теория.
Она требует глубоких знаний программирования и архитектуры компьютеров, Ксения.
А он с компьютера или с телефона написал?
Я не знаю, я не знаю.
С телефона проще было бы, может, у него layout просто.
Да, может, у него русский layout был, как написал, так и написал.
Я предполагаю, он таким образом экономил трафик.
Потому что, ну, UTF, ты понимаешь, с одной стороны, тут в АСКИ все залезло, точно трафик экономил.
Ты думаешь, там все так серьезно?
Интернет уже заканчивается.
Понимаешь, перед этим он звуком с нами разговаривал, тут трафик, да, на кошках экономить.
Написано, у меня кончился интернет.
Это за последнюю капельку выдавливает из интернета и экономит всякий битик.
Это очень логично.
В общем, не прошла ты за загадку.
Подожди, подожди.
Он написал «сейчас попробую оплатить еще, если получится вернуть».
Господи, он мог бы просто написать «be right back» или что-нибудь такое.
«I'll be back».
Да, да, да.
А тут он еще вообще, по-моему, писать, если ты экономишь интернет, лучше писать по-английски, а не по-русски, потому что русский, там все слова, блин, в полтора раза длиннее, чем английские.
Поэтому вообще не экономия никакого интернета.
Он даже там смайлик поставил.
Знаешь, как телеграммы в детстве писали?
Там, ты ЧК.
Да, смайлик он, конечно, зря поставил.
Лишний ушел на это байт.
Два.
Два байта лишних ушло.
Давай посмотрим на все темы.
С этой мы не согласны.
Менеджеры бывают полезные.
Ну, бывает.
Напрасно он так на них телегу катит.
Алексей, хотел бы я тебя спросить, дружище.
А как ты относишься
К порно?
К хардкор-порну, да.
Все-таки к порно, да?
Но так как сегодня день БДСМ, то я предпочитаю не отвечать на этот вопрос.
Хорошо.
А как ты относишься к видеохостингу, который прохлопал все полимеры?
Потерял.
Потерял все полимеры.
Нес-нес и потерял полимеры.
Я так понимаю, ты говоришь про хостинг, который раньше был, я так понимаю, источником всяких легальных достаточно видео и использовался на очень многих разных новостных сайтах, включая «Washington Post», «New York Magazine».
И который не продлил свой домен, и в итоге его захватили порноделы, порноведы, порнолюди, его захватили производители порнографии и выкатили туда, ну, в принципе, тоже видеохостинг, только, скажем так, немножко с другим содержанием.
Но вот здесь я не очень понял.
Я так понимаю, что они скопировали даже ссылки, которые были у старого хостинга, чтобы они были по-прежнему валидны, но резолвились во что-то другое.
Не знаю уж по контенту они, по тайтлусу как-то они пытались, чтобы совпадало или нет.
И в итоге стал, да, Washington Post стал показывать порно, не то чтобы он раньше, наверное, не показывал, там тоже до определенной меры все порно, да, и он стал показывать порнографию, их там забанил Twitter, и в общем произошел большой-большой конфуз.
Ну, произошел конфуз, но не без этого.
Ну и что?
А ты считаешь, что это не бигдел, да?
То есть не надо гнать того, кто потерял домен, просто его из профессии увольнять, отнимать все там его выходные пособия и вообще.
То есть, ну, типа, из разряда бывает.
ошибся.
Я пытаюсь найти доказательства своей ошибки подобного рода.
И не могу.
Похоже, вот этот интернет-архив всю порнохупу удалил.
Потому что домен у поднуком тоже в свое время был так прохлопан, кем попало.
И там замечательная порнография появилась на какое-то время, пока я не выкупил домен обратно.
С енотами?
А как ты выкупил обратно его?
Как?
То есть, если кто-то у тебя возьмет его, там, не знаю, на 5 лет его купит?
Ну, кто-то купил домен, расположил там сайт порнографии.
Потом, после того, как я это понял, я решил, ну, нафиг, что за умпот он такой?
Это был 2000 какой-то год, давно это было.
Наверное, даже до 2000 года.
А тайм-машин так далеко не ходит.
Вот эта, вейбэп-машин.
И... Ну, ладно.
Назовусь как-то иначе.
Ну, обидно, согласитесь.
Обидно.
Сколько уже до этого было ампутонов.
Они мне написали, не хотите ли обратно купить домен?
Мы готовы вам его продать за 200 долларов.
Я сказал, спасибо за предложение, я готов его купить обратно за 45 долларов.
Тогда столько домены стоили.
Они говорят, договорились.
Так и договорились.
Сторговался.
Да, да.
Но лучше порно оставить, чтобы не обидно никому.
Это делается такими путями странными.
Они там же в этом обществе друг другу на слово не верят.
Там надо куда-то сделать депозит.
Там все сложно было.
Через третьи стороны, которые проверяют завершение транзакции.
Целое дело.
Но ни биткоинов еще тогда не было в эти далекие годы.
И вот так вот все через...
Положи конверт на почту, отдай ключ третьему лицу, и когда третье лицо увидит, что домен вернулся, он нам ключ отдаст.
Так а эти-то в итоге вернули домен?
Или там по-прежнему порно?
Я сейчас хочу даже зайти проверить, но лучше в инкогнито проверю.
Хотя порно уже нет несколько десятков лет.
Не, не на Умбуту, а вот на этом сайте, про который мы говорим.
Я подозреваю, что все еще да.
Должно быть, да?
Иначе зачем бы мы эту новость обсуждали?
Бывает, бывает, когда забудешь заплатить.
Особенно в далекие времена, когда были самые заскорузлые провайдеры, там же и не было возможности автоматической оплаты, автоматического обновления, или чтобы оно пожаловалось, когда твоя кредитная карточка закончилась.
Они простые были.
Ну, смог оплатить, молодец.
Не смог, твоя проблема.
А следить за этим совсем никакого здоровья не хватит.
Так что я бы не стал на... Как этот сайт называется, который мы ругаем?
Видимо.
Так, а слушай, я сейчас вот смотрю, вот сейчас начал буквально искать.
Они типа не то, что прям действующий сайт.
То есть они когда-то в 17-м году уже закрылись.
То есть я так понимаю, что они были там с 14-го года, они действовали.
Потом в 17-м они закрылись как компания.
И, видимо, они не то, что там потеряли домен, я думаю, просто, ну, типа, из разряда, если уже, поскольку прошло 4 года, то, наверное, ну, да, если у них не было не подписано никаких договоренностей, что они обязаны предоставить сервис по истечению, там, 4 лет, то, скорее всего, end of date просто наступил, и они, типа, закончили свой, перестали продлевать, ну, что смысл?
То есть, зачем вам платить, там, за хостинг и за домен, если они уже давно не в бизнесе?
То есть, не то, что это была
Компания, которая работала с этими сайтами.
Просто это, я так понимаю, старые какие-то.
Видимо, они не обновили видосики свои, всякие Washington Post не обновили ссылки на видео.
Или очень старые статьи.
И вот их-то и, собственно, и схватили.
Злые порнографы.
Ну, это вот как раз в копилку того, что если в интернет что-то попало, то оно в интернете останется.
Нельзя свои домены не продлевать.
Потому что если купил хоть какой-то, даже самый бесполезный домен, его надо держать до конца уже.
Ответственность большая.
А почему?
Что такого-то?
Компания закрылась, и что им теперь пожизненно продлевать?
Теперь они в такой кабале?
Но закрою, представь, я, Ксения, бренд Умпутун.
Решу называться Ампотан.
Решил, что это как-то круче.
Нафиг мне этот Умпутун.ком сайт.
И в следующем году не заплачу за него.
Ну, хорошо ли это будет?
Ну, в смысле, хорошо.
А что плохого?
Деньги сэкономишь?
Мороженку купишь?
Конечно.
Я куплю мороженку за эти 12 долларов.
И даже две, наверное, по нашим деньгам.
Две мороженки можно.
Хорошая шоколадная.
Если хипстерскую, то одну в десятку стоит.
Вот эти, которые на медной заправке продаются.
Ну, таких ты пяток хочешь.
Я не знаю, но много таких.
Накормлю всех вокруг.
А тут зашли порнографы и опять занесли мне тут какой-то БДСМ.
Я ведь все-таки ответственный за распространение BDSM, потому что не все люди знают, что я свой имидж поменял.
И буду думать, что продался я порнографом.
А тебе что?
Ты прям по ночам спать не будешь?
Мне стыдно будет.
А ты мороженку зато съела.
А представь, жена пойдет по гуглитому бутону по привычке.
Этот опаньки, голые тетки.
Ну, что она скажет на это?
А ты мороженку съела на заправке?
Вот смотри.
Она уже забыла, когда мороженку съела.
А тетки тут всегда...
Я не знаю.
Мне кажется, что, конечно, если у тебя есть обязательства, подписанный контракт и так далее, это вообще не вопрос.
Надо оплачивать сколько угодно.
Это для репутации урон.
Для существующей компании.
Мне кажется, в этом плане, мне кажется, что бренд Умпутун – это бренд такой персональный твой.
То есть пока есть ты, есть этот бренд.
Мне кажется, это тут странно.
А вот если бы у тебя была какая-нибудь, ну, такая, не знаю, сайт-проджект-компания, ну, может быть, у тебя были какие-нибудь старые, нет?
Ну, можно их закрыть, ничего страшного.
Да нет, кажется.
Интернет вот эта такая большая штука, найдется каких-нибудь, не знаю, 10 тысяч человек, о которых ты не подозреваешь, которые туда будут заходить и удивляться тому, что увидят.
Ну вот смотри, хорошо, вот представь себе, там, не знаю, вот надоест тебе завтра, ты такой поел своего мороженого, и что-нибудь у тебя в голове происходит, что ты такой, да ну нафиг этот подкаст, не буду я делать больше радио IT.
И окей, ну сайт остался, архив остался, там все можно скачать, все там сколько терабайт данных, а потом прошло 10 лет, ты такой, блин, да сколько можно уже платить за все эти, за DigitalOcean, уже кредиты закончились, уже вообще все, что можно за трафик, за домен уже надоело платить, думаешь, ну ладно, не буду продлевать.
А его кто-нибудь его захватит и будет там радио IT-порн какой-нибудь.
Будет же неприятно.
Новое поколение будут думать, что в суровых 2000-х годах вот так IT выглядел?
А что же им тогда в подписку в iTunes придет в подкасты?
Красиво придет.
Разнообразно придет, я подозреваю.
То есть ты будешь поддерживать там вот из последних сил до последнего, хочешь сказать?
Это вот этот камень, который мы на себя взвалили, все уже, ничего не поделать.
Поезд ушел.
Это решение принято один раз, и оно иммютабл.
А если хорошо, то ты вообще уйдешь из IT.
Ты обретешь просветление, уедешь в Индию читать мантры, просто петь.
Тебе IT будет вообще до лампочки.
Ну, а совесть?
Как же совесть?
А как же улучшение мира?
Мантра-то ведь для улучшения мира.
А тут я явно миру ухудшу таким образом.
Не, ну не внешнего же, правильно?
То есть ты же будешь работать над своим внутренним миром.
Ну, я таким образом выхожу и во внешний мир.
Я, так сказать, своим янем инь какой-нибудь буду улучшать.
Или инем янь.
Что-то я в эту сторону должен делать.
Нельзя так совсем уже закуклиться.
Нет, если уйти, конечно, в пустыню и там сидеть, не мывшись в яме, то тогда действительно будет трудно продлить домен.
И, наверное, уже будет все равно.
Но во всех остальных случаях это нормально.
покупаешь домен, ты аккуратненько, имей в виду, что это обязательство навсегда.
На меня давит, давит эта ответственность.
Я говорю, надо такое, чтобы пожизненно как-то его давали, а еще даже не пожизненно, а чтобы вообще всегда как-то в наследство передать его, чтобы купить там, типа, на 10 тысяч лет купить домен и передать потом по наследству.
Мне кажется, на 100 лет, на 10 тысяч тоже уже непонятно, а вот на 50 лет Никогда не знаешь, что там получится сейчас в ближайшее время, может, будет сейчас какой-нибудь прогресс после этих МРНК вакцины, будем жить по 10 тысяч Я у тебя хотела рассказать про прогресс, очень в тему, я думала, что я не буду об этом рассказывать, но я расскажу Вот про то, что мы там все будем долго жить, как классно, в общем, Ампутун, ты вот говорил про очки, вот мне тоже прописали очки
И это какой-то кошмар.
Мне кажется, что, ну, не знаю, ну да, я буду долго жить.
Это будет жизнь просто какая-то, не знаю, борьба за жизнь.
Там, в очках потом все начнет болеть, отказывать и прочее, прочее.
Еще сейчас надо спать.
спать ровно по 8 часов, всё время заниматься спортом, потому что иначе вообще развалишься.
Ну, блин, что это за жизнь?
И всё из-за этой долбанной пандемии.
Мне бы до очков ещё было бы долго.
А сейчас этой пандемией всё время смотришь.
А, ты потому что как-то неудобно работаешь.
У меня очень много мышц делает глаз.
Получается просто такая особенность.
И поэтому мышцы перерабатывают, и поэтому зрение начинает падать.
А я недавно, Ксюша, очки потерял.
Где-то очки, где-то вот сейчас на столе они лежат, я не знаю даже где.
И ты знаешь, я как-то вернулся в свои очковые времена, не покупая новых очков.
То есть оно, конечно, в очках, я помню, лучше видно было телефону.
Ну и без очков нормально, так прищуришь, и все видно.
Так что ты думаешь, я отказалась?
На меня там все так смотрели, как будто я у них хлеб отбираю, и как будто лично их только что обокрала.
Я говорю, нет.
Но я потом погуглила, почитала, что, в принципе, это просто такая over-medicated Америка, где с таким еще можно пока ходить, и нормально.
Я так что не взяла пока очки.
А вам какие нужны, которые тебе, Ксюша, нужны, которые вблизи смотреть, то есть, типа, на экран, чтобы смотреть?
Да, да, у меня это называется, типа, ну, mild, маленькая, в общем, да, близорукость пока у меня.
Мне просто, мне нужны, например, только за рулем они, в общем-то, чтобы нормально.
А у тебя наоборот, у тебя, у меня как раз вот далеко я вообще офигенно вижу.
То есть, я теперь, как бабушка в детстве, отставляю что-нибудь подальше, и там прям так хорошо все видно, да?
Слушай, прикольно, а прикольно, у тебя будут очки, ты будешь их на нос опускать, на самый кончик носа, и поверить, что так смотреть.
А ты попробуй сейчас прищуриться, или глаза растянуть пальцами.
Я последние два года уже в прищуренном состоянии.
Спасибо, мне не надо, мне теперь надо расщуриться.
Я наоборот теперь стараюсь больше просто, ну вот, например, сейчас мы разговариваем, можно просто с закрытыми глазами часть времени сидеть и представлять, как будто мы все в одной комнате.
Мне от очков, Леха, для вождения самый главный бенефит был.
Они у меня еще вот эти астигматизм.
Ты рассказывал, да.
Оказывается, фары не звездочками машины.
Мир вообще не такой, как ты себе представлял.
Да ладно, а что там фары-звездочки?
Ну как, я всю жизнь фары звездочками видел и фонари вот такими, не знаю, странными фигурами.
Ты полосочками говорил, что если видишь полосочками фонари, то тогда типа не очень хорошо.
Я даже стал присматриваться.
Если полосочками.
Слушай, а я помню, я фонари видела звёздочками, и это было, когда я первый раз попробовала пиво.
Я подумала, какие странные фонари.
Ну, не попробовала, а прям выпила сколько-то.
Так это, получается, тоже, наверное, алкоголь расслабляет мышцы, и поэтому всё видится так.
И провоцирует астигматизм.
Ну, не обязательно стигматизм, там такие блюри-эффекты и странные формы, может быть, от разных.
Ну, это просто вот нарушается вот это соединение нерва с мозгом и там.
Ну, вот у меня, скорее всего, просто мышцы расслабляются, и поэтому все такое странное.
Пока бабука нет, я вам скажу, что я купил главную книгу мотоциклистов.
Которая... Не-не-не.
Как написать завещание?
Которая должна спасти вам жизнь.
Прямо так у нее написано.
Прочитайте эту книгу, она спасет вам жизнь.
Я на Амазоне ее купил в виде книги.
На мертвых деревьях напечатаны иллюстрации.
Красиво все.
Редкий случай, когда стоит книгу купить.
Книга вообще сносящая башку.
Она первыми строками говорит, давайте поговорим о неприятном.
И начинает о неприятном говорить.
Скорее всего, вы за первые 6 месяцев разобьетесь.
И, скорее всего, вероятность вашего выживания в разбивании процентов 20, если повезет.
По статистике, 80% типа крындец наступает.
Поэтому вот так вот.
И она вся такая.
При этом автор этой книги, он на полном серьезе, приговаривая все это, водит мотоцикл уже 40 лет.
Какая у него крепкая психика должна быть.
То есть, по сути, вся книга это, знаешь, типа, не покупайте мотоцикл.
Зачем ты покупаешь мотоцикл?
Ну, нахрена тебе мотоцикл?
Ты что, с ума сошел покупать мотоцикл?
Не о том.
При всем при этом он исходит из довода, что если ты уж решил покупить мотоцикл, то все.
Надо тебя начинать с реальностью мирить.
И он начинает тебя мирить с реальностью.
А слушай, что статистически, правда так все плохо?
То есть реально вот за полгода там... Ну, просто, не знаю, сравниваю, например, с машиной, да?
То есть если ты, не знаю, купил машину, ты не попадешь, скорее всего, в аварию там в первые полгода.
Ну, не то, что не попадешь, но не факт, что это там, как ты говоришь, вероятность там, сколько, 80%, что ты попадешь в аварию, да?
И тем более, ну, понятно, что там фаталити, наверное, не такой уровень, да?
Но тем не менее, что все равно как-то... Ну, вот в машинах вроде фаталити 20%,
процентов каких-то там видов аварии, а в мотоциклах 80 процентов.
А разница в вероятностях там, знаешь, суровая, там в 500 раз.
Типа разбиться там и разбиться сям.
Потому что мотоциклисты ездят более дерзко.
Почему же, не знаю, вот ты ездишь на машине... Потому что ничто тебя защищает.
Ну, Леш, представь, мотоциклист, он же, вот любая авария в машине, это просто бампер, тук-тук.
Любая авария у мотоцикла, какая-то часть его тела.
Не-не, понятно, но мы говорим, смотри, мы говорим попасть в аварию, да, то есть вот просто быть вовлеченным в аварию, то есть шансы, если ты ездишь нормально по правилам на мотоцикле и нормально по правилам на машине, я бы сказал, должны быть одинаковые, я не знаю, может, они не одинаковые, я бы сказал, должны быть одинаковые.
Нет, там, Леха, с разной стороны проблемы возникают.
Например, управление мотоциклом, в отличие от управления машиной, если верить этому мужику, она не такая очевидная.
Типа 50% аварий возникает без второго транспортного средства, вовлеченного в аварию.
На камешек?
В яму?
Там же поворачивать трудно, там же не выехать на встречную полосу трудно, там все трудно.
Одна идея.
Вы представляете, это гироскопический аппарат.
Там руль в другую сторону крутить надо, чтобы на скорости поворачивать.
Как это в голову может прийти?
Это ведь антинаучно.
Так еще и телом, наверное, работать надо, особенно если на большой скорости, и поворот, и так далее.
Ну да, тело вправо, правую руку, и поворачиваешь вправо.
Ну как, если правую руку нажимаешь, ты право поворачиваешь?
Это ведь антинаучно.
Это ведь просто все рефлексы велосипедистов против этого протестуют.
Поэтому да, бьется как...
Как сильно, сильно бьются.
Давайте посмотрим на… Давайте про науку.
Там прям очень-очень хорошая статья.
Давайте про науку.
Я сейчас расскажу.
У нас есть статья «Человек не любит науку», но на самом деле гораздо интереснее статья, к которой можно перейти.
То есть я могу ее добавить потом.
Статья про…
Кстати, называется «Как происходит наука» Но тут про что?
Про то, что несколько лет назад было опубликовано исследование Мы, возможно, даже его трогали, я не помню точно И там про то, как связаны языки программирования и качество кода
И там товарищи исследователи взяли большой дамп данных с Гитхаба, они пытались некоторой коммиты обозначить, что вот это как багфиксы, и понять, вот сколько багфиксов в проектах, которые написаны на определенных языках.
Я еще помню, что нас удивило, что там, например, получилось, что TypeScript, например, очень...
без багов.
Прям вот такой классный язык, на котором что ни напишешь, багов нету.
Ну и у них, в общем, получились разные данные.
Получились данные в таком ключе, что да, действительно, язык программирования прям так статистически значимо влияет на количество багов.
И вот у них получилось, что некоторые языки достаточно безопасны, как TypeScript, например.
И это все было в 2014 году.
Вот дальше начались разные люди, начали на это смотреть, удивляться, что вдруг почему TypeScript.
И, например, оказалось, что то, что у них было обозначено как TypeScript, это вообще были QT-конфиги.
QT-конфиги проекта Bitcoin, который написан на плюсах.
То есть вообще это был не TypeScript.
Все, что связано с TypeScript, надо просто отправлять в утиль, потому что это не оно и вообще никак не связано.
Дальше товарищи решили повторить это исследование.
То есть они просто попросили весь дамп данных, который те использовали, и начали его крутить.
Что они сделали?
Они взяли... Изначально коммиты были обозначены...
автоматической системы.
То есть, по сути, если есть слово fix в названии коммита, то они считали это bugfix.
И то есть, вот они это определяли как bugfix, и потом вот это количество всех коммитов со словом fix они использовали как вот круто мы теперь знаем сколько багов в этом коде.
А вот эти чуваки решили просто все ручками проверить.
То есть просмотреть глазками.
У них там было несколько человек, которые смотрели на каждый коммит.
Ну и у них получились совсем другие результаты.
Дальше тут есть много про то, что статистические методы, которые использовали первые, получились далеко от...
получилось, что они показывают разные результаты.
И вообще в результате всех этих перетрубаций оказалось, что язык программирования как-то сильно меньше влияет на все происходящее.
То есть, в общем, пока получается, что какой-то такой глобальной статистически значимой связи между языком программирования и
И количество багов вроде как не обнаруживается.
Но этот чувак вначале употребляет, автор этой статьи употребляет, что на самом деле есть связь между состоянием программиста и выспанностью, например, его.
Вот такие исследования были, и они очень хорошо воспроизводятся еще раз.
Ну и дальше товарищ говорит про то, как много наука делает неправильно, и про то, как наука – это такой очень социальный процесс и так далее и тому подобное.
Статья интересная, прям всем советую почитать.
И я субъективно и инстинктивно вывод о том, что язык программирования не влияет на количество багов, мне звучит подозрительно.
И сразу хочется перепроверить их методики.
Тут недавно была статья, если взять какую-нибудь картинку, случайную картинку в интернете, автоматически сгенерированную, вот эти красивые картинки,
перевести ее в набор символов и текста, то, скорее всего, этот текст окажется валидным питоновым выражением.
Не питон, по перловым выражениям.
То есть любой бред берешь, и получается результат какой-то.
Подожди, тут же не про это.
Ты, мне кажется, перевернул это.
Смотри, то, что получилось, вся эта история с этим исследованием не показывает обратное.
Она не показывает, что вот язык программирования не влияет.
Она на самом деле показывает, что вот в результате этого исследования на гитхабе
не получилось установить, насколько язык программирования влияет.
У них получались там очень-очень маленькие цифры.
Ну, прям вот просто совсем маленькие.
И они уже на границе статистической значимости.
В то же время, Леша, я хотела еще договорить.
То есть на GitHub они что еще нашли?
Например, что их очень усложнило работу?
Там очень много форков.
И они вначале думали, что у них вроде как достаточно всяких этих проектов, чтобы эти форки распределились равномерно между всеми языками.
А потом оказалось, что нет.
Например, у них вот этот проект Биткоин, на котором они уже с TypeScript погорели, еще, оказывается, у него 18 форков.
И у них, получается, чуть ли не большая часть проектов на C++ – это просто форки Биткоина.
То есть это как бы не по C++ выборка, а по форкам Биткоина.
И просто, может быть…
GitHub – это не очень удачное место, где можно это устанавливать.
Может быть, надо просто придумать какое-то другое место.
Ты понимаешь, они же не установили, что нет связи, они установили, что на этом дейтасете у них не получается сделать какие-то конклюзивные выводы, какие-то законченные выводы, статистически значимые выводы.
Никто обратное не опровергает.
Это просто плохое исследование.
Я так понимаю, все с этим согласны, что это прям конкретно странное плохое исследование.
Но я здесь хочу вернуться к компьютеру, что действительно интуитивно я тоже скажу, что есть языки, в принципе, которые более безопасны.
То есть даже то, что мы говорили выше, в самом начале, про этот...
bitwise end или логический end.
То есть почему это случилось?
Да потому что C наплевать там, или C++, это типа integer он может и так, и сяк, и обкосяк, но это же не имеет никакого смысла.
То есть в каких случаях тебе нужен будет bitwise end, например, для Boolean'ов?
Да никаких, если у тебя есть система типов, это должен ловить компилятор, то есть такие баги даже не должны проходить, там не то, что мы говорили про всякие там статик-чекеры, всякие там линтеры и прочее, да тут даже не должно доходить до линтеров, это должен ловить компилятор, если это boolean flag, ну какой там может быть bitwise end, и то есть этот язык, который создан, чтобы стрелять себе в ноги и другим в ноги и вообще в другие разные конечности тоже.
Слушай, понимаешь, вот с нашим, с человеческим интуитивно понятно, мне кажется, очень сложно такое почувствовать именно вот эту величину, магнитю, то есть вот насколько одно интуитивно понятно больше, чем другого интуитивно понятно.
Например, ты согласишься же, когда человек, я не знаю, пипец, не выспался в депрессии и так далее, то вот он, наверное, будет код с большим количеством ошибок писать.
Конечно.
Будет ли это больше ошибок, чем то,
Или с меньшим количеством ошибок.
Или меньше кода.
Или, например, новичок по сравнению с действительно экспертом.
То есть количество кода, которое ты написал, и если ты о нем думаешь, то оно все равно уменьшает, скорее всего, количество твоих ошибок.
Не-не, понятно, но, Ксюш, ты же согласишься, что есть языки, которые более строго относятся к формальным проверкам того, что ты пишешь.
Мы не говорим про сложные логические ошибки, там сложно отловить, хотя тоже есть инструменты, там формальные проверки, всякие зависимые типы.
Мы говорим, вот давай возьмем вот этот bitwise end, то есть ты не выспалась, проснулась утром, начала писать bitwise end, написала у Boolean выражение вместо логического end, побитого end,
И тебе, естественно, компилятор сразу говорит «Эй, ты что пишешь, это не имеет никакого смысла».
И все, ошибки нет, правильно?
Ты ее починила до того, как ты ее даже скомпилировала и запустила программу.
Вот некоторые языки так делают, а некоторые нет.
Слушай, ну вот я с тобой согласна.
Опять же, интуитивно кажется, что вот тут прям все здорово, а тут прям нет.
Но давай так, вот на языке, на котором ты много пишешь, вот у тебя там IntelliJ, да, ну она прям очень умна.
Вот у тебя реально прям очень часто, что она умнее тебя, тебе кажется, что она вот прям такие ошибки отлавливает, которые ты никогда бы не подумал.
У меня такое бывает, ну вот, но редко.
То есть такой, да, вот тут интересно, что она заметила.
Но, блин, это редко бывает.
У меня, я за Леху отвечу только в другую сторону, у меня не IntelliJ IDEA вылавливает ошибки, которые умнее меня, а Unit Test вылавливает ошибки, которые... Ну, это ты против себя, нет, это другое.
Я конкретно смотрю на свой код и думаю, подходит он вообще под мое определение, надо ли писать к нему тест.
Ну, думаю, ну, наверное, надо.
Пишу тест, опаньки, тест не проходит.
Ну, как не проходит?
А там какая-то тупая совершенно вещь, которую мой мозг замылил и перевел в правильную вещь.
Нет, ну это ты против себя, это другая.
Да, будет смешно.
И потом он будет говорить всем, кто тесты не пишет вначале, что они ничего не понимают.
Сомневаюсь.
Есть определенные сомнения.
Я в твою копилку твоих доводов, Ксюша, знаешь, чтобы добавил, что, возможно, вот эта величина настолько ничтожно влияние языка по сравнению со всем остальным, что ей можно пренебречь.
Может такое быть.
Это трудно
Это я как дочке статистику объяснял на днях, когда мы обсуждали вот этот сериал, в котором у девочки были два папы, и девочка оказалась лесбиянкой.
Я ей говорю, ну, это статистически практически невозможное явление.
То есть настолько маловероятное явление, потому что вероятности умножаются туда-сюда, количество населения такое.
Она говорит, фигня.
Фигню ты, говорит, отец, несешь.
Я одну такую девочку знаю, у которой два папы, значит...
Есть.
И вот об это разбивается вся моя наука.
Вот об этих анекдотических доказательствах.
Это статистически маловероятно.
Но если ты возьмешь всю Землю, то есть у нас тут давно и все премутации, то есть их много, то, что статистически маловероятно, это не значит, что это невозможно.
Конечно, статистически ничтожная вероятность.
Вот это я пытался объяснять, что вряд ли в сериале, который про обычную жизнь рассказывает, это можно показывать как обычное явление.
У нас про это был спор.
На этом целая теория антиваксеров построена.
Подождите, не надо им говорить про статистику.
Нет, подожди, мне кажется, на этом же вся массовая культура.
То есть сериалы, они показывают вроде как обычную жизнь, но там должны быть какие-то интересности, иначе никто не будет смотреть, иначе можно вон в окно эту обычную жизнь смотреть.
Ты же понимаешь, что там должны быть какие-то повороты сюжета, которые, может быть, статистически маловероятны.
Как бы, ну, это же так и должно быть, нет?
Ну, в зависимости от контекста сериала.
В этом случае нет.
Это был сериал ужасов.
По-моему, называется «Американские ужасы».
И вот эти вещи в нем были абсолютно фоновые, не относящиеся к сюжету.
Там про то, что людей пилами разрезают, а не про то, кто с кем спит.
Я все равно не понимаю, как одно другому противоречит.
Добавили они какую-то вещь, пытаются нормализовать такие штуки.
Опять же, что в этом такого?
Окей, то есть ты не понимаешь, что статистически... Так нет, а в чем тут твой пойман?
Ну да, ну в сериале они показали вам потом, что так бывает.
Да, я не понимаю, что... Ну ты же согласна, что так бывает?
Да-да, у дочки вот такая знакомая такая есть, бывает.
Так я и хотела сказать, что мне не кажется, что в сериале обязаны показывать что-то, что абсолютно статистически вероятно, как бы...
Ты считаешь, что они должны показывать, что статистически невероятно в их основной теме?
Например, если ты про ужасы, то там должны про пилу показывать что-то статистически невероятное.
А про все остальное, тебе кажется, должно быть просто средний температур по больнице.
Именно так я и считаю.
Я так не считаю.
Если они пытаются сказать, что такие с пилами могут разделить только девочек, у которых два папы, то тогда у девочки должен быть папа и мама.
Не, подожди, должно быть строго наоборот.
Если, например, ты смотришь сериал про пилы, да, и вот про там ужасик, то там должно быть как раз строго натурально и с точки зрения науки все про пилы, а все остальное это вообще, типа, неважно.
То есть, что там, допустим, хоть, не знаю, как угодно, что они там хотят придумывают.
Пусть там, я не знаю, она будет на самом деле попугаем, а не человеком вообще.
Главное, чтобы в центре повествования.
Тогда будет не страшно.
Ты не понимаешь цимеса в этих фильмах.
Они должны быть, как пара знакомых это произошло.
Так вот и твоя дочка знакомая такая.
Вот, да.
Дочка также ответила точно.
Слушай, ну я, кстати, так совершенно не считаю.
Всякие там эти крики и прочее.
Мы в России все эти фильмы смотрели.
Может быть, для американцев они были что-то знакомое.
Для нас это была совершенно какая-то незнакомая, странная жизнь, но при этом все равно было страшно и прикольно, и нормально.
Да ладно, Ксюш, я только недавно понял, что, вы знаете, есть пародия на крик какой-то в фильме.
Я реально понял, что это два разных фильма недавно только, типа год назад.
Что, типа, есть крик, а есть пародия на крик, и они, типа, вообще разные, типа, это не то, что крик, это комедия.
А ты только пародию смотрела, думал, что это крик или как?
Я, честно, не помню, я крик смотрел оригинальный, и пародию когда-то, видимо, то ли она у меня подмешалась как-то в голове, то есть реально был один и тот же фильм, что это такая, типа, черная комедия на самом деле.
Оказалось, нет, там прям ужастик какой-то.
Собаки странно себя ведут, как было в одной из пародий на какой-то известный фильм ужасов.
А там собаки в тележке сели, друг друга возили.
Странно себя ведут.
Мы, кстати, не обсудили.
Давайте разделимся, а вот это было.
А, да-да-да, это, кстати, прикольно было.
Ну, это просто пародия была не только, по-моему, на Крика, на все фильмы, которые тогда были очень популярны, ужастики.
Или мне кажется, что сейчас они не популярны.
Но тогда я была прямо вот в мейнстриме ужастиков.
Все ужастики с выключенным светом были просмотрены, и это было, конечно, прям круто.
Я посмотрел «Звонок», и после этого завязался ужастиками навсегда.
Ну, вообще.
Ну, ты просто один, что ли, смотрел?
Мы это смотрели всегда большой компанией.
И просто прям вместе боялись.
Это было, знаешь, как классно.
И не трезвые, наверное, да, еще?
Трезвые, да.
Им тогда еще пить нельзя было в 9 лет.
Да нет, можно было.
Мы в общаге смотрели «Звонок».
Там был самый смешной момент, когда кто-то почти что, прям самый страшный момент, заходит к нам в комнату и что-то говорит.
Вот это было, да.
Там все просто в ужасе были.
Ну да, потому что было весело.
Так, мы не обсуждали основную статью, которая у него была, и она там про науку.
И она там как раз пытается выяснить, опять же, человек, который, я так понимаю, что он, я не знаю, он сам профессор или близок ли он к научному миру, но он просто показывает, как это вообще сложно пользоваться достижениями научного мира в компьютер-сайенс.
Вот ему задали вопрос, насколько...
стоимость бага.
Ну, то есть, насколько важно фиксить баги в начале, насколько важно, что этот баг попадает в продакшн, потом пофиксить его дороже или нет.
И он сказал, что, ну, во-первых, если погуглить это, то находишь прям картинку, на которую все ссылаются.
Что, типа, в
В 100 раз дороже пофиксить баг в maintenance моде уже сравнимо с дизайном.
Оказывается, что эта картинка вообще не имеет под собой никаких оснований.
Написано, что она из какой-то IBM Research Institute, и вот эта штука вообще не существует.
То есть это про то, что если вы нашли какую-то картинку, вы сначала проверьте, откуда она и что вообще она значит.
А то картинку-то, может, кто-то сделал, а смысла она никакого не имеет.
Ну и дальше он просто пытается искать различные research paper, различные научные...
документы на эту тему.
Во-первых, оказывается, что это называется не баг в литературе, а дефект.
И это одно и то же, просто называется он так в научной литературе.
И дальше, что многие документы на эту тему вообще ерунда какая-то, и что не надо смотреть никакие документы, никакие опубликованные научные работы до 2010 года.
Ну и так далее, и тому подобное.
И я просто о чём?
У меня в чате спросили, о чём я думала про науку, а я думала, может быть, мне пойти и там, не знаю, получить PhD в Computer Science.
И вот, почитав это, мне кажется, им надо там точно, чтобы кто-то пришёл и что-то со всем этим сделал.
Потому что, по-моему, как это сейчас всё двигается, это прям сурово.
А проблема-то чаще всего не в том, что у них нет метода или они не умеют делать.
Данная, подготовка данных, то есть как и в дата-сайенсе, в любом, то есть насколько ты подготовишь изначальную выборку, у нас такие результаты ты и получишь.
Можно подобрать данные, чтобы подтвердить любой из аргументов.
Подожди, так ну вот эти чуваки, которые делали исследования, искали баги в проектах гитхаба, ну вот смотри, там было очень интересно, там вот первые исследователи, они просто сказали, вот мы сделали все автоматически, просто искали слово «фикс» в коммитах.
Потом другие, ну и там, конечно, дофига было ошибок, там, по-моему, у них 30% ошибок, они false positive, и, по-моему, что там 10 или 15% false negative, то есть то, что было бакфиксами, они не считали, и, соответственно, 30% из того, что они считали бакфиксами, не были бакфиксами.
Вот.
Так что ты думаешь, другая же группа, которая повторяли это исследование, делали это руками, и потом у них нашли еще тоже кучу ошибок?
Например, что эта задача неформализуема.
Что такое bug fix?
То есть, например, смотри, если я чиню баг, есть баг, как, не знаю, там вот как сейчас мы опять же говорили этот пресловутый bitwise end и логический end.
Это окей, это баг.
А есть, не знаю, там, например, я не понял требования, или я неправильно как программист там реализовал что-то, и мне просто пришел там, не знаю, аналитик, сказал, слушай, а знаешь что, вот это не так должно работать, я это поменял.
Это баг?
А фиг знает.
Леш, подожди, нет, я вот...
Я с этим не согласна.
Про это написаны research paper.
Это я как раз изучала, потому что мне как раз эта тема интересна.
Если бы я пошла заниматься наукой, я бы как раз этим пошла заниматься.
Есть очень четкие, очень длинные классификации.
И мне кажется, когда они классифицировали, нужно было прям... Там есть типа ошибка на один, такой класс проблем.
Там есть очень много классов проблем.
И там, ну, это не классифицируемо до последнего какого-то момента, да, но это классифицируемо до какой-то степени.
И если у тебя, простите, ты знаешь, что 30% ошибки, они вообще говорили там, что у нас есть основания полагать, что автоматический метод может давать какой-то процент ошибок, но они там это, по-моему, оценивали типа 5%.
Поэтому они говорили, что это не статистически значимо.
В общем, на самом деле про баги написано уже много, и классифицировать можно было лучше.
Все эти исследователи согласились, что это была очень неаккуратная работа в этом смысле.
Но еще, наверное, надо не забывать, что чаще всего исследователи, это там, не знаю, студенты, которые пишут PhD, то есть они, в общем-то, учатся, как бы это странно не звучало.
Поэтому, наверное, да, могут не совсем корректно исследовать.
А у меня серьезные сомнения, Ксения, в научности подхода с классификацией багов, о котором ты тут заводишь.
Потому что я даже как практик, не как ученый, а как практик, свои баги не могу классифицировать.
И ты утверждаешь, что вот эти студенты мои баги смогут классифицировать.
Слушай, я на заре своей работы, когда еще в универе, когда я думала писать это PhD, у меня была одна из мыслей, вот эта классификация багов.
Ну, там можно много классифицировать.
Ну, процентов 90 можно, по крайней мере, сказать, это багфикс или нет.
Или, например, feature work или еще что-то.
Такая тема, мне кажется, скользкая, потому что граница так трудная.
Я вчера чинил проблему, которая с точки зрения меня это типа баг.
То есть оказалось после многих лет использования, что с определенным видом ценных бумаг время открытия 9.30 утра, которое по умолчанию используют для другого вида бумаг, надо применять осторожно к этому виду бумаг, потому что иногда бывает не так.
Ну, он баг, правильно?
Это баг или не баг?
Да, я считаю, баг.
Баг, если поведение... Ну, то есть ты ожидал же другого поведения, ты ожидал, что... Нет, я ожидал именно такого поведения.
Просто окружающий мир ведет себя иначе.
Вот вопрос, насколько это документированно и ожидаемо.
Не знаю, у тебя из разряда, ты ожидаешь поток интов, а у тебя туда пойдет поток строк.
То есть неправильный ввод.
Ну да, это бак, неправильный ввод.
В моем случае поведение биржи оказалось абсолютно правильным в определенной ситуации.
Просто я о нем не знал, и тетка, которая мне это рассказывала, тоже об этом не знала, и вообще никто об этом не знал.
Мы нашли документ на 600 страниц, который объясняет, как это может произойти.
То есть это баг.
Мы его починили, стало хорошо.
По-нашему, по-программистски, это баг.
Однако классифицировать его как баг, то есть вот этот deficiency программы, я бы не смог.
Подожди, ты, мне кажется, как-то считаешь, что баг – это какая-то именно ошибка, а баг, мне кажется, просто как неправильное поведение.
То поведение, которое тебе кажется, что нужно починить.
Ты починил это поведение, потому что ты узнал что-то лучше.
Но это означает, ну вот твоя предметная область оказалась сложнее и так далее.
Я считаю, все равно это баг неправильный.
несмотря на то, что это не чья-то ошибка.
Иногда, например, мир, который мы пытаемся описать в программе, он сложнее, чем мы думали, но это все равно будет баг.
Это как бы неосознанный баг, мы его не специально сделали и так далее, но это баг.
Мне кажется, багом можно назвать то, что когда поведение системы не совпадает с ожиданием поведения этой системы.
В этом случае поведение совпадало полностью с ожиданием.
Оно программировалось именно так, как ожидалось.
Просто ожидания были неправильные.
Ну, баг ли это или нет, я не знаю.
Мне кажется, баг — это когда ты точно знаешь какое-то поведение системы, и поведение программы не соответствует ему, не соответствует известным, реальным, то, что называется, known-known.
У тебя есть какие-то всегда вещи, которые ты не можешь предусмотреть, которые ты действительно просто не знаешь, для тебя это unknown-unknown, ты даже не знаешь, что ты этого не знаешь.
И это не баг-то.
Это просто изменение.
Ты меняешь программу под новые реалии, которые ты изучил.
И это может быть из-за того, что мир изменился, из-за того, что твое знание изменилось.
Нет, ну не знаю.
Допустим, вы пускаете ракету, и вы там не учли какого-то момента.
То есть вы скажете, что ракета упала из-за ошибки программы.
А ошибка программы вызвана тем, что кто-то что-то не предусмотрел.
Но это же все равно ошибка программы.
У тебя поведение ракеты уже не совпало с ожидаемым.
Она не должна была упасть.
А если мои цифры насчитались, просто они не такие, как кому-то кажется должно быть.
Ну смотри, Ксюша, я тебе приведу пример про ракету.
Например, запускаешь ты ракету, и у тебя там, не знаю, вместо того, чтобы высоту измерять в футах, ты измеряешь в метрах или наоборот.
И бац, она у тебя там упала, взорвалась.
Бак?
Ну да, ты знаешь, что просто по ошибке не то, а бак.
А представь, ты запускаешь ракету, она у тебя полетела, а ты запускаешь ее, не знаю, в 1953 году.
И никто не знает, что, например, за пределами магнитного поля Земли какая-нибудь радиация страшная.
У тебя ракета вылетает, у нее нахрен сгорает модуль управления, она падает и взрывается.
Это бак?
Ты знать не знала.
Там никто туда ничего никогда не запускал.
И кто-то просто не догадал.
Мы потом уже, конечно, физики посидели и сказали, блин, как мы могли не подумать, что за пределами магнитного поля Земли у нас нафиг сгорит наши все модули управления.
Конечно, потом-то они такие... Подожди, но это не относится... То есть твоя программа тут вообще ни при чём.
Мне кажется, что это как-то странно.
Хорошо, это бак конструкции.
Ну хорошо, из-за того, что она у тебя полетела, пусть она не сгорела, а у тебя там нолики на единички поменялись.
Я не знаю, это такое.
Это бак или нет?
Ну, я не знаю, нет, мне кажется, что если произошло какое-то, ну, например, я не знаю, компьютер выключили, это баг ли программы?
Нет, это не баг программы, если компьютер выключили.
А вот если, например, у тебя там, ну, это невозможно, но если у тебя там, не знаю, программа от магнитного поля начинает там, не знаю... Байты по 10 бит у тебя пошли, а ты ожидала только по 8 бит.
Так вот именно, мне кажется, что это точно не баг.
Но это не относится к нашей беседе никак.
То есть, если, например, я не знаю, вдруг зомби пошли, нет, это не баг твоей программы.
Ну, понимаешь, таких случаев можно найти миллион, да, то есть, окей, здесь, может быть, он такой в железный мир выведен, но согласись, что такого может быть очень много всего, что ты просто чего-то не знаешь, и ты это, ну, там, не знаю, не то, что даже не предусматриваешь, ты, от этого твоя программа ломается, и ты ее чинишь, когда ты получаешь новое знание об этом мире или новое поведение этого мира, когда оно меняется.
То есть, ну, это, не знаю, мне кажется, ну, например, не знаю, у тебя вот то, что я говорил, у тебя всегда, всю жизнь всегда шли инты, да, в каком-то поле, а потом вдруг у тебя обстрим-система взяла и поменяла это на строковое значение, у тебя система сломалась Вопрос в том же, как у тебя система сломалась, то есть, мне кажется, это баг, если у тебя система просто крашнулась, удалила все данные
всех пользователей и так далее.
Если у тебя, допустим, система gracefully закончилась и выдала тебе очень хорошую ошибку о том, что происходит, и ты потом изменил свой, это не баг, на мой взгляд, но баг, если она у тебя закрешилась и ее поведение, то смотри, у тебя есть неправильный ввод.
Неправильный ввод должен быть обработан.
То есть, если ввод настолько неправильный, что мы ничего не можем сделать, все, мы его обрабатываем, говорим, мы закончились, вот-вот был такой и неправильный, пофиксите, пожалуйста, ввод.
Вот такое поведение ты ожидаешь в нормальной программе, правильно?
Я посмотрю на твою программу, которая, если битики проинвертить, она gracefully закончится.
Я хотел бы посмотреть на такую программу.
Слушай, я тебе не говорю, что я пишу идеальные программы или еще что-то.
Это же вообще разговор был не про то.
Я хотел бы посмотреть на программу любого другого программиста, который умеет это обработать.
Во времена моей туманной юности, когда я делал прибор, который должен был что-то сердцем мерить, он был на такой странной памяти, которую необходимо было вначале очистить.
А иначе было бы неправильно.
То есть надо было ее очистить и A дать, и 5-5.
Но это набор 1-0-1-0 или 0-1-0-1-0.
Как-то вот такое ей надо было сделать.
И в процессоре в этом или в модуле памяти был...
Я не знаю, баг это или специфика.
Типа все про это знали, ну, кроме меня, студенты.
Что надо сначала эй дать, а потом 55.
А иначе будет все.
А я не знал.
И вот такой баг был.
И нормально, нормально работало.
Всем людям мерило.
Ну, кроме некоторых.
Несчастных.
А так все в порядке.
Железо даже зашили, продали.
Не продали.
Советский Союз был.
Отдали бесплатно.
Под шефному институту.
Безвозмездно.
Под шефному институту все работало.
А мы будем Netflix обсуждать?
Давайте.
Я думал, это как раз Бобука тема.
Я тоже думала.
Но он, похоже, не вернется.
Бобука нет.
Он пошел за интернет платить.
Как в детстве.
В Киви терминал.
На уголок, не знаю, в ближайшем, знаете, есть такие, я только такое в кино видел, куда можно пойти и все свое сдать и получить вот эти, ломбард, ломбард называется, да?
Ты видел, живем хотя бы один ломбард, Ксюша?
Не знаю.
В нашем гей-комьюнити, в нашем ган-комьюнити считается это источник просто каких-то сокровищ.
Туда можно прийти и купить нечто странное, что другие люди сдали, которые не понимают, что сдавали за копейки.
В смысле, пистолеты?
А это регулируется как-то?
Подожди.
А кто тебе помешает купить там пистолет?
Если ты можешь пройти...
Если они продают пистолеты, то они должны все это произвести или кому-то поручить это произвести.
Кошмар, я даже не знала, что в ломбардах продается.
Я думала, там только золото какое-нибудь продается.
Не-не, люди делятся.
На редисе делятся.
Глядите, какой нашелся с пеленым номером.
Обычно, знаешь, интересно, что там как-то в ломбард сдают, ну, по моему понятию, я никогда не сдавал, не покупал, но сдают, типа, ворованное.
Ну, там, или грабленное на улице.
А как грабят у тебя пистолет?
То есть, типа, у тебя отняли пистолет все, что было?
Так пистолет, воровство пистолетов, это считается очень популярной статьей о ограблении.
Поэтому мы, владельцы оружия, считается... Подожди, это именно robbery или вот этот именно theft?
Нет, тихо-тихо залезли, украли, вынесли вместе с сейфом.
Это дорогая же вещь, собственно.
А что ты еще из дома такого дорогого вынесешь?
Вот залезть к тебе домой, чего ты там найдешь, которое стоит за штуку, не знаю, полторы тысячи долларов?
Ноутбуки только.
Ноутбук я тоже подумала.
Один, да?
А тут сейф открываешь, там десяток, и каждый как ноутбук стоит.
У тебя-то клавиатуры можно выносить потом.
Подожди, подожди, а что, пистолеты?
У людей десяток пистолетов?
Зачем человеку десяток пистолетов?
А зачем человеку десяток клавиатур?
Я думала, ты скажешь про ноутбуки, у меня был готов ответ, что типа у людей обычно нет десятка ноутбуков об клавиатуре, ты меня уел, я не знаю.
Так вот же, рук всего две, даже если каждой рукой по клавиатуре, казалось бы, двух должно хватать, но нет.
Даже если ноги подключить, то все равно четыре максимум.
Ну да, вопросов среди ненормальных пользователей клавиатуры, там те, у кого пять и больше клавиатур, вот в среднем распределении, вот в этом гауссовском, находятся в мидпойнте.
Вопрос, зачем им пятая клавиатура?
Вот такой же ответ про пистолеты, Ксения.
А к чему мы это?
Мы какую-то тему хотели про Netflix, да?
К Netflix, да.
Я хотела доложить, что Netflix, оказывается, делает гейминг-сервис.
То есть они хотят сделать мобильные игрушки по мотивам своих сериалов.
Что, на самом деле, мне кажется, достаточно перспективно, потому что, я думаю, вообще, по-моему, это популярное направление игры по сериалам.
И вот они хотят Black Mirror и Strange Things.
И они наняли какого-то там чувака, который будет их... Ну, это у нас статья такая, Navy Verge.
То есть они наняли товарища, который будет возглавлять это направление.
И вот прикольно же.
Мне кажется, здорово.
Больше конкурентов.
У меня, кстати, будет такая зума во вселенной этого The Stranger Things.
Мне кажется, полная фигня.
Вот этот сторилайн во всех играх, где разрешают перекрутить, я перекручиваю.
Где издеваются, ну, невозможно перекрутить.
Я в телефон... Слушай, а бывают люди, которые любят это?
Да.
Жень, мне кажется, странно, что... То есть, то, что ты так играешь, это не значит, что все так играют.
Мне кажется, есть люди, которые вот у меня и знакомых часть очень любят сторилайны, прям вот вообще играют ради сюжета.
А часть вообще, типа, что за ерунда...
Да, конечно, ерунда.
Ну, ради механики.
Ты играешь ради механики.
Не, ну есть игры, которые пишутся целиком вокруг сюжета, там, не знаю, тот же Silent Hill, да, который, не знаю, второй, да пофиг, что-то там какие-то монстры, да наплевать на них, ты побыстрее бы пробежал куда-то и дальше смотреть уже следующую вставку.
То есть это просто как фильм снято, то есть там сама игра, механика, это все, вообще, можно полностью это все убрать, то есть если ты будешь ходить по пустому городу, будет так же страшно.
А вот именно вот сюжет, идея, это прям очень круто.
Так что они есть такие.
Есть такие ненормальные, типа Лехи Которые так на игры смотрят Мне если играть, так это зомби мочить А если посмотреть, так это Netflix включить Ну и не надо эти вещи смешивать Как Netflix хочет смешать
Слушай, ну, Женя, я не думаю, что ты стопроцентно репрезентативен.
По-моему, у них как раз неплохо получается.
То есть по «Витчеру», например, они же сняли фильм, и у них неплохо получается.
Почему не делать в другую сторону?
То есть игра уже есть же.
Я же говорю, они практически по игре.
То есть на самом деле «Витчер» же изначально книжки, но потом вышла игра.
И игра на самом деле очень сильно повысила популярность этих книжек.
Книгишки не были так популярны.
Не то, что повысила, но создала популярность.
Создала, да, ты прав, создала.
Но я к тому, что да, вот были книжки, окей, у них была там какая-то популярность в очень низкой, ну, в очень такой тонкой нише.
Это как «Игра престолов», то же самое.
Кто читал эти книги, до того покушал сериал.
Мне кажется, «Игра престолов» и то было более популярно до этого.
Вечера вообще никто не знал.
Вечер, я как раз думаю, в этом, как раз, как называют, в...
За восточном мире, я думаю, кстати, что как раз «Ведьмак» был популярнее, чем... Не знаю, но я, по крайней мере, вот не знаю, у меня были знакомые, которые читали эти книжки до вообще того, как про сериал стали говорить Скажем так, «Ведьмак», «Ведьмак» я слышал, хотя я не читал, но я слышал до того, как вообще, ну то есть про вселенную «Ведьмака» я знал до того, как там появилась игра и все что угодно
Игра престолов я узнал, наверное, к четвертому сезону.
Я только узнал, что это, оказывается, и книга еще есть.
Я начал читать, потому что мне было... Не, не к четвертому, я, по-моему, во втором.
У меня прям было абсолютно наоборот.
Я начал читать.
Так что, я думаю, тут вопрос.
Я не знаю, надо посмотреть, например, сколько книжек продалось у Ведьмака и у Game of Thrones до начала сериала.
Ну, неважно.
Мы все согласны, что сериалы из этих книжек сделали просто такую очень популярную франшизу, из которой теперь можно делать дальше уже игры.
И вот, ну, наоборот, игры сделали такую, что можно дальше делать фильмы.
Точнее, нет, тут фильм сделал, а в «Ведьмаке» игра сделала.
И поэтому они сейчас по игре снимают, ну, не по игре, а по книжкам, плюс игра, снимают фильмы.
И решили они сделать наоборот.
То, что было изначально сериалами, из них можно сделать обратно в другую сторону игры.
Кстати, наверняка про «Game of Thrones» нет игры, наверняка же есть.
Что-то есть же какое-то, по-моему.
То есть, видимо, они кому-то продали эти права, а тут они будут сами делать.
Они будут вот такие лейблы делать, то есть прям серьезные, такие вот ААА уровня, да, то есть прям классная, с офигенной графикой, сюжетом, или это вот типа будет реально пиратики или зума какая-нибудь вот там только с картиночками из «Ведьмака».
Мне кажется, что они будут полный формат делать.
Они же контент, который у них сейчас на сайте, у них там полный спектр.
У них есть очень такие high-profile сериалы, и у них есть какие-то более простые, которые они покупают в разных странах и так далее.
То есть они стараются достаточно сделать широким предложение.
Что по играм, пока, мне кажется, непонятно.
Они сами, наверное, будут искать нишу, что крутые делать или попроще.
Мне просто даже интересно,
Когда я играю в Doom, например, ну, в Doom на PlayStation, у меня абсолютно последнее, что меня интересует, это сюжетная линия, каким образом мой герой попал в то место, где в меня швыряют вот этими огнями звери.
Просто в Doom там прям нехитрая сюжетная линия.
Да, ты фильм видел?
Там фильм, который не всегда переметать можно, тебе пытаются вставить.
У Бутона ты веришь, что есть другие подходы?
Мы все поняли твой подход, мы его, ну, мы понимаем, да, такие подходы точно есть.
Я верю, что есть другие подходы, есть два папа, у которых девочка нетрадиционной ориентации, я верю, что такое статически бывает.
Но я считаю, что другие подходы, в отличие от моего, просто неверные.
Почему?
Это же просто... Слушай, подожди, вот если, допустим, тебе не нравится какой-то сериал, ты считаешь, что просто вот он неверный, даже если его смотрит большое количество людей?
Конечно.
Если сериал полное говнище, с моей точки зрения... Подожди.
Это говорит о тех людях, которые его смотрят, а не о качестве сериала.
Подожди, давай... Какое ты мороженое любишь?
Какое твое самое любимое мороженое?
Ну, как бы флейвер.
Вообще как-то не особо.
Я не знаю.
Просто, допустим, ты любишь стейк, наверняка.
Ну, как же без этого?
А кто-то, например, не любит стейки.
Вот я, например, не фанат стейков.
И что?
И теперь кто-то из нас не прав?
Я вообще коров не ем.
А Леша, например, вообще не ест.
Если бы, Ксения, ты любила бы стейки, и мы бы с тобой поговорили про то, какой они должны быть прожаренности, я бы мог бы с полной уверенностью сказать, что если ты любишь обугленные стейки, то тебе надо лечиться.
Ну, просто к доктору.
Есть специальные доктора даже для этого.
И он тебе расскажет, что такие стейки есть нельзя.
Надо есть сырые стейки.
А то, что ты не ешь их вообще, ну, это уже за пределами дискуссии.
Подожди.
То есть, типа, если я, допустим, в игры не играю, то это нормально.
А если бы я играла в игры и любила бы в играх сюжеты, то это был бы какой-то больной опыт, потому что надо вместо этого фильмы смотреть.
Конечно.
Ты правильно понял аналогии.
Именно так.
Так, а понимаешь, некоторые игры, они как фильмы, они по сути делаются не ради геймплея, они делаются ради вселенной, они делаются ради именно вот этого мира, ради которого люди смотрят сериалы.
То есть ты смотришь как сериал просто ее.
Там даже зачастую вставки могут быть не на движке, а чуть ли не видеографические вставки такие.
Да я понимаю, что такие игры могут быть, но для меня то, где не бегаешь, не стреляешь, не убиваешь, и идешь стрелять и убивать дальше, это не игра, а какая-то порнография.
Ну, кстати, говоря про то, какие игры они будут делать, они же привели пример.
Помните, у них был проект Black Mirror, который Бандерло... Как они его назвали?
Бандерснач.
Не помню, как они перевели.
Ну, короче, это больше такой интерактивный сериал уже был.
То есть там не то, что прям вот игра, как вот мы представляем игра,
То есть я так понимаю, что это то, что они называют гейминг, это не то, что они будут выпускать прям полноценные 3D-видеоигры, там, сложные, огромные и так далее.
Это будет скорее, как я понимаю, такой дополнительный интерактивный контент.
Ну, они у классовского мужика купили.
Там это намекает, что будет что-то такое большое.
С этим еще 3D обязательно, да, чтобы натянул шлем.
И погрузился полностью.
Было бы интерактивные сериалы, мне эта идея всегда казалась любопытной, где ты можешь руководить сюжетом или хоть как-то влиять на сюжет.
Это да, но это не совсем про игры уже будет.
Это будет, скорее всего, новый жанр сериалов такой.
Слушай, а мне кажется, это какая-то, не знаю, странная идея.
Я вот просто думала тоже об этом.
Какое-то время назад, когда начали выходить 3D-фильмы, по-моему, стало мне как-то странно.
Потому что, допустим, я помню аватар какой-то.
Ты такой вроде в этом лесу.
И ты такой не понимаешь, что ты в этом лесу делаешь в куртке.
Но как-то, знаешь, все там вокруг бегают, они какие-то свои дела, а ты тут вроде стоишь вокруг.
Но, ну, не знаю, мне кажется, очень странное ощущение, ну, потому что у тебя нет никакой роли, ты не понимаешь, ну, то есть...
Если это как-то вот, мне кажется, игра, это как раз такой, ну, понятный, то есть у тебя есть герой какой-то, который что-то тут делает.
Фильм, это понятно, ты просто наблюдатель, перед тобой разыгрываются события, а когда что-то между фильмом и игрой, мне кажется, что тут сложно нащупать, что вообще, как это происходит.
Ну вот поэтому под черным зеркалом ты просто выбирал сюжетное развитие, сделать то, сделать все, и в зависимости от этого было просто разветвление сюжета.
То есть у тебя была активная роль, и ты мог пойти тем или иным путем, но все равно в таких четко запланированных местах.
Мне кажется, было прикольно.
Я его, кстати, так и не потянул, то есть один раз я посмотрел его, это с телефоном или с телефона надо было смотреть, да, какие-то там были такие тонкие условия.
Я тоже не потянул, поэтому я не знаю.
Одну развилку я сделал, но мне не показалось, что это стоящая идея, хотя теоретически это интересно.
Я не знаю, я вот помню, у Акунина были такие книжки, которые тоже нужно было развилки разные делать.
И тоже это как-то кажется, как идея прикольная, а на деле, я не знаю, я в итоге все прочитала, все эти развилки, и у меня какая-то такая каша была в голове.
Ну, в общем, мне кажется, как идея прикольная, но, может быть, имплементация еще не та, может быть, вообще это не такая уж богатая идея, как кажется.
Окей, окей.
Netflix с играми вам не пошел, но надеюсь, вы порадуетесь.
Последнюю тему на сегодня выберу.
О том, что GitHub приносит... Как это у них балайка называется?
Которая Dependency проверяет на уязвимость.
Dependabot?
Dependabot.
Он теперь научится работать с гошными модулями.
Это, с одной стороны, радостная новость, с другой стороны, конечно, грустная.
То есть количество модулей, ну, 500 миллионов модулей в среднем Node.js-проекте, понятно, требует Dependabot, а то, что теперь и гошные проекты требуют этого бота для того, чтобы следить за актуальностью ваших зависимостей, это, с одной стороны, конечно, хорошо, а с другой стороны, грустно.
В те далекие времена, когда мы только начинали.
Две зависимости, и ласково за ними и любовно следишь.
А теперь уже пять, десять.
Одна своя причем, да?
Просто другой репозиторий.
Я пытаюсь посмотреть на какой-нибудь из своих относительно новых проектов, сколько же у меня зависимости.
То есть являюсь ли я вот таким же тоже чудаком.
И раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать, двенадцать, тринадцать, четырнадцать.
Четырнадцать зависимостей в проекте.
Из них четыре на мои собственные библиотеки, а остальные на чужие библиотеки.
Это досадно даже.
Ну вот, теперь сможешь их автоматически сканировать и проверять на уязвимости.
Ты будешь включать у себя такую фичу?
Конечно, полезная вещь, потому что на некоторые... Я ведь на некоторые зависимости это делаю типа полуруками.
То есть я подписан на какой-нибудь Blue Monday.
Знаете, есть такой Blue Monday?
Это которая штука делает очищение... По-моему, я их ни с кем не путаю.
Очищение... Проверяет валидность HTML и умеет очищать элементы HTML от опасных фрагментов.
По-моему, так называется.
И за ними я слежу в режиме... Я сам, собственно, себе дипендобот.
То есть подписался на все его обновления, на все его новые релизы.
И смотрю, что он выпустит и зачем он это выпустит.
А так теперь за меня будет робот это все делать.
Ты ж, я помню, был так категорически против Dependabot и идеи автоматического бампа уязвимостей.
Ну, оно не то, что автоматически бампит их, оно тебе пиар впендюривает, а ты смотри на него уж дальше.
Я не помню, что я был против.
Ты говорил, что Dependabot прям это очень плохая идея и что очень стрёмная идея.
А я всегда как раз помню, что с тобой спорил, что это очень крутая идея.
И ты никак не хотел согласиться.
Ну, когда Dependabot для меня бампит зависимость какой-то JavaScript, я не понимаю даже, почему и зачем оно.
И говорит, совместимые 67% или 85% потенциально.
Ну, согласись, это как-то стремненько.
Потому что язык не мой, область не моя.
Тут специалист нужен.
Я к тому, что доверять им нельзя вот так вот прямо.
Нельзя им говорить, да-да, давай-давай.
Раз депендопод сказал, значит, соглашаться.
Внимательно посматривать надо.
Или поручить тому, кто умеет внимательно посматривать.
Ну, я бы включил, да.
Я не знаю, где это включается.
Ни в одном из моих гошных проектов.
Пусть нам подскажут.
А где это включить можно?
Security Analysis.
Ну, вот я зашел.
Dependency Graph Enable.
Ну, все.
Ну, Code Scanning это про другое.
И Code Scanning Disable.
И ничего.
Не говорит.
Может, это пока не выкатили всем.
Я не знаю.
Принудительно включат потом.
И будешь автоматически получать апдейты.
Все три дипломат-алерты, что я вижу здесь, они про CSV-вод, Globeparent, XML, HTTP-реквест, SSL.
Это все явно вот эти yarn-локи.
То есть не наш язык.
Другой язык.
Вот там.
Все вот там.
Но да...
С одной стороны, повторюсь, это радость, что они ГОЗа настоящий язык читают.
С другой стороны, грусть, что настоящему языку уже такая штука понадобилась.
Больше одной зависимости нужно.
Это обидно и досадно.
Кстати, у вас не бывает такого, что что-нибудь типа потом вползает постепенно в stdlib, там, не знаю, go принимает, как, не знаю, всем нужен какой-нибудь раутер, и раз такой появился раутер в самом языке?
Ну, раутер же не появится, раутер уже есть как бы в коробке, второй этаж go, а не второй, не в pendure, это второй раутер.
А вот разные в X, вот это в X, такой пакет, который с X начинается префикса, там как раз экспериментальный вводится.
Там в свое время, по-моему, появился и MultiError, я не помню, MultiError уже есть или нет.
WaitGroup там был в свое время.
По-моему, сейчас он уже просто в Sync переехал.
То есть такие вещи, которые народ говорит, надо, надо, надо, и они там, сначала там появляются, а потом переходят в Steadileb.
Ну, в принципе, в проекте в любом, более-менее нетривиальном, у тебя есть зависимость на эти иксы.
Контекст, вот, контекст хороший пример.
Он когда-то был в иксе.
Он вот в этом сидел, в экспериментальном.
А как его использовать?
Ну, включаешь его к себе, вот у тебя зависимость на экспериментальную черт знает что.
А, типа x это не stdlib, но это типа от самих... Да-да, это кандидат в stdlib от самих авторов.
И у меня есть golang.org.x.crypt.
Что-то я оттуда использую, какой-нибудь там Aragon, что-то такое наверняка модное, которое еще не вошло в библиотеку.
Так что да, так бывает у нас.
Бывает, бывает.
Ну что, пойдем на тему наших, да?
Да, да, я готова.
Open Source Alternativa Airtable.
В качестве бэкэнда может выступать почти любая база данных.
Кажется, что этим можно заменить 90% внутренних приложений в компании.
Ну, Бобу, большой любитель Airtable, по-моему, когда-то мне тут его пытался впендюрить как решение на все случаи жизни.
А можно подробнее?
Это же замена Airtable, да?
Типа не сам Airtable.
Ну да, альтернатива Airtable.
Но сам подход к Airtable, это когда у тебя такой... Ну, как тебе это объяснить?
Такой Microsoft Access на стероидах.
или нет?
Слушай, я даже никогда его не трогал.
Типа вообще без понятия, что это.
Примерно на таком высоком уровне ты можешь себе определять поведение, как это называют, бизнес-логики.
Ну, бизнес-логика должна быть такая, которая вкладывается в их понимание того, что может быть бизнес-логикой.
И действительно, такие проекты, ну, да.
Большой класс таких проектов.
Бухгалтеры сами для себя, наверное, пишут.
Какие-то все темы дальше тоже помогут.
То есть такой glorified access получается, да?
Ну, плюс Excel, плюс, я не знаю, еще какой-то Visual... Все-все-все вот в одном флаконе для простых непрограммистов.
Про компактный вепи-ламповый протокол.
А, собственно, в чем цимис статьи-то?
Что был такой гофер и фингер во времена, когда Ксюша еще про интернет не знала?
Я сейчас не знаю.
Вот зачем я это знаю.
Про Cloudflare я читал статью, которая жалуется на безумную стоимость исходящего из AWS трафика.
Там реально крик души.
Не читал, Леха, это дело?
Не, я даже что-то пропустил, если честно.
Я думал, что они жалуются, чтобы там, типа, выбить более хорошие скидки.
Да нет, они говорят, что, во-первых, среди всех других пацанов, ну, если я и добылся исключить, есть, типа, Альянс, который не заставляет друг друга платить за трафик входящий.
То есть за исходящий трафик с Амазона им надо платить какие-то конские деньги, при этом они там долго объясняют, почему этот трафик на самом деле Амазону ничего не стоит.
И как получается странно, что Амазон, который так зациклен на то, чтобы сделать заказчику хорошо, вот в этом месте не пытается сбросить цену и не пытается сделать заказчику хорошо, а...
берет деньги за то, что им не стоит вообще ничего.
А трафик исходящий стоит денег.
А Cloudflare-то какая разница?
Они-то что туда вдруг лезут?
У них же есть между Amazon и Cloudflare есть же коммуникация.
То есть исходящий трафик из Amazon идет в Cloudflare, а потом куда-то отдается.
И вот за этот трафик они говорят много, много, дорого.
И отказываются вступить в наш альянс честных пацанов.
Они там написали вежливо, но непреклонно отвергли наше предложение.
Так что... Вежливо, непреклонно, это хорошо.
JetBrains от разработчиков исследования.
Я смотрел на гошную часть этого исследования и даже возмущался какой-то бредовостью процентов, которые, на мой взгляд, не совпадают ни с друг с другом, ни со здравым смыслом.
Но мне там объяснили, что я либо статистику читать не умею, либо просто пора меня выгнать из подкаста.
Тогда бы я понял.
Там сложно.
Вот эти проценты, когда ты смотришь на ГОШ на исследование и на вопрос, используют ли GOPF один или несколько.
Типа 80% отвечающих используют один GOPF, а не несколько.
Это надо понимать не так, что 80% GOPF используют, а 80% из тех, кто использует GOPF.
Там сложно все.
Сложно вот эти циферки вместе в мозгу сообразить.
Ну, вы походите, посмотрите.
Я заглянул, как обычно, в Java, и там, в общем-то, год от года ничего не меняется.
В основном Java 8, немножко Java 11, и Spring Boot, и Spring, там типа 70% всей разработки делается на Spring, а все остальное так, в пределах погрешности.
В Goshen меня удивило, что там какая-то цифра мне бросилась в глаза, да.
Какой размер кодовой базы, с которой вы работаете в вашем, значит, IDE и редакторе?
Самый популярный ответ, знаешь, Леха, какой?
Меньше, чем 50 строк.
А меньше, чем 50 файлов.
Микросервисы, понимаешь?
Это такие наносервисы даже уже.
Маленькие-маленькие.
То есть 50 файлов у них в проекте и меньше.
Ну, окей.
О, а вы, кстати, заценили, если вы смотрели в демографию, да, прости, Ксюш, что 41% опрошенных определяет себя как сеньоры.
И 36% middle.
И 18% junior.
То есть это такое достаточно... Явно junior у них.
в нашей профессии.
Сеньоры, сеньоры.
А, вот это классно.
41% определяют уровень как сеньор, а сколько лет профессиональной разработки?
3-5.
27% ответили.
Слушай, ну это же популярная идея, типа после года уже сеньор.
Не факт, что они пересекаются, эти выборки, опять же, с точки зрения статистики, но я не удивлюсь, что пересекаются.
У них получается, что большинство опрошенных, 71%, пишут backend, и при этом JavaScript самый популярный язык.
И меня вот это как-то... Что-то у меня тут не складывается.
Node.js наконец-то скачет.
Подожди, вот зачем тебе для Node.js IntelliJ нужна?
Ну, просто интересно.
Как она JavaScript, как писать еще?
Она умеет хорошо.
Да, то есть это самое главное.
Я думала, там VSCode какой-нибудь для JavaScript.
Нет, она одна из лучших, наверное, в принципе.
Ну, то есть VSCode тоже классный, но IntelliJ прям серьезно умеет же.
Я думала, IntelliJ все-таки там Java, Python, Go сейчас, то есть они вот эти направления.
У них же отдельно есть WebStorm, они специально для этого ездят.
А, у них есть еще одна.
Они прям хорошо-хорошо умеют JS делать, прям конкретно хорошо.
И они JS считают за язык второго класса, его бесплатно прилагают ко всем остальным нормальным языкам.
Нет, по-моему, только в Ultimate они его включают.
Да нет, у меня включен JS.
Типа все фичи ты получаешь, потому что у них же там полноценная поддержка JavaScript, она прям такая серьезная, то есть там и рефакторинги, и вот эти все полноценные, и неужели они прям все это включают бесплатно?
Ну, да, по-моему.
Нагрузку дают.
Мне еще, знаете, что нравится?
Что вот эти топ-5 языков, которые программисты планируют изучить каждый год, это всегда там есть Rust.
То есть Go, Kotlin, TypeScript, Python и Rust.
Но в пяти языках, которые растут, никогда нет Rust.
То есть там Python, TypeScript, Kotlin, SQL и Go.
Это же язык, который просто обречен быть в списке, что я хочу его изучать Ты всю жизнь его планируешь изучать, но никогда не изучаешь Да, это забавно, мне кажется, так и есть, действительно
Мне вчера пришла дочь в законе и с вопросом, с таким, знаете, который специалистов тупик ставит.
Я в прошлый раз ее продвинул на следующий уровень, когда рассказал, что такое гид и как им пользоваться.
И вообще зашло-зашло.
Вот просто все пользуются теперь гидом.
До этого не было.
Она говорит, а не могли бы вы, дорогой, значит, отец в законе, еще что-нибудь такое рассказать?
Вот как гид, ну, чтобы вот так же было вот такое вот полезное.
И я задумался, что же еще такого?
Чему еще научить человека?
Я и попытался говорить про тикеты.
Ну, тикетов у них тоже нет.
Так можно организовать процесс.
Что-то не впечатлило.
Автоматизированное тестирование.
Да, про это я тоже сказал.
Она говорит, это нам не надо, мы не тестируем.
Про CI, CD, это нам не надо, мы прямо на тех серверах делаем, где в продакшене.
Мне кажется, CI прикольная тема, нет?
Зачем им CI, когда они прямо пишут на сервере, который в продакшене.
А, потом коммитят оттуда?
Ну да, потом коммитят оттуда.
Ну теперь же GIT'у научились.
Нормально.
Я даже не знаю, чем бы еще таким поразить.
Давай это, клич бросим, чтобы в чатике и в комментах написали, чему можно такому революционному научить, как систему контроля версий.
Я тоже несколько раз видела, когда людям объясняешь систему контроля версий, а они про нее не знали и уже мучились, что у них мысля идет, они программу все время меняют, а при ведущих версиях ее, например, не существует.
И потом рассказываешь, и они так действительно это очень ценят.
Это прям открывает им мир, Америку и так далее.
Вот что еще такого можно открыть?
Николай Савельевич, про докера скажи.
Конечно, я про докер думал, но им докер бесполезен.
У них нет никакого дипломента.
Им не надо ничего диплоить.
У них сервер есть на мощностях заказчика.
Они туда прямо заходят по ремонту десктопа и в нем прямо программируют все.
Какой имдокер?
Зачем имдокер?
Первая революция была, когда я пайчарму научил.
Вот это прямо было вау.
А вторая революция, вот это так, да, это гид.
Гид зашел, хорошо.
Окей, Spark'у научить, если много данных колбасит.
Да не надо им Spark'у, у них же этот есть, Pandas.
Они Pandas'ом все колбасят, и им хватает.
То есть все самые-самые прекрасные вещи ты им уже рассказал.
Больше ничего интересного рассказать.
Да, я как сенсей скажу, меня тебя больше не идем мучить.
Она думает, в какую сторону пойти.
Поскольку она все автоматизировала, теперь ищет, чем заняться бы.
И собирается пойти поучиться SQL.
Говорит, хочу выучить SQL.
Я говорю, да что за фигня, кто SQL учит?
Открываешь справочник, там Select звездочка и весь ваш SQL.
Знаешь, как нас трали на экзамене?
Ты зря.
Select звездочка в Excel, а потом уже оттуда нормально пандасами доставать.
Да, да, да.
Не, SQL там, ну, как бы, на самом деле, там есть чего учить.
Ну, не в смысле, там он очень простой, но, как сам язык, понятно, что если у вас какая-то очень сложная таблица, и там надо придумать, на что индексы поставить, то это уже не так тривиально.
Но сам SQL, синтаксис несложный, но все равно там можно поучить.
Я помню, у нас были очень сложные экзамены.
Ну, правда, там, ну, с другой стороны, это было не так плохо, зато я до сих пор знаю select звездочка, insert, join by и всякую такую штуку.
Но вот если бы не знал, а долго бы тебе Select звездочку нагуглить с джойнами, правыми, левыми, инерми, аутерами было бы?
Да фигня вопрос.
Слушай, мне кажется, там тоже же есть некие концепты.
Если ты вообще никогда не работал с базами данных, то знать, например, что такое индекс, ну, просто концепцию саму, это прикольно, мне кажется.
Нет?
Мы же все в школе учились, а там про нормализацию, денормализацию нам рассказывали.
Вот эти все вещи.
Мы-то грамотные.
Это ты просто не профильным образованием, а нас... У меня?
Что это у меня?
Все у меня профильное.
У нас тоже это мы учили.
Конечно, но это одно не исключает совершенно другого.
Ну, хорошо.
Мне это никогда не казалось достаточно интересной областью, чтобы давать начинающему это поизучать.
Ну, хочет, пусть поучит.
Так, а они вообще, если это надо, наверное, пусть получится.
Ну, как-то им надо, да.
Судя по всему, SQL им надо в этом Data Science.
Что-то они им такое делают за пределами своих пандос.
Автоматизация билдов.
Ну, какая автоматизация билдов, Виктор?
У них билдов нет.
Для этого сначала концепцию билдов надо ввести, которая им сто лет не нужна, поскольку они не так работают.
В CI и CD это было первое мое предложение, когда она спросила, что еще такого революционного.
А потом выяснилось, что, собственно, и билдинг, и ничего.
В какой-то мере у них уже continuous delivery, правильно?
Конечно, конечно.
Прям нахерача continuous delivery.
Ну, в какой-то степени да.
В какой-то степени, если, да, у тебя стейджинг – это продакшн, а продакшн – это стейджинг, то у тебя вообще ничего не надо.
Но меня удивляет, а у них не бывает такого?
Или у них сюда клиенты не ходят?
Ну, то есть не бывает такого, что, хоп, клиент пришел, а у них не работает, потому что кто-то что-то плохое закоммитил?
А у них там такие сложные данные, такие сложные задачи, что никто, собственно, не понимает, чего на выходе должно получиться.
Поэтому, если не поломали, что оно падает, их питон, то всем все хорошо.
То есть сложно понять, работает это или нет.
Конечно, никто не понимает.
Слушай, хорошее место, да?
То есть как бы... А ты говоришь, Ксюша, классифицировать баги, да?
Вот, пожалуйста.
Люди даже, когда видят результат, не знают.
Актуарные.
Ну, вы представляете себе задачи актуарные вот эти, которые определяют...
какую надо тебе страховку водителю мотоцикла, если ему там 35 лет, и он до этого в 75 авариях побывал?
Ну, чувствуется, что большую, правильно?
Насколько большую?
Ну, фиг его поймешь.
Слушай, мне всегда казалось, что эти страховки так и определяются, что там просто сидит кто-то и пальцем в небо, потому что какой-то... Ну, я там не могла найти у них особую систему.
Мне всегда казалось, что что-то там пропущено, и они рандомно это делают.
Теперь я знаю.
Теперь я знаю, почему.
Что у них там стейджинг, продакшн, все одно.
Очень часто, кстати, я смотрел уже, как рассчитываются премии, когда ты даже с этим работал, и там очень часто у тебя 150 тысяч миллионов входных параметров, а в итоге там на 90% суммы влияют типа 3.
То есть все остальные тоже, конечно, есть, но толку не... Ну, как вот, не знаю, у нас, например, если брать там по Лондону, где-то даже можно было, например, у моей страховки посмотреть «Брейкдаун».
И там типа просто посткод, то есть то, что я живу в Лондоне, оно типа 80% стоимости страховки мне добавляют.
То есть вообще пофиг, сколько лет, сколько ты там, на чем ты, абсолютно без разницы.
Живешь в Лондоне, будешь платить много-много денег за страховку.
А сколько ты там ездишь с авариями без стоимости до лампочки?
Окей, пойдем дальше смотреть, что нам завесили еще дорогие из наших слушателей.
Спецификация протокола MongoDB прямо запрещающая... А это кто проснулся-то?
Мы про это уже сто лет назад говорили, о том, что в MongoDB несвободной лицензии уже SSPL, по-моему, называется, на S как-то.
Которая специально против Амазона придумана.
И поэтому документ DB застрял на версии совместимости, по-моему, с 3.6.
Они добавили ноту про протокол именно.
То есть, я так понимаю, то, что поменялось, это что до этого, я так понимаю, типа, я даже не знаю, что у них тогда было лицензировано, но сейчас они написали, что вот именно сам протокол передачи информации, он, типа, тоже защищен.
То есть, ты не можешь, не знаю, там, взять какой-нибудь, подключиться к какой-нибудь, не знаю, к Амазону из своего продакшн-приложения, используя протокол «Бонги».
То бишь ты не можешь реализовать протокол, какую-то новую версию, в которой они ввели это ограничение.
Да, да.
Ну, это что-то как Google против Oracle, да, в эту сторону.
Ну, типа того.
Я так понимаю, что фишка в том, что, например, какую-то новую фичу они добавят, какой-то новый механизм аутентификации, да, и, например, клиентский драйвер это будет поддерживать от Mongo, а Amazon не сможет это реализовать, потому что это будет уже незаконно это делать.
Я бы на это не ставил особо больших надежд на месте Монге, потому что если Амазон возьмется реализовать типа как Монга, только современные, они не подорвутся и драйверы, собственно, написать.
А какому какая разница?
Протокол защищает от совместимости с драйверами официальными, правильно?
Это все, что они могут добиться.
Ну да, я так понимаю, чтобы не сбегали именно за счет, типа поменял connection string и ушел с Atlas на Amazon.
Это ведь не защитит.
Если ты предоставишь свой собственный драйвер, который с драйвером с точки зрения API драйвера совместим, но по протоколу совсем другой, ну как это тебя спасет?
Но если API совместим, да, это понятно.
Но тогда тебе надо, чтобы он вообще один в один был совместим и со всеми его подковырками, и со всеми тонкостями, и со всеми возможными вариантами поведения.
То есть тогда да.
А так я так понимаю, что идея-то в том, что, не знаю, у тебя есть приложение, которое работает, и ты такой «Опа, переключусь на Amazon, потому что там дешевле».
И такой «Хоп, поменял в одну конфиге значение, и все, заработало».
А будет так нельзя, потому что протокол уже тоже будет лицензирован.
Да можно будет, просто будет свой протокол бежать, и все.
Либо так.
Вполне решаемая задача.
Выглядит снаружи так же, а внутри все по-другому сделано.
Я не знаю про протокол, но с точки зрения API это не так сложно.
Не зря появляются ведь клоны Монге, которые не Монга, но по API совместимы.
Они бы купили бы уже эту Монголию и все.
И делали бы, что хотели просто.
Может, все к тому идет.
Хотя они там себя так как-то высоко ценят.
Некоторые компании, на удивление, вот этот чувак из HashiCorp, который ушел, видели, да?
Там тоже у нас в новостях такое есть.
Сказал, что я не хочу больше быть начальником.
Пойду обычным программистом работать.
А кем он был?
Расскажи немножко историю.
Обычно Бобок это делает.
Я вот пропустила.
Кто этот человек?
Хашемита, Хашемот, как его зовут?
Самый главный из той компании, которая делает консул, волт и вот это все.
А компания, оказывается, 5-миллиардная оценка.
Он тот чувак, в честь которого хаши, собственно, называют.
То есть вот у него компания с пятимиллиардной оценкой, и он говорит, не хочу больше быть начальником, пойду в программиста?
Ну да, говорит, я буду программистом, причем вообще не руководящим программистом, просто программистом, типа исследователем.
И буду заниматься тем, что мне интересно, областями.
Если моя помощь понадобится, могу в какой-то группе на...
Таких же условиях, как любой другой программист подключиться.
А так у нас все уже на мази.
СИО у нас есть.
Он был СИТИО до этого.
СИТИО я уже не буду, там тоже есть умные люди.
Чем люблю буду заниматься?
Я ненавижу людьми руководить и с заказчиками общаться.
Всю жизнь мечтал о том, чтобы уйти обратно.
Это очень круто, когда у человека есть смелость заниматься тем, чем он хочет, потому что наверняка люди от него ждали другого, и это есть такая иллюзия, что надо делать то, что люди от тебя ждут.
А вы не думаете, что это тоже легкая такая немножко хитринка у него есть?
То есть, представьте себе, вот команда из трех, там, из пяти программистов на каком-то проекте, и не будет ли у него сам факт, ну, все же знают, кто он такой, правильно, не то, что там он инкогнито такой пришел, то есть, что, скажем так, его авторитет и его бэкграунд будет давать ему такие какие-то
не знаю, в рычаги давления, которые, в общем-то, как CTO он будет действовать, да, то есть, ну, типа, да, он формально там по позиции программист, но как он скажет, так и будет.
Да какая разница?
Если он напишет дофига кода, пофиг всем, какая у него это.
Ну, то есть, мне кажется, люди зарабатывают свой авторитет разными способами.
Окей, у него есть какая-то добавочка, но если там, допустим, у него никакой пользы не будет, там вот, например, в Амазоне часто есть такие люди, у которых тайтл очень крутой, но от них никакой пользы.
Ну и все их аккуратненько обходят, ну так балласт.
А есть такие люди, от которых дофига пользы, и неважно, какой у них тайтл, и все с ними работают.
Ну, то есть...
Я не знаю, что ты имеешь в виду, что у него какой-то изначально есть авторитет, но есть, но если пользы не будет, он быстро пропадает.
Тут вопрос про то, не будет ли его авторитет именно фактором решающим, а не его технически гениальной идеей.
То есть если его пиар приняли, почему?
Потому что он бывший CTO или потому что пиар хороший?
Тут есть определенная проблема, но если он в свое время шел на CTO и как бы он подчинялся ему, видимо, как-то, да, его организационным решениям, может он и здесь может уйти и подчиняться CTO, которого он сам и выбрал.
Опять же, если ему так нравилось власти никому не подчиняться, он бы мог из СТО обратно уйти в СИО, правильно?
Но он ушел в гораздо более свободное плавание.
Ну, значит, ему так интересно.
Ну, не знаю.
Просто чувак реально может выбрать то, что ему интересно.
Это же круто.
Да нет, красавчик вообще.
Вообще интересно, кстати, вот про эту статью, когда я читал, я задумывался, что насколько разные какие-то карьерные пути, да, вот особенно в западных компаниях, в американских, да, и вот в российских.
То есть в российских у меня всегда было понимание, что твое развитие – это там джуниор, мидл программист, потом там сеньор, потом там обязательно тимлит, потом обязательно менеджер, потом какой-нибудь.
То есть ты как-то из программиста уходишь в управленцы, чтобы расти.
Да.
А он даже здесь вот между строк говорит, он переключается именно на позицию Individual Contributor.
И это вот просто как вот если брать там западные компании, да, особенно американские, это две абсолютно параллельные ветки.
То есть типа Individual Contributor ты занимаешься тем, что ты контрибьютишь, то есть ты не управляешь людьми, ты не будешь тимлидом, но при этом ты будешь развиваться просто вот по этой вот параллельной ветке, то есть параллельный менеджмент, а не последовательный.
Это мне кажется так круто, мне это так нравится, я прям не нарадуюсь.
И я хочу с одной стороны сказать, что да, я с тобой согласна, но все равно есть нюансы, как всегда.
То есть, во-первых, да, параллельный трек есть, но ты, конечно, не управляешь людьми.
Но чем выше ты по этой лестнице индивидуального «контрибью-чинья»,
В общем, индивидуально вот эта лестница, тебе все равно, но твоя задача – это какие-то достаточно обширные проекты, которые влияют на достаточно большие уже куски, правильно?
Работа с людьми, да.
Очень сложно сделать одному, согласись, да?
Есть люди, которые, знаешь, вот есть, например, ходень машины, это называется, такой архетип, когда человек, ну просто вот есть такие люди, которые прям вообще там, я не знаю, десятки тысяч строк там в неделю, в месяц и так далее, и как бы да, можно, но это очень редко.
В основном люди делают посредством какого-то взаимодействия с остальными.
Я немножко не про то, я не про то, что не взаимодействовать.
Нет-нет, ты будешь взаимодействовать, тем более это очень высшая, очень более сеньорская у тебя позиция, да, тем больше там даже, скажем так, не всегда кода от тебя будут ждать, да, на каких-то уровнях.
Это да.
Вообще не кода.
Я говорю, что это есть отдельный HKS, когда кода, да.
У тебя не будет подчиненных.
Подчиненных не будет, да.
Да, у тебя не будет репортов.
И вот это самая-самая для меня ключевая разница.
То есть у тебя никогда не будет репортов.
У меня, ну, типа там, не знаю, никто не будет мне там сдавать...
отпуск спрашивать и так далее.
Вот такие вещи, да, я имею в виду.
Ну, это утрированно, но тем не менее.
По-моему, уже ни у кого даже у менеджеров отпуск не спрашивают.
Ну, понятно.
Ну, ты понимаешь.
Нет, я поняла, да.
Никто к тебе не придет, я не знаю, сказать там, всплакнуть на твоем плече или еще что-нибудь.
Окей, понятно.
Я не могу свою тетку отучить отчитываться, когда она в туалет уходит.
Да тут, говорит, я пошла пописать.
И вот так вот, каждый раз.
И говорит, ну, очень интересная информация.
Успехов.
Слушай, так интересно.
А почему она считает, что она каждую секунду должна быть на связи с тобой?
Она воспитанная биржи.
А на бирже вот так было.
Там отошла от стола.
Надо сказать, куда, по какой нужде, по малой или по большой, когда вернешься.
Там сурово все было.
Нифига себе, у них сурово, да.
Я слышала что-то такое, что у них, да, очень важно постоянный контакт.
А у нас там жаловались на менеджеров, которые унижают сотрудников.
Вот поработали бы они на бирже.
Я как бы, да, я согласна, что там, может, это имеет смысл.
Ты просто и объясни, что вы же не на бирже.
Я уже пять лет объясняю, не помогает.
Слушай, если она у вас там из трейдеров, то, мне кажется, она тоже лукавит.
Мне кажется, они вообще в туалет не ходят.
У них там в терминал прям все встроено.
Ты думаешь, она там это, ходит покурить или что, отдохнуть?
Прячется тампутуна.
У меня бывает с ней прямо целые, ну, когда я своим процессом занят и с ней не общаюсь, ну, она знает, такие у меня, значит, этапы бывают.
Другой задачей занят.
Весь чат с ней это пошла пообедать, пошла в туалет, вернулась из туалета, вернулась с обеда.
Весь чат такой.
Прямо сурово, сурово.
Да, это он... Причем у этих трейдеров там такие нравы.
Она рассказывала про нравы, как... Она не так давно там работала на этом трейдерском полу.
Ну, то есть, в этом веке.
И вот если где ты, Ксюша, хочешь про сексизм и про харассмент, то это вот туда надо.
Там вообще такие нравы, что, ух, Голливуда не снилось.
Почему?
Есть же этот, как он называется, с Ди Каприо.
Волл Стрит, или как он называется?
Волк Стрит.
Там все про это было?
Да, там все про это было.
Там просто как это все начиналось.
Там, правда, про схемы мошенничества, но там очень, по-моему, хорошо.
То есть не то, что там как-то отдельно никакого фокуса на харассменте не делали, но они достаточно пытались, наверное, реалистично показать нравы.
И нравы там очень такие мужские вполне себе.
Но ее в конце концов выгнали, когда она в глаз одному засветила.
Она у нас тетка прямая.
И HR сказал, что никаких доказательств нет, что он приставал к тебе, поэтому зря ты ему в глаз дала.
Серьезно?
Да.
Ее выгнали за то, что она в глаз дала, потому что кто-то к ней приставал?
Причем приставал так, знаешь, конкретно, прижимал, значит, к теплому подоконнику.
Все как надо.
Вообще, вот это сурово.
И это было не так давно, совсем 8 лет назад.
Вау.
Ну да, вот это вот нравы.
Да, а потом ты удивляешься, когда это хочется поменять.
Блин, это же не очень хорошо.
Я не удивляюсь, я не удивляюсь.
Но когда у нас на работе, где мы друг друга не видим, штат велел проводить харассмент-тренировку, это, мне кажется, перебор.
Ну, это перебор, я согласна.
И другое дело, что, ну, а может быть, тоже придет у вас кто-нибудь.
Ты же не знаешь.
То есть вот ты, например, нормальный, а кто-то не очень.
Не знаю, мне кажется, это все можно сделать с умом.
Любые такие вещи можно сделать с умом, мне кажется.
Просто да, мне кажется, часто сейчас это делается так, что люди чувствуют потерю своего времени, не хотят этим заниматься, и просто это все для галочки со всех сторон.
Это, конечно, мне кажется, портит эффект.
Лучше, может быть, иногда этого бы не так много и было.
Окей.
Ну, что у нас есть еще в темах, что хорошего?
Дагого запускает какой-то email protection в бету.
Леха, это в твою сторону, для параноиков.
Ты что, не знаешь про это?
Не, не читал, поэтому не знаю.
Очередную версию ревизии 12-факторного приложения предлагают.
Даже это я не читал.
Я почитал.
Никаких революций нет.
Они перечисляют все эти правила и пытаются объяснить современной точке зрения, что бы это значило.
Примерно то же самое, что в оригинальной версии это и значит.
Это, по-моему, достаточно однозначно, без каких-то таких сложных непрозрачных трактовок.
Там было 12-факторное приложение.
Если код-бейс надо в какой-то системе контроля и ревизии хранить, то храните в ГИТе.
Но это современная интерпретация.
Потому что что еще, кроме ГИТа, осталось?
Ну, ГИТ и у Ксюши там, конечно, есть очепенческая система.
Но так один гид.
Все.
Ксюша, вы не подходите по 12 факторов.
Вы не гид.
Имею в виду.
Зависимости, ТРПР, конфиги.
Ничего нового такого не привнесли сюда.
Все то же самое.
Практически.
Так.
Компания продалась, покупалась.
В общем, больше ничего и нету.
Я предлагаю на этой оптимистической ноте про... Как называется наш ДИБИ?
ДИБИ.
Про ДИБИ послушать.
Много ДИБИ.
Поехали про ДИБИ послушаем.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co.radio-mongo