Доброго времени суток, 12 августа 2023 года, подкаст выходного дня.
Радио Ти выпуск 871, как ни странно, не гиковский.
Бобук вернулся, чему мы рады, зато он заменил собой выпавшую из обоймы Ксюшу.
То есть ты считаешь, что я пришел на замену, да?
Ну, конечно.
Ты так редко приходишь в последнее время, что игрок на замену превратился.
Слушай, ну я сначала ездил, потом оказалось, что я привез домой не ежика, а скорее даже ковид.
Сейчас болел, вот до сих пор буду сейчас нажимать на кнопочку Mute и кашлять.
Поэтому, с одной стороны, я, конечно, виноват, а с другой стороны, ну, даже не понимаю, как себя в этом обо всем обвинить.
Наверное, надо было лежа из кровати, знаешь, микрофон такой.
Подайте мне микрофон.
Какие скучные времена пошли.
Вот в мои годы, когда ездили в командировки, веселые болезни привозили, а не вот эти ковиды.
Слушай, это старость.
Ты думаешь?
Уже не до веселых болезней.
Да, уверен прям в этом.
Окей, окей.
Ладно, давайте пока старость не до конца нас достала, что-нибудь веселенькое обсудим.
Например, замечательная статья чувака, я в последний момент ее нашел, о том, что каждый телефон должен быть способен запускать персональный веб-сайт.
Хостить персональный веб-сайт.
Вот просто крик души от чувака и здоровое обсуждение на Хакер Ньюс по этому поводу.
Это же любопытно, потому что статья три абзаца.
Да-да, настаивает на том, что это полное безобразие, поскольку Android телефоны не могут запускать ничего, что слушает на 80-м порту, это просто Google гадит, а уж про айфоны тут вообще икура не балакает, там ничего подобного ты и не запустишь, чтобы работал все время в бэкграунде.
Посему необходимо с этим начать бороться и устраивать забастовки, рабочие выступления и все прочее, чтобы добиться этой высокой цели.
Вопрос сходу.
А как автор себе выглядит хостить свой веб-сайт, когда он, например, в туннеле проезжает?
Или в этот момент сайт никому не нужен будет?
Слушай, ну, тоннели такие длинные сейчас не бывают, если он, конечно, под Ла-Маншем не едет.
Это во-первых.
А во-вторых, в длинных тоннелях же есть прям ретрансляторы.
В смысле, там прям обычно есть базовые станции, которые позволяют не терять связь.
Хорошо.
В поезде, когда он будет ехать?
У нас в поезде...
В поезде Wi-Fi есть.
У нас в поезде в электричке... А! Через Wi-Fi будет хостинг?
Ну, так может быть, да.
И плюс он потом, что у тебя за какие-то дремучие вообще подходы?
То есть, ну окей, чувак конкретно говорит про порт 80, я понимаю, что это подразумевает веб там 1, минус 1 и прочее, но мы же живем, блин, в мире распределенного веба.
То есть, почему создать из этих устройств сеть, которая, ну типа, когда ты в туннеле, у тебя другие устройства будут сервировать твой сайт.
Ну, то есть, децентрализованный сторож из мобильных устройств, чтобы каждый мог запустить свой персональный сайт или свой там мастодон захвостить, например.
Это же светлое будущее.
Ну вообще, серьезно говоря, бред какой-то.
Неужели для кого-то кажется хорошей идеей хостить веб-сайт со своего айфона?
Ладно, айфона.
Пора с андроида.
Там и так возле аккумулятора жить надо, возле резетки.
А тут же ты совсем будешь там жить?
Это процесс, который все время бежит, все время listen, все время accept.
Почему должен все время листер, все время акцепт?
Есть миллион решений, как это сделать, когда у тебя кто-то доступается, в этот момент CGI какой-нибудь сделать ленивый и все.
То есть окей, у тебя фоновый процесс системный слушает на 80-м или каком-то порту, иногда обслуживает, а иногда действительно децентрализует,
в те времена, когда люди действительно владеют той информацией, сайтами и прочим, которая о них.
То есть личный сайт на твоем личном устройстве.
А на какие устройства он рутит, когда недоступен?
Ты что имеешь в виду?
Какой-то лот-балансер перед ним стоит, и у него какой-то ВК в облаке?
Веб 3.0 такой, знаешь, то есть у тебя сеть устройств, которые умеют, типа ты публикуешь свой веб-сайт, который у тебя первичный источник - это твой телефон.
Если он недоступен, то у тебя другие могут, другие устройства, и ты тоже участвуешь в этой сети, такой там,
Блокчейн, все дела.
И ты тоже, типа, раздаешь чужие сайты, когда доступен, а кто-то раздает твой, когда ты недоступен.
То есть, вне зависимости от нагрузки на твой личный веб-сайт, где, может, ты ожидаешь, что придет три коллеги в год, поэтому не съест батарейку, ты будешь активно батарейку отдавать за чужие веб-сайты?
Ну, там, QoS, все дела, там, всякие, не знаю, денежку можно будет зарабатывать на этом и прочее.
Нет, идея богатая.
Слушай, можно на самом деле ведь, если мы представляем будущее, представлять себе его по-другому.
Например, у меня дома есть домашний сервер, а телефон мой — это просто тонкий клиент к моему серверу.
Вот такое на самом деле будущее я хочу, где у меня есть железка, которая всегда в интернете, моя личная.
А телефон-то зачем в этой формуле?
Как зачем?
Ну, в смысле, что у меня все приложения телефонные, все вот это вот, оно работает на моем сервере, понимаешь?
А телефон просто тупо тонкий клиент, знаешь, типа надоело выбросил, новый купил, супертонкий клиент, который ходит к тебе на сервер.
Да, ну это понятно, но это про другое, это не про то, что ты будешь хостить, а про то, что ты будешь консюмить свой собственный сервер.
Это интересная идея вполне.
То есть полностью отвязанный телефон, который... привязанный телефон, который без интернета и работать не может, даже экран показать не может.
Конечно, конечно.
И звонить не может.
Конечно.
Зачем?
Звонки принимает сервер.
Даже если он не будет не потреблять, а раздавать.
Считай, что это типа девайс, который... Ну, например, представь, ты кому-то дал, не знаю, свою визитку на какой-то конференции.
Люди заходят на твой сайт.
И самое ближайшее устройство, на котором может этот сайт хоститься, это твой телефон, потому что ты, блин, физически в одном месте с ними.
И представь, как круто, если бы они такие, хоп-хоп, один скачал, а потом начал так же раздавать.
У всех такие раз, и у всех сайт локальный, у всех там на конференции твой сайт появился в телефоне.
Вот дождь и сомневаюсь, что хорошо получится.
То есть, во-первых, ты, скорее всего, на этой конференции на Wi-Fi каком-то перегруженном будешь жить, и особой разницы в скорости не почувствуешь.
А во-вторых, это какие-то лишние, какие-то бессмысленные сущности.
Мы чего этим экономим-то?
Так, а зачем тебе Wi-Fi вообще?
У тебя будет Point-to-Point.
Какой?
Bluetooth?
Чем ты будешь с ним разговаривать?
Или он напрямую к тебе по вайрусу прибудет?
Bluetooth, да.
Или Wi-Fi только внутри сети и все, не наружу.
Ну, есть же такие мессенджеры.
Это типа мессенджеры, которые Point-to-Point.
Ну, как-то они для особо диких гиков.
Да не, ну, в смысле, они были не для диких гиков.
Напомню, что они долго работали, такие мессенджеры, в смысле, что главным там был Скайп в этой области, если ты помнишь.
Но они умерли из-за мобильных, в первую очередь, из-за того, что долгое время мобильные были суперненадежные, и делать такие мессенджеры на мобильных прям плохо было.
Сейчас есть несколько таких мессенджеров, есть Simple, есть еще, господи, я уже не очень сейчас готов вспоминать все эти, там есть Tox, как старый уже протокол, которому несколько лет.
Вот.
Но в принципе, этот подход сам по себе, когда мессенджер чисто peer-to-peer и вообще вся работа чисто peer-to-peer, он постепенно развивается и может быть где-то в сетях следующего поколения, знаешь, когда у нас, грубо говоря, у всех в каждом телефоне всегда гарантирована будет связь.
Может быть, это и будет иметь смысл.
Сейчас просто пока это не так.
Вот сейчас наступает такой этап.
Я гляжу на мальчика, у которого 5G-телефон и 5G-сеть.
У него телефон реально работает быстрее, чем домашний Wi-Fi.
Это прям какой-то сдвиг парадигмы.
То бишь домашний Wi-Fi, не знаю, 50 мегабит, 100 мегабит, а телефон какие-то гигабиты гоняет.
При этом это уже не редкость, как раньше было.
Если в нужном месте стоишь, а практически всегда и везде.
Ну, в населенных районах.
Так что да, да, да.
Но, тем не менее, концепция, конечно, того, что мы постепенно должны двигаться к тому, что у нас должен быть какой-то суперперсональный девайс, который умеет сам хостить информацию о нас.
Она, на самом деле, богатая, и там Тим Бернер с Ли вокруг этого все время крутятся со своими вот этими проектами.
И что-то в этом есть.
Просто когда это все наступит, непонятно.
Сейчас на нынешнем уровне развития технологии это довольно тяжело и глупо.
Ну, вот технически представить себе, если...
Как это вообще будет работать?
Как это защищается?
Вы представляете, какая богатая цель для АТАК будет?
Миллиарды телефонов.
Apple это уже почти сделали.
Вот этот Find My Phone ровно так же и работает.
Это работает через, по сути, peer-to-peer.
То есть, им даже не нужна внешняя связь.
То есть, окей, там сейчас передается 3 байта информации, но представь, по большому счету, это та же самая идея peer-to-peer, но только хостит, не знаю... Ну, это же прям сайтом... Запускаемые, запускаемые и написанные заказчиком JavaScript, и это будет хостить.
Почему?
Не JavaScript, а какие-нибудь... Ну, сделают свой формат какой-нибудь там прям специальный, я не знаю, Apple Mobile в web какой-нибудь там на своем языке, на Swift или что-нибудь такое.
Но я думаю, что при желании это можно сделать.
Сама идея, что ты владеешь сайтом, который ты запускаешь, она не такая безумная.
Телефон это, наверное, теперь уже основной девайс, который есть у всех.
То есть не забываешь, мы говорим, да, я там на сервере запущу.
Блин, у кого есть свой сервер?
Ну, серьезно.
Из нас троих, у вас двоих он есть, у меня нет.
У двух третей есть сервер.
Всего 60% людей имеет свой сервер. 66%.
А клиентам оно просто не нужно, они просто не знают, что такое сервер.
Зачем им сервер?
Мне кажется, идея богатая.
Если бы вот докрутить ее, понятно, что не на порту 80 слушать, как он там предлагает.
Телефон не может слушать на порту 80, да и наплевать.
Ну, что там, конечно.
Слушайте, там у меня в чате спросили, почему я сказал, что я принес домой не ежика.
Вы же понимаете, к чему эта отсылка, нет?
Нет.
Это такая история.
На минутку, но вы ее послушайте.
Мальчик Петя ходил в лес, откуда он принёс домой ёжика.
Днём ёжик спал, а ночью ходил по квартире и забавно топал ножками.
Ёжик очень любил молоко и солёные орешки.
Все ребята со школы и со двора приходили к нему домой поиграть с ёжиком.
На выходные Петя, уезжая на дачу, брал ёжика с собой.
Там ёжик бегал по грядкам, ел всяких нызуко, насекомых, грызунов и даже кротов.
их стало сильно меньше.
А осенью иголки у ежика стали длиннее и толще, лапки покрылись чешуйками, глаза стали большими, фасетчатыми, по бокам выросли крылья и два больших рога, один спереди, другой сзади.
Так стало понятно, что Петя принес домой не ежика, а какую-то хуйню.
Так вот, я принес домой не ежика, а ковид, понимаете?
Я ждал, что эта история закончится более жёстко.
Типа, ёжик вырос, сожрал всю семью.
В сатану, я думал, он вырастет, да.
Тут просто важно, что это не ёжик.
Я думал, что там будет какая-то религиозная мораль, что, типа, знаешь, он принёс домой какой-нибудь там дьявола.
Я не знаю, что там приносит домой.
Мне кажется, я первый раз эту историю в Фидо читал, страшно сказать.
Она звучит, звучит, несомненно, знакомо, да.
Нет.
Это слово даже дети знают.
Это не считается.
Это по-русски.
Поэтому нас iTunes не забанит.
Да.
Давайте перейдем на менее забавную тему.
Когда лучшие из нас сдаются капитализму.
То есть те, на кого мы и подумать не могли, поддались, и несмотря на то, что они, как они пишут, strongly believe in freely available source code, решили поменять лицензию HashiCorp.
Кто-то читал эту лицензию?
Она называется BSL, Business Source License.
Так это же монговская, не?
Ну, похожая на монговскую.
Это такая стандартизированная лицензия, которую теперь все пытаются, кто денег хочет, заработать.
У монговской лицензии даже не такая жесткая.
Вот эта Бусл, ее так БСЛ или Бусл называют, она прямо реально четкая такая.
Она... Если монговская, то делайте, что хотите, только не хостите от нашей продукты.
Это, по-моему, говорит, что хотите коммерческого использования, приходите к нам.
По-моему, про коммерческое они не говорят, они чисто про хостинг.
Эта игра, мне кажется, не защищается от всяких шакалов типа Амазона, которые придут и завалят деньгами, сделают в 75 раз дешевле и используют твой open source код.
BSL 1.1 Source Available License, который разрешает копирование, модификацию, redistribution, non-commercial use.
Лёха, для тебя подчёркиваю.
Где ты это видишь?
Я вот что-то прямо смотрю.
Вот в тексте статьи.
Я читаю текст лицензии, он такой прям…
Если не соответствует требованиям, бла-бла-бла, вы должны получить коммерческую лицензию, лицензию... Ну, в общем... Я так понимаю, что, типа, it depends, как обычно у них получается.
Ну, я потому и говорю, что в МОНГе, в принципе, более понятная лицензия, или в Эластике, например, более понятная лицензия, которая прямо запрещает вот Амазону.
Против Амазоновой лицензии.
Она не Амазону, она запрещает продавать сервисы на их базе.
Ну да.
Ну, смотрели в сторону Амазона, наверняка, в этот момент.
А это, да, это еще пожестче.
Ну, в общем, народ и население сильно, сильно против этой лицензии выступает.
Я уже несколько статей читал, что какие альтернативы продуктам хашекорпа.
И вообще, это хороший звоночек.
Они ведь могут поменять лицензию на существующие продукты.
У них там, оказывается, когда контрибьютишь, ты подписываешь отказ от прав.
И, в принципе, твоего согласия, если ты чего-то контрибьютил, уже не надо.
Но всё равно только в новой версии, правильно?
Ты же не можешь, типа, задним числом поменять.
То есть ты в новых версиях, в новой версии кода можешь...
В новой версии кода ты можешь поменять, но если мое участие есть в новой версии кода, в старой версии кода им не надо выпиливать мой код, который я туда под их Апачевской прежней лицензией, или Мазилу, паблик лицензии.
В CLI много кто просит подписывать, это не так уж и странно.
Это скорее нормально сейчас, чтобы не возиться потом с целой ордой всяких этих контрибьюторов.
С одной стороны, так, а с другой стороны, неужели люди, которые контрибьютят и до этого подписывают подобный отказ от прав, не чувствуют какой-то неправильности в подобной ситуации?
Ну, вот серьезно, большинство коммерческих продуктов, коммерческих, то есть за которыми стоит компания, которая делает деньги, в которой я контрибьютил, ты всегда подписываешь CLA.
Ну типа автоматически, это прям в пиаре, если ты там первый раз делаешь пиар, у тебя появляется такая штучка, ты подписываешь, да, что типа я отказываюсь от прав.
Мне кажется, это настолько стандартная практика, что...
Странно ее не делать.
Мне кажется, это безумие не делать такого.
Согласен.
Ну да, ну да.
Я тоже так несколько раз делал.
В смысле, ты просто на гитхабе теперь или в переписке разработчиками тебе присылают письмо, типа, бла-бла-бла, пожалуйста, распечатай, сфотографируй, вот это вот.
То есть это прям стандартная практика.
Да, практика эта широко распространена, но назвать ее правильной у меня язык не повернется.
Ну а как?
Это же Google придумал, ты знаешь, да?
В этот продукт прийти и контрибьютить у меня возникнет только одно, в одном случае, желание.
Когда этот продукт я нашел, я его использую, нашел какой-то баг,
И вот мне для работы бак этот починить надо, тогда, ну, да, дешевле так, чем самому такой писать.
Но нормальные вот эти заблудшие контрибьюторы в такой не пойдут.
Если я ищу, где бы мне поконтрибьюдить, о, интересный продукт, там, какой-нибудь Volt.
Хочу добавить функциональность PR-чик в пиндюре.
Да не буду я этого делать.
В смысле, отказываться не будешь?
Конечно.
Если меня такой попросят, я скажу, нет, я не пойду.
Я на такие условия не пойду.
Какой-то прям, оказывается.
Нет, а с точки зрения компании, это даже, ну, типа, представь, ты работаешь на продукт, представь, ты ремарк решишь запустить как сервис, например.
И вдруг внезапно у тебя там 150 человек, которые у тебя там чинили запятую вредми, скажут, не, чувак, короче, давай либо отсыпай мне деньги, либо я тебя там, не знаю, засушу, что ты не можешь там то-то, то-то и то-то делать.
Так и правильно скажут.
И совершенно правильно скажут.
и я полностью на их стороне.
Поэтому, когда ты думаешь о продукте, который ты собираешься в виде сервиса выпустить, выпускай его с самого начала таким образом, чтобы можно было над ним сделать этот сервис и не трогая корпродукты.
У HashiCorp это тоже core-продукт, у них ничего такого клаудного и прочего нет.
Это же не про клауд-продукты речь идет.
Речь идет о том, что из их core-продуктов нельзя сделать клауд-продукт.
Я к тому, что представь, ты запустил сервис по продаже, не знаю, ремарка, а толпа какая-то набежала, либо начали делать свои сервисы, либо тебе стали запрещать делать твой сервис, потому что типа они же контрибьюторы.
То, что свои сервисы они могут поверх делать, это никаких вопросов.
Но мои они не могут запретить, поскольку я не меняю лицензию своего кода.
А почему никаких вопросов неинтересно?
Представь, ты развиваешь бизнес, то есть ты занимаешь бизнес, у тебя есть команда разработчиков, ты их нанял, чтобы они работали над этим продуктом, над ремарком, ты решил запустить cloud-based версию этого.
Твои разработчики пишут open-source версию, поверх этого пишут приватную версию вот этого cloud-deployment, а кто-то другой просто типа open-source потребляет как есть и поверх этого пишет только cloud.
Они используют твой продукт, тебе ничего не платят за это, а ты с ними конкурируешь.
Конечно, но это трейдов.
Несомненно, это риск.
Кто же спорит?
Если они сделают это лучше, чем делаю я, или у них больше возможностей, ну, так получилось.
Но тут же премиальная часть тоже есть.
Премиальная часть в том, что люди приходят и привносят свой труд в Core-продукт.
Потому что знают, что Core-продукт, он open-source, бесплатный, доступный.
Ну, бесплатный, не бесплатный, это уже другое дело, но он доступный.
Без всяких ограничений, типа не используй так, а используй только сяк.
Ну, это тоже, знаешь, типа нет такого, что знаешь, это open-source, значит, он доступный, использовать как угодно.
ГПЛ – это особая лицензия или ГПЛ?
Но если, не знаю, Apache, MIT, там миллион, Mozilla Public License.
Даже Apache, в принципе, там довольно серьезный список требований, например, что ты должен, ну, там, контрибуют, указывать эти авторства и прочее.
Они не ограничивают использование, я не спорю.
Но, тем не менее, потому что лицензия может ограничить все, что угодно.
То есть open source не значит, что ты можешь делать все, что угодно.
Open source значит, ты можешь делать все, что позволяет лицензия.
И если ваш корп хочет это изменить, ну и право.
Конечно, это их право.
Никто не говорит, что они сделали что-то неправильное.
Это их право, и у них отказ от требований все подписали.
Это да, это да.
Но с другой стороны, вот это изменение с MPL на BUSL, оно выглядит, ну, как не очень какая-то здоровая тенденция в open source.
Вот теперь у меня используется Vault, например, в коммерческих целях.
Это мне что значит?
Мне надо теперь армию адвокатов находить и смотреть, вхожу ли я в это исключение, где можно использовать для коммерческого использования или нельзя?
Как мне дальше быть?
То есть, скорее всего, мне можно будет.
Но в этот момент ты начинаешь ходить по какому-то острию и не пройдешь.
Но я себе четко представляю, что не пройду я следующей проверки от своих получателей, от своих клиентов, которые требуют указать все лицензии, которые все продукты, и насколько у вас лицензионная чистота.
Попробуй нам докажешь, что мы входим в хашекорповские исключения.
Как серпом поднял место.
На ровном месте.
Куда бежать-то?
Это такой замкнутый круг получается.
То есть, окей, появится сейчас конкурент Волту.
Ну, появится, поживет он, не знаю, 5 лет, 3 года.
и они решают выпустить свой продукт, начнут коммерциализироваться и тоже поменять лицензию.
То есть, постоянно прыгать с продукта на продукт, ну, можно, наверное, но мне кажется, надо просто принять, что опенсорс постепенно будет двигаться.
То есть, опенсорс становится бизнесом.
Каждый делает его по-разному.
Там у нас где-то даже в темах было, как там, не знаю, кто-то пытается там какие-то e-mail'ы собирать, продукт какой-то для МОКа и так далее.
То есть, все опенсорс продукты рано или поздно начнут делать деньги.
Вопрос как.
Тут чисто вопрос выбора.
То есть, идея коммунизма полностью на корню загнила?
Борода ты так коммунизма хотела, и что, не получится?
А получил, да, только развитый социализм, электрификацию всей страны.
То есть предлагаешь выключить свет, да?
Да.
В целом, мне кажется, что есть компании, которые умудрялись, несмотря ни на что, несмотря на все ограничения и странные лицензии, выживать и хорошо себя чувствовать.
Просто есть другой подход, когда у тебя есть опенсорс-версия, которая бесплатная, ну, в смысле, которая полностью опенсорсная и свободная для использования, а есть фичи, которые ты пилишь вперед, и ты на этом зарабатываешь.
вполне себе тоже решение.
Да-да, я пытаюсь вспомнить название этого продукта, которым я пользуюсь.
И все сайтики, документации на нем делаю.
Как же он называется?
MKDocs чего-то там.
И у него как раз такая модель.
То есть он полностью open source, но фичи, которые передовые продвинутые и интересные, платные подписчики получают сразу.
А остальные там только через какое-то долгое время.
В конце концов, не при тебе, Бобо, быть вспомнитой, GitLab, который ты не любишь, он же тоже вполне живет на модели, когда нет ограничений, я могу использовать для промышленных целей GitLab, бесплатную open-source версию.
Ну да.
То есть, живут они... Я пытаюсь сказать, что живут они при этом неплохо, судя по всему.
Да, они нормально себя чувствуют.
Просто этот подход называется выпустить комьюнити-эдишн.
И вот этот подход, когда комьюнити-эдишн бесплатный, опенсорсный, а есть коммерческая реализация, кажется сейчас самым адекватным для опенсорса.
Да, он не похож на тот опенсорс, о котором мечтал Столман.
Но мы же это делаем не для Столмана.
То есть мы как бы живем не для Столмана.
Ну, кто-то, может быть, и живет ради Столмана, но я нет.
И в моей голове это нормальная опенсорс-практика.
Ну, да.
Во всяком случае, лучше, чем вот такая туманная лицензия.
На мой взгляд, туманная лицензия.
Но, во всяком случае, она туманная будет с точки зрения проверяющих лицензий.
И 100% не пройдет мою следующую проверку.
Так что, у меня теперь беда-беда.
Наоборот.
Может, наоборот пройдет, ты просто денег занесешь в Хашикорп, они тебе там напишут большое письмо, типа, да, пожалуйста, используйте.
Это цена наверняка будет конская.
У меня это совершенно сбоку.
У меня это настолько... Сервис дискавери, да?
Ну, прямо это бигдил.
Это вот такой бигдил.
Я использовал консул, не волт, а консул.
Волт я сейчас не использую практически нигде.
У Амазона есть подобное решение.
А консул я использовал, потому что...
Ну, к такой написать и самому фигня вопрос.
Но зачем писать, если есть прелестный продукт?
Вот такие были у меня мотивации.
Но это не сложный продукт, по сути.
Так, а бежать ты куда думаешь?
В СО писать?
Не знаю, что там такое.
На рафте написать такое же точное.
Будет без красивого UI.
UI будет такой, как я смогу на HTMAX написать.
И будет работать.
Не ты, а чат GPT кого-то обманываешь.
Да, конечно.
Мы с чатом GPT вместе... Кстати, у меня возникло... Я воспользуюсь служебным положением.
Возник тикет.
Сейчас я вам дам этот тикет всем желающим.
Потому что вот этот тикет.
Которые убегают из JavaScript в настоящее программирование, наверное, будет хорошим.
Это маленький продукт, у которого UI три экрана.
И этот UI меня задрал тем, что он написан на реакте каком-то.
Мне в свое время Добрый Человек написал.
И Добрый Человек с тех пор исчез в Тидале, куда уходят добрые люди.
Depend on bot насыпал уже штук 30 pull-requests, которые очередные JavaScript-уязвимости чинят.
Которые как-то не собираются, как-то тесто не проходит.
Черт его знает, что она делает.
Короче, все это полная ерунда, и переписать это на htmx и прямо в Go вставить, и вот эти три полу-статических страницы сервить, по-моему, хорошая, интересная задача для переведчиков.
Так что я поставил там help, needed, wanted.
Приходите.
Приходите, рисуйте.
При помощи чата GPT я уже почти нарисовал, но хочу оставить вам такой интересный проект.
Немножко гона учитесь.
Рекомендую.
Ладно.
Значит, про лицензию мы почти согласились.
Но Леха, конечно, со стороны капиталистов выступает.
Мы с Бобоком традиционно коммунисты.
Ты коммунист?
Ну а как же?
Как же без этого?
Я же же вернул два самолёта.
Ну я же либертарианец.
Они пресекаются где-то там на краях и с коммунистами с одной стороны, и с капиталистами с третьей стороны.
Поэтому... Да-да, и с педофилами с третьей, да.
Не без этого, не без этого.
У нас давайте о чем-нибудь по-настоящему поговорим.
Леха.
О настоящем.
Мы тут перед эфиром обсуждали вуки-студию.
обсуждали, что мы клавиши, да, обсуждали же.
А ты видел, какие у них чудесные, во-первых, стабилизаторы, а во-вторых, эти, свитч-пулеры, нет?
Стабы я про них читал, что говорят хорошие, но ни разу не пользовал.
Давайте я в наш большой чатик закину картинку, чтобы все посмотрели.
Видишь главную отличительную особенность этой картинки?
Ну да, они же с резиночками, с такими натянутыми.
Да, прикинь, вот это... Вот это хай-тек.
Но на самом деле я вам хотел сказать другое.
Вот сейчас я кину картинку, а вы мне скажите, вас такое заводит или нет?
Для тех, кто не знает, куда я кидаю картинку, у нас есть чат.
Он находится в Телеграме, и ты можешь легко найти по запросу «радио-ти» пробел чат.
И сразу станет весело и хорошо, потому что у нас там 6 тысяч человек, которые разговаривают обо всем подряд.
Их, правда, периодически становится меньше, потому что я их, ну, баню.
И, ну, в принципе, они сами иногда отпадают, естественно.
Но в целом там довольно приятная комьюнити, мне кажется, получилась.
И люди стараются держать себя в руках.
Так вот, возвращаясь к картинке, которую я кинул.
Как вас такое драивает, скажите?
У меня ни одного такого нет.
Вот такого шикарного пуллера.
И как-то, ну, наверное, надо завести себе.
Ну, все руки не доходят.
Он титановый, слышишь?
Он титановый.
Я понимаю.
Это из тех штук, что берешь и чувствуешь, что маешь вещь.
Конечно.
Надо брать, я считаю.
Надо брать.
Причем он не обязательно расцветки... Как это?
Он не обязательно pride color flag расцветки.
Он там разных цветов бывает, серенький, черненький, голубой и вот это вот все.
То есть можно выбрать себе цвет.
Я решил проблему радикально.
Оказалось, что сегодня, когда свечи менял, что эти, что мотива вот эти капы, они просто с мясом вырывает панда из слотов вместе с клавишами.
Поэтому дергай-дергай.
Леха, ты еще не научился самому крутому трюку, который из серии «Не повторяйте это в домашних условиях».
В принципе, можно не вынимать вообще свитчи по одному, а целиком плату поднять со всеми свитчами.
А потом так же целиком поставить.
Не понял.
Ну, у тебя свитчи вставлены в плейт, правильно?
Так.
А плейт вставлен в PCB.
Так вот, ты можешь взять и целиком плейт со свитчами с одного боку начинать отдирать, и все свитчи вместе поднимутся.
А-а-а, да.
А потом так же целиком аккуратненько обратно
И даже можно капы сверху сразу ставить, и они дощелкнут на место, правильно?
Да, и так тоже можно.
Такой лайфхак.
Но люди говорят, что вламывали таким образом припаянные коннекторы с другой стороны.
У меня ни разу такого не было.
Так все хорошо.
Бывает и такое.
Так что пользуйтесь аккуратным таким трюком.
Вы прослушали короткую вставку, почему гики не могут заниматься каким-то полезным делом, а вечно занимаются какой-то фигнёй.
Пойдёмте новости посмотрим.
У нас же наверняка что-то там интересное есть.
Я знаю, что Лёху погрел.
Главное это новость.
Да-да-да, главная новость.
Ну давайте, я как раз откашляюсь пока.
Давай, заводи, что тебя порадовало и о чем мы говорим.
Да, мы говорим про новый релиз Go 1.21, или который теперь будет называться 1.21.0.
Они написали пять абзацев, почему это будет новая нумерация, я ничего не понял, его только забил на это.
Короче, 1.21.
Да, что там полуинтересного?
Для меня, наверное, ну там есть несколько небольших изменений, в принципе, там, наверное, кому-то будут актуальны профиль гайды от оптимизации, как-то по-другому работает сам компилятор, по-моему, собран с PGO, поэтому он теперь стал чуть быстрее работать, то есть, ну там есть небольшие улучшалки.
Ну прямо не чуть быстрее, по-моему, на 8% или на 6% дофига быстрее.
хорошо, стало дофига быстрее работать.
Но самое главное, для меня, например, две большие вещи.
Во-первых, они добавили несколько новых пакетов, и эти новые пакеты, они, в принципе, для меня интересный тренд даже.
То есть, помимо того, что они полезные, это пакеты типа Slices, например, да, Slices, Maps и, например, Compare.
И Slices, у них там есть функции типа Sort, там, что еще у них там есть, Max, Min, вот такие вот штуки, то, что раньше приходилось циклом делать.
Но фильтр, по-моему, тоже в одном из них, то ли в слайсах.
Фильтр, по-моему, да.
То есть, ну какие-то вещи там, которые типа раньше надо было писать в пять строчек, теперь можно писать в одну.
То есть, окей, не бигдел.
Но они, мне кажется, наконец-то начали довольно серьезно адаптировать дженерики в Astadolib.
То есть, я так понимаю, что это не то, что первые, но, наверное, первые большие такие пэкэджи, которые приехали в Astadolib с дженериками.
И это прикольно.
открывает много возможностей в ближайшем будущем.
Ну, надо признать, что вот эти пакеты появились-то внутри X нестабильные ветки почти сразу с выходом дженериков.
Не то, что они тянули кота за хвост.
Они, как обычно, сделали, пусть народ встанет на грабли, пожалуется, а уж потом мы со временем... Ты просто, Леха, недавно в гость сидишь, но мы тут свое время контекстом из X пользовались в течение, не знаю, двух лет, наверное, пока он не стал...
Да, с другой стороны, видишь, я обжегся в том, что контекстом я не пользовался, но я пользовался этими errors, которые из X, которые где он?
Правильно, нигде.
А что там за errors были из X?
Он умел делать какие-то свои рапы, они через FMT это сделали.
Вообще другое все.
Да, ты прав.
Я даже уже не помню, как они были вначале, но Error Is Error As, по-моему, там тоже было.
из таких крутых-то штук, там у них что, луп вар эксперимента уже доступен всем остальным, правильно?
Что такое луп вар эксперимент?
Ну, это не захват переменной цикла, который у них был до этого, теперь будет захват.
Ну, короче говоря, пишешь ты for i от 0 до 100, а потом с этим i вызываешь грутину, которую я должна кепчерить.
внутри, в Go и, в принципе, в большинстве других, всех языков, что я знаю, она не будет правильно капчуриться.
То есть ты ожидаешь, что будет... То есть потому что она по ссылке передается?
Ну, по сути, потому что по референсу оно передается, и по результату получится, что ты бежишь с первым i, все свои горутины запустишь.
Поэтому мне хотелось писать i, двоеточие равно i внутри цикла.
Перед тем, как горутину дергать.
И это такое сомнительное улучшение.
Не то, что сомнительное, а такое спорное.
В смысле compatibility, promise спорное.
Поскольку тот код, который неправильно работал, но ты к нему привык, теперь может начать правильно работать с этим экспериментом.
И от этого что-то может сломаться.
Да, по идее, нет.
Ну, в смысле, это же стандартная практика была, когда ты писал, типа, ну, не i равняется i, я не знаю, я так не могу, меня прямо бесит.
Типа, ic двоеточие равняется i. Ты же всегда писал.
Значит, у тебя ничего не сломается.
Старое поведение продолжит работать.
Конечно, но если не писал, если где-то забыл, а я забывал.
Бывало у меня такое, что и забывал.
Хотя как это можно не отловить тестами, я не представляю себе.
Подожди, так компилятор же писал... Ничего не писал.
Линтеры максимум могли это, по-моему, подсветить.
Компилятору пофиг.
Да, да.
Причем линтеры, они такие туповатые.
Они не всегда понимали, когда захват тебя волнует, когда нет.
Я часто эти линтеры отключал.
Поскольку себе больше доверяю.
Нет, представьте себе случай, когда у вас код, где неправильное, но ожидаемое поведение.
который уже пять лет работает таким образом неправильно.
Но в результате где-то это неправильность в другом месте компенсируется.
Я не знаю, как это технически можно реализовать, но могу себе представить такой случай.
А теперь мы починили.
Ну и сам раз же говорил, что он проверил огромное количество доступного кода, чтобы посмотреть, какие будут результаты.
С его точки зрения это не сломает ничего, но может кое-что починить.
Вот это кое-что починить меня волнует, напрягает.
Это пока за флагом, правильно?
Я так понимаю, что если это сделают, то, может, в следующей версии починят?
Не то что починят, изменят.
Это доступно уже за флагом.
И какое-то время это будет без флага.
Через какое-то время, когда все скажут, что нормально все произошло.
И вот в этот момент повалится система.
Наверняка же добавят флаг только наоборот, чтобы сохранить старое поведение.
Будем на это надеяться.
Вообще, конечно, интересно, что это фича, а не то, что прям это супер какая-то особенность Go.
То есть во многих языках оно так и работает.
То есть в Джаваскрипте оно так и работает.
Не то, чтобы это хороший пример, наверное, был, но тем не менее.
Не знаю.
Ну, починят, починят.
Молодцы.
Да.
Говорят, они еще улучшили понимание дженериков в тех местах, где надо было руками прописывать.
Как-то примеров мало дали.
Ну, вот это type inference это называется, да, по-моему, когда оно само типа выводит.
И вроде бы во многих местах ожидаемых, где они работают, теперь оно будет работать.
Примера практического я привести не могу, надо смотреть.
Я думаю, это в каких-то edge-кейсах наверняка сложных.
А что ты думаешь про этот про структурированный логинг?
И самое главное, они же не просто структурированный логинг.
Они, я так понимаю, сделали какой-то интерфейс для логеров.
То есть, что теперь произойдет со всеми... Сколько там библиотек для логинга?
80 тысячами библиотек для логинга.
Но теоретически эти 80 тысяч библиотек, которые тоже структурируемые, могут вполне реализовать их интерфейс, и тогда ты сможешь прозрачным быть для потребителя.
Какой-нибудь Zip или там кто у них еще модный есть.
Ну, вот эти все, они смогут выглядеть как обычный стандартный логер, как S-Log новый, который ввели.
Но вообще, я не знаю, смотрел ты на этот S-Log или нет, мне он показался...
Возможно, проще сделать нельзя, но как-то сложно.
Там то ли четыре, то ли пять видов абстракции вводятся в этом логике.
Там хендлер, шмендлер, форматтер, парсер и еще чего-то.
Это я так по памяти рассказываю, но помню, их много было.
Как-то слишком сложно.
И вообще, тебе, Леха, нужно структурировано логировать?
Я спрошу тебя.
Провокационный вопрос.
Наверное, нет.
Я говорю, там, ценность же, мне кажется, не столько в том, что они структурированный логинг сделали, да, то есть структурированность в том смысле, что нам, например, JSON, да, это же просто одна из реализаций.
Мне кажется, круто, что они сделали стандартный интерфейс.
То есть теперь, если тебе надо будет, чтобы твоя библиотека, например, делала внутри логирование,
будет логично, наверное, использовать то, что вот из этого S-лога идет, да?
А ты дальше уже хочешь просто plain-текстом сделать его, и все, и будете обычный логинг.
То есть вот то, что они сделали в STD-либе интерфейс для логинга, мне кажется, это важнее, чем то, что он теперь умеет там атрибуты и JSON делать, например.
Мне... Опять же, я тут не так сильно с ним еще закапывался, но мне кажется, что это как раз S-лог, это как раз структурированный логинг.
У него и методы такие, где ты даешь key value, key value, когда вызываешь.
Он не про то, чтобы сделать из него простой логер.
То есть из моего, мой простой логер, там был вопрос, буду ли я поддерживать их интерфейсы.
Фиг его знает.
Я себя пока не представляю вообще, накладывается ли не структурированное логирование на вот этот логер.
У него есть там типа инфа, в котором message и args у тебя есть.
То есть типа он в каком-то виде умеет работать как простой логгер.
То есть и по-моему вот эти все атрибуты, если ты хочешь передать кастомные атрибуты, это типа скорее опционально.
То есть по большому счёту, как я бы опять же вот так сканирую вот прямо сейчас налитую код, по-моему ты можешь его использовать просто как логгинговую абстракцию довольно базовую.
Вот нам подсказывают, что у запа уже есть адаптер уберовский.
Ну да, они все сделают, но, в принципе, это, конечно, прибьёт движение «напиши свой логгер» и с момента написания последнего логгера больше или меньше времени прошло, чем с момента написания раутера.
Вот это соревнование, конечно, грохнется.
Но мне сама идея структурированного логгинга как-то... Может, я просто тупой.
Бобок, ты пользуешься структурированными логгерами?
Да, я наоборот, везде перешёл на строклоггинг.
Потому что там, где мне интересно логи читать, там почти всегда есть какая-нибудь кибана, которая умеет структурированный логинг.
Это может быть прикольно и удобно.
Я не понимаю, почему этим не пользоваться.
Это означает, что твой метод потребления логов, он только при помощи отдельной тузы.
Иначе ты не можешь логи воспринимать.
Нет, это не так.
Смотри, значит, у меня сделано как.
Если программа запускается из консоли, то структурирование... Ну, если прям запускается, ну, типа, я не знаю, для отладки, да?
Ты ее сам запускаешь.
то у тебя вместо отправки в кибану в структурированном виде, просто идет выдача сюда же в консоль в структурированном виде, да еще и с подсветочкой, как я люблю.
А если у тебя это запущено где-нибудь внутри докера и всякое такое, то оно у тебя понятно, что пишет просто в кибану.
Но вот Mongo Spamos версии 5, а может 4 какой-то, перешли на структурированный логинг.
И я ненавижу этот новый логинг.
То есть, когда его засылаешь куда-то, есть у меня места, где я засылаю, там нормально, там можно отпарсить, все понять, красота нечеловеческая.
Но глазами вот эти Джейсоны раскручивать, ну это какой-то ад.
Это какой-то ад и Израиль.
Раньше все было просто, вот тебе сообщение, вот оно началось так-то, вот про это, тут название, а теперь все структурировано.
Мало того, что структурировано, у них еще мозгов не хватило сделать поля отсортированными.
Ну JSON же это как бы мэп полей, да?
Иногда они в таком порядке, иногда в таком порядке приходят.
И ты замучаешься искать, где же то поле, которое тебе хочется увидеть.
Тут бы, конечно, сортировочка в этом мэпе не помешала бы.
В общем, я небольшой фанат этой идеи, прямо скажу.
Я считаю, что логинг должен быть настолько простой, насколько можно.
Идея структурирования логинга, наверное, нужна там, где вам надо логи где-то собирать и анализировать, как Боба правильно сказал в примере.
Но есть масса случаев, когда всего этого не надо.
Ну, какой-нибудь мой, я не знаю, фидмастер, который строит вот этот подкаст и собирает, из ютуба делает, ну, сто лет ему не надо никуда посылать, ни в какую кибану, ни в какой элк, никуда не надо посылать свои логи.
Они там для того, чтобы, когда что-то пойдет не так, я пошел и посмотрел.
Просто им пользоваться.
То есть прям конкретно, ну типа, в месседж вот тебе, в месседж вот тебе, где бы там плейт, вот тебе значение, которое сюда засунуть.
По-моему, ты вполне можешь это делать.
Не, ну в этом же контексте, понимаешь, отсутствие... Я тоже бубнил, что в стандартном логере нет интерфейса.
Ну и фиг с ним, нет интерфейса.
Делаешь свой интерфейс, у которого один метод printf, и ты совместим с стандартным логгингом.
И если хочешь полностью, там еще там 5 методов есть.
Fatal, Panic, что-то еще.
Ну вот тебе интерфейс, ради бога.
Тебе ничто не мешало делать логи, как делал я, совместимые с STD либо и прозрачные с точки зрения пользователя.
Он может туда либо обычный лог засунуть, стандартный в библиотеке, либо мой лог.
Ради бога.
Это же GLO, нам не обязательно иметь кем-то сделанный интерфейс.
Я так и делал, но просто прикольно, что когда у тебя будет… То есть SLF в голову у тебя будет, понимаешь?
Это же как удобно, ты можешь тебе логер менять на лету.
Да-да-да, еще отдельный к нему XML для особо тонкой конфигурации.
Обязательно.
Или property files, да?
Как в продвинутых логерах.
Не, property files, которые загружает XML, который потом уже конфигурирует логер.
Да-да, потому что вот этот S, он же XML'ями, по-моему, в начале конфигурировался, а LOG4J конфигурировался Property.
Или наоборот.
Я не помню, кто на ком стоял.
Поэтому надо было… Ну, у тебя чаще всего оба были, да.
Да.
Красиво, красиво получалось.
Мне всегда этот логер казался каким-то издевательством над данным смыслом.
И вся вот эта идея могучих и богатых логеров.
Ну что, двигаемся в эту сторону теперь и со стороны Go.
Будет и у нас так же, как и у больших.
Что у нас еще хорошего?
Донесли, донесли, донесли... Подожди, а я правильно понял, что вы теперь действительно гордитесь тем, что в версии 1.21.0, т.е.
после перехода на 7-вер, похоже, по сути-то по-своей, у вас в языке появились min и max?
Не, у нас были min и max, и до этого.
Но min и max были не-дженерик функции.
Ну, я понимаю.
А теперь наконец-то появился Generic Max.
Ну, да.
Офигеть.
А как ты без генериков это бы раньше делал?
Ну, как все это делалось, помнишь, макросами.
Ну, окей.
PGO будем строить теперь всё?
Или страшно?
Яростно.
Бессмысленно.
Мне кажется, я еще ни разу не упирался в перфоманс самого бинарика.
То есть так, потому что прям знаю, чтобы сам бинарик был ботлнаком.
Ну это как О3 задаешь и чувствуешь сразу себя большим человеком.
Вот так теперь ПИКО будут задавать.
Ты с ПИКО или без ПИКО?
Будет вопрос.
Разделяющий комьюнити.
Что еще хорошего?
А у них появился... А почему он по умолчанию не включен?
А что не принято?
Не, подожди.
Now default PGO auto.
Restrictions specifying single main package... Включили его, получается?
По умолчанию он включен, да, вроде бы.
Ну, типа, я про это и говорю, смотри.
То есть теперь можно ничего такого не ставить.
У тебя по умолчанию включено все.
У тебя по умолчанию оптимизированный билд.
Ну, окей.
И я вместе с Лехой.
Мне вот эти оптимизации как-то сто лет не сдались.
Не в них было и есть узкое место.
Тут еще был эксперимент.
Они решили вот этот продукт, который я давно собирался выложить, но он какой-то… У него несчастливая судьба.
И у меня был продукт, который как старт на вашем… Скажи, Леха, ваш… Как называется?
У меня был такой продукт, который должен был темплейты делать, я его несколько раз задавал добровольцам, рассказывал, как делать, и все добровольцы, которые брали за этот продукт, отваливались.
И по поводу отваливаться, я тоже уже 8 минут назад должен был от вас отвалиться.
Поэтому я отвалился.
Но не стал.
А вы продолжайте с этого места.
Я оставлю запись и обещание.
Да, оставляй.
Мне кажется, нам с тобой надо пойти в какую-нибудь другую, более интересную тему.
Потому что, честно говоря, на самом деле, меня во всей этой теме с новым релизом Go порадовало только то, что наконец-то перешли на новую схему версионирования, скромно никому не говоря, что на самом деле, по сути, это всем верно.
Ты же понял, да, что оно… Семь вер, знаешь, такой, с галочкой, как обычно.
Они же сказали, что типа… Ну, по большому счету, то, что мы сейчас только что обсуждали, да, вот это изменение, вот это for, перемене лупа, да, по сути это breaking change.
То есть типа технически это должна быть 2.0 версия, правильно?
Ну да.
не сломают.
Ну, типа, это фикс на самом деле.
Это фикс предыдущего поведения, да-да.
И так можно, в принципе, все объяснить.
Но я тут скорее про то, что теперь версия 1.21 будет на самом деле называться 1.21.0, по сути.
Просто если там будет как-то трейлинг Zero, будут просто убирать.
Ну, да.
Ну, в принципе, да.
Они, типа, будут, я так понимаю, что сейчас скорее чаще выпускать вот эти маленькие версии, да, минорные, чем менять большую версию.
Ну да.
Как-то просто это настолько удивительно.
В мире Go пришли на что-то более-менее похожее на стандарт.
Правда, я говорю, скипая последние эти висящие нули, что само по себе странно.
Но с другой стороны, выйдет у них версия 2.
Они не будут писать версия 2.0.0, а будет просто версия 2.
А потом первый же фикс будет называться 2.0.1.
Такое себе.
Очень по-гошному, я считаю.
Ну да.
Ну, это проблема 2070 года, поэтому о ней мы пока не думаем.
Думаешь, мы не доживем?
Как знать.
Как знать, в каком состоянии мы придем к 2070 году.
Будет ли нас тогда волновать еще проблема версионирования ГУ, я не знаю.
Или в окопах в борьбе с порождением искусственного интеллекта нам будет не до того, я понял.
Космическими забомутантами, да.
Не, я не верю, что к нам кто-то из космоса прилетит.
Я думаю, что мы тут сами справимся.
Мы сами себя угробим, да.
Так, пойдём посмотреть новости.
80% боссов... О, ты видел эту статью?
Я видел, но я не понял, в чём ЦИМ, из-за чего они страдают там.
Слушай, я статью эту не читал, но у меня четко ровно вот такое же ощущение от того, что сейчас происходит.
Потому что куча компаний, которые я знаю, знаешь, которые такие а-ля Facebook такие.
О, мы, короче, померили производительность и поняли, что люди, которые сидят дома, работают хуже, нужно возвращать всех домой, всех в офисы, все дела.
У меня много знакомых, которые за последний месяц пришли к странному выводу.
что ну вот вернули мы людей в офисы, а люди от этого эффективнее работать не стали.
То есть, на самом деле, правильная формулировка здесь другая.
Люди за время ковида стали хуже работать.
В общем, мне кажется, в целом такой тренд, что сейчас люди стали хуже работать.
Ну, интересно, что там такая статья, она, знаешь,
обтекаемое, то есть что, типа, они бы... Я так понимаю, в статье речь идет о том, что по результатам какого-то опроса 80%, опять же, не упоминая, сколько человек они опросили, может, они опросили троих, поэтому там... Нет, 80% тогда не получится, пятерых.
Пятерых, да.
Они опросили пять человек, и вот четыре человека сказали, что они сожалеют не о том, что не вернули людей в офисы заметь, а о их подходе, как они вернули, что они бы подошли по-другому.
А вот что это по-другому, типа, они не уточняют.
Сначала бы всех уволили, а потом бы новых наняли в офисы, например.
А потом бы набрали уже через новое интервью, да.
А ты видел, кстати, забавную историю?
Все их просто троллят Zoom.
когда они сказали, так, все ребята поработали удаленно, но возвращаемся в офисы.
Да, это, конечно, отдельно очень смешно, потому что компания, которая больше всего получила, заработала от того, что люди ушли на надомную работу, внезапно решила вернуть людей в офисы.
Я не понимаю, честно.
Вот, типа, у меня действительно есть четкое ощущение, что есть большая группа людей, скажем, процентов 80 от сотрудников, с которыми я раньше работал,
стали хуже работать после ковида.
Не в смысле после того, как переболели, а после вот этой истории, когда все человечество ушло на большой карантин, все работали из дома, все такое.
То ли люди расслабились как-то, то ли что, но есть вот такая проблема у меня, что я прямо уверен, что на самом деле это не зависит от выхода в офис, а зависит просто от того, что люди как-то не вернулись в нормальный рабочий ритм, что ли, не знаю.
Может, смена приоритетов какая-то, знаешь, когда ты реально... Ну, то есть, то, что произошло в ковид, это же вообще было просто немыслимо.
То есть, понимаешь, тебе говорят, чувак, границы закрыты, самолеты не летают.
Коты такие вообще, а вдруг и никогда не полетят.
Мне кажется, многие люди просто переосмыслили, наверное, какие-то... Что ценно в жизни, наверное.
Там в статье написано, что опрос был проведен среди более тысячи американских компаний.
А, ноги?
Ну не пять тогда.
Ну тысяча, тоже немало.
Не знаю, я вот сейчас, я говорю, я же начал работать в принципе удаленно еще до ковида, да, то есть там спринговая наша команда, она была
по природе свои распределенные, поэтому когда мы перешли на удаленку, никто не заметил, в общем-то.
Я не знаю, у меня долго в жизни была цель перейти на удаленку, и когда я перешел, у меня было действительно несколько опасений, смогу ли я работать из дома, как я буду продуктивен, концентрироваться.
Да все фигня.
Если хочешь сделать работу из дома, работать лучше.
И если хочется, типа, просто создать иллюзии работы, то, наверное, ну да, наверное, без разницы, в офис.
А если хочется действительно что-то сделать, я имею в виду программистские, конечно, активности, то дома просто в миллион раз лучше работает.
То есть, например, когда я в офис хожу раз в неделю, по сути, это день, который, типа, вычеркнут из жизни.
То есть, это день, когда ничего не делаю.
Ну, в смысле, делаю, но там типа митинги, встречи, разговоры какие-то и прочее.
А по части кода и работы над продуктом практически ничего.
У меня, знаешь, еще более смешная ситуация, потому что проект, в котором мы сейчас работаем, там, по сути, у нас сейчас супермаленькая команда на текущий момент, у нас там порядка 15 человек, и из-за того, что она полностью распределенная, ну, типа, во-первых, у нас гораздо больше отпечатков от твоей работы,
В смысле, что вся работа на виду, потому что все удаленно, и, как следствие, ты не можешь сказать, я там, не знаю, сидел, что-то просто думал или что-то такое.
Нет, у тебя, по сути, все так или иначе зафиксировано.
И из-за этого очень хорошо видно, кто работает и кто нет, и кто справляется, а кто нет, кто тянет, а кто не тянет текущую работу.
Вот это вот все.
И причем видно это не только для...
как бы для руководителей, но и для других членов команды, и для тебя самого это значительно больше понятно, насколько эффективно ты работаешь.
Но это, конечно, работает только в условиях полного ремонта, когда у тебя вся команда такая, и ты сравниваешь себя не с людьми, которые ходят в офис или не ходят в офис, а с теми людьми, которые тоже прям на 100% на ремонте.
А ты думаешь, это изменилось с переходом?
Ну то есть представь, вы бы сидели в офисе.
Мне кажется, все равно даже в офисе, ты более-менее когда работаешь, ты уже знаешь людей просто.
Типа вот как ты говоришь, тянут, не тянут, где работают, не работают.
Это как-то знаешь, оно действительно дома, но в чем-то проще маскироваться, когда ты ничего не делаешь.
Согласен, наверное.
Но в целом, если мы берем долгосрочный период, долгосрочную оценку, то есть не день-два, не неделю, а месяц, год.
В принципе, это всё равно все всё видят и все всё понимают.
То есть, ну, если уж совсем там наш человек не в каких-то своих иллюзиях живёт, там, руководитель проекта, например, да, то по большому счёту все прекрасно знают, кто как работает, кто что может.
Удалённо, неудалённо, мне кажется... Понимаешь, в том-то и дело ведь, что нет.
Ты даже вот сам, когда я сейчас формулировал для себя, ты прям в начале вот этого нашего, вот этой темы, что если ты хочешь больше имитировать работу, тебе нужно больше в офис ходить.
Так вот, личное присутствие, и я болтался на глазах у начальника, и вот это вот все, оно на самом деле действительно работало ведь.
А сейчас в текущих условиях это делать сложнее, потому что тебе приходится не просто там на глазах у начальника как-то крутиться, а что-то писать.
А когда ты это пишешь, у этого есть фиксация, понимаешь?
Ты просто болтался на глазах, это...
Штука, которая нигде никак не зафиксирована, она про ощущения.
А когда ты что-то пишешь в чат или еще что-нибудь, у тебя всегда остается твой след.
И это на самом деле штука, которая довольно сильно изменила все подходы.
Потому что сейчас ты можешь очень легко понять, кто работает, кто нет.
А раньше у тебя еще была такая важная интуитивная чуйка.
Знаешь, ты сидишь такой, а, блин, много чувака этого видел.
Несколько раз с ним там про умные вещи говорили у Кулера.
Такой, ну ладно, наверное, он хорошо работает.
Понимаешь?
То есть вот эта субъективность, она по большей части ушла.
Не то, что ушла, ты можешь от нее уйти от субъективности из-за того, что все теперь зафиксировано.
Но оно, видишь, тоже интересно, что очень часто это, типа, некоторые вещи не фиксируются, то есть, ну даже я вот, когда сказал, да, что, типа, в четверг я не работаю, да, там, ну это тоже немножко преувеличение, то есть в четверг я работаю больше.
Но это другая активность, понимаешь, то есть, например, в четверг я могу не написать там ни одной строчки кода.
Но при этом мы можем, не знаю, обговорить кучу важных, сходить на несколько совещаний, мы можем обсудить какие-то реально важные вещи, согласиться на какие-то важные решения.
Ну, мы их там зафиксируем, скорее всего, в каком-то виде.
Но зачастую это будет типа, знаешь, кто-то напишет, вот мы поговорили с Алексеем и решили то-то, то-то.
Или просто, скажем, мы поговорили с командой и решили то-то, то-то.
То есть, по большому счету, в четверг моей активности может быть не видно, но тем не менее, там оно, ну, четверг, условный четверг, день в офисе, любой день в офисе.
Но при этом это по важности может даже быть не менее важным, чем работа из дома, написание кода какого-нибудь.
Да вот я поэтому тебе и говорю, что когда ты по зуму связываешься, у тебя остается информация в календаре о том, что был зум, остаются митинг ноутсы, потому что, как ни странно, люди после удаленных встреч с большей вероятностью оставляют митинг минус, чем после личной встречи, потому что, а что писать и так, все все поняли.
То есть вот это вот все прах пропадает.
Там в чате пишут типа, а если весь день писал прототип, понял, что херня выходит, то что будет результатом?
Чуваки, вы когда прототип пишете, вы же в процессе обсуждаете этот прототип, так или иначе, в смысле, с другими чуваками в чате, или показываете кому-то и говорите, ой, какая херня вышла, и всякое такое.
То есть на самом деле результаты все равно остаются.
Я просто на секунду добавлю, что люди странно недооценивают результат, когда ты отказался от решения.
когда ты написал херню и понял, что, например, библиотека не работает.
И если ты просто сказал, типа, я, не знаю, три дня писал, но оказалось, что это полная фигня, она не работает, это отличный результат.
Да, да.
Почему нет?
Так и есть, так и есть.
То есть люди часто склонны недооценивать штуки, которые не привели к положительному результату.
А довольно часто, на самом деле, самое ценное, что ты можешь делать в проекте, это сказать, так делать не надо.
Типа, я попробовал, так плохо будет.
На самом деле, в принципе, я не чувствую... Давай так, если смотреть на глобальную перспективу, мне кажется, что из-за ковида, в смысле из-за того, что все попробовали работать из дома, мир стал лучше, потому что люди поняли, что есть возможность не тратить кучу времени на поездки, есть возможность иногда посидеть в тишине дома, если у них дома тишина.
И вот этот гибридный режим, не принудительно гибридный, когда тебе говорят, ой, три дня в неделю ты обязан ходить в офис, а гибридный режим, когда тебе говорят, ты можешь ходить в офис, а можешь не ходить в офис.
Вот он для меня выглядит как идеальный.
Типа, тебе предоставили условия, если ты хочешь ходить в офис, ходи в офис, если не хочешь, не ходи.
Ты сам выбираешь, как ты более продуктивен.
Ну, просто мне кажется, что это прям максимально крутая штука.
А вторая крутая штука – это то, что
Из-за того, что сейчас много людей до сих пор работают из дома, люди перешли в режим, когда любая встреча удаленная.
В смысле, все находятся в равных условиях.
Знаешь, да, эту мантру про то, что даже если один человек на встрече, если 5 человек сидят в переговорке и один в зуме, то на самом деле эта встреча все равно в зуме, по сути.
И этот подход, он на самом деле заставил людей выровняться.
Люди начали думать о том, что есть люди, которые сидят удаленно,
И нет, мы не будем все сейчас рисовать на доске, потому что человек в зуме этого не увидит и не может дополнить.
Это на самом деле просто у людей в головах что-то произошло.
Люди начали понимать, что удаленные встречи, они тоже важны.
Ну, типа, они точно такие же.
Ну, у нас мы точно вот ровно так делаем.
То есть, если у нас есть один человек, который удалённый, мы все, типа, садимся на свои рабочие столы или уходим, там, каждый в свой, там, вот этот фоамбуф, да, и оттуда выходим.
То есть, мы полностью митим делом удалённым.
И бывает странно, что, типа, знаешь, пять человек в офисе шестой где-то удалённо, но мы пять человек в офисе сидим, и каждый со своего, там, с лаптопа выходит отдельно.
И это действительно меняет, ну, коммуникацию, да.
То есть, все, ну, типа, все друг друга как бы там его лучше слышат, потому что каждый говорит, там, в индивидуальный микрофон.
У всех равны возможности сказать.
Если ты хочешь что-то сказать, ты поднимаешь руку, а не начинаешь просто говорить, перекрикивая всех в переговорки, что не могут делать удаленные люди.
В этом смысле культура, я согласен, поменялась, и мне нравится эта культура.
Может, я этого особо не заметил.
Я уже год до ковида работал полностью удаленно, или даже больше, наверное.
Уже так и было, вот в чем дело.
Наверное, да, если для полностью оффлайновых команд ковид, я думаю, он как раз эти практики принес.
И это, в принципе, хорошие практики.
Слушай, ну вот я просто... Я именно поэтому и говорю, что у нас сейчас команда маленькая, но я настолько доволен 15 человек, которые суперпродуктивно работают в режиме удаленки.
Вплоть до того, что ты же видишь, они все в разных странах сидят.
То есть, нам в каком-то смысле повезло, что вся команда может говорить на одном языке.
Но думаю, что даже если бы проблема с языком была, мы тоже что-нибудь придумали.
То есть, в принципе, сейчас последний рубеж полной гомогенизации поверхности Земли, мне кажется, вот это язык.
Потому что интернет есть практически везде.
Ну, практически, давайте.
Почти везде есть нормальный интернет для работы.
Электричество есть практически везде, то есть ты можешь ноутбук использовать почти где угодно.
Ты можешь работать, по сути, в любой компании.
И единственная проблема, которая у тебя есть, это язык.
Мораль очень простая.
Учите английский.
Ну, в смысле, потому что это... К сожалению, английский стал практически интерлинговый для всего IT.
Было бы здорово, если бы это был не английский, а китайский.
Мне так кажется.
Хотя, блин, ну, китайский... Ну, сложнее.
Не-не, он проще.
Вот как язык проще.
Там письменность сложная.
А как язык, он прям... Блин, давай так.
Китайский логичнее, на мой взгляд.
И на китайском говорит больше людей, чем на английском.
То есть логичнее было бы китайский использовать, например.
Или эсперанто.
Не-не-не-не.
Должен еще более логичным быть, да?
Не знаю.
Я думаю, что ты сейчас начал говорить про язык такой, мораль, я думаю, ты сейчас скажешь, что там какие-нибудь высокотехнологичные решения, AI, биоимпланты, которые тебя будут переводить в английский.
А я думаю, что мы довольно быстро к этому придем.
В смысле, что пройдет лет 10-15, и у нас будут уже вот эти вот
как это вавилонские рыбки, в смысле там наушники, которые все переводят.
Которые переводят все хорошо.
Не так, как сейчас.
Потому что на самом деле очень постепенно, но качество онлайн-переводов, в смысле переводов, которые с алгоритмами делаются, становится все лучше и лучше.
И думаю, что там страшно себе представить, какое качество будет через 10 лет.
Вот.
Но пока нужно учить английский, к сожалению.
Ну, в целом уже, кстати, переводчики, мне кажется, достигли довольно серьезного уровня, то есть особенно вот эти все, которые в режиме диалога, то есть это пару раз нас выручало там в Италии, я не знаю, в деревенских каких-нибудь этих местах.
Хоть что-то можно было... Боже мой, я только сейчас осознал, там в чате пишут, коронавирус заставляет Бабука восхвалять китайский.
Точно, вирус из Юхани, короче, заставляет меня восхвалять китайский.
Принудительно.
Коммунистическую партию сейчас начнешь там хвалить их.
Я всегда считал, что да, и наш рулевой, и вот это все.
Там много вообще можно на этом тему поговорить.
Но правда, вот если вы попробуете, ради интереса, знаете, возьмите, попробуйте ради интереса.
Найдите, есть несколько курсов китайского, которые начинаются не с письменности.
Потому что письменность вас убьет.
Она архаичная и на самом деле очень неудобная.
Но если посмотреть на сам язык,
он прям, ну, он логичный, он понятный, логичный, и как бы как раз с ним у меня было меньше всего проблем.
У меня есть такая, знаешь, фокус такой, это типа подхватить первые 80-100 слов из языка для того, чтобы худо-бедно как-то объясняться, что тебе надо.
Там ты даже не всегда понимаешь все, что тебе говорят, но объясняться, объясняешься.
И для китайского, мне кажется, у меня это быстрее всего прошло.
То есть мне даже корейский был сложнее.
Интересно.
Ну, окей.
Если ты, конечно, не собираешься писать, потому что писать, да, прям жопа.
Да.
Прям совсем жопа.
Так вот, возвращая к статье, я так и не понял, на что они жалуются, то, что случилось?
Они там говорят great resignation, то есть я так понимаю, что народ начал массово уходить, когда они типа начали загонять, они об этом жалеют?
Ну да, потому что ты видишь, ты начинаешь загонять людей в офисы, а компании же разные сейчас, и если у тебя есть возможность продолжать работать в текущей компании, ну давай, на 300 тысяч в год, и в соседней компании новой на 30 тысяч в год, но там удаленка, я не знаю, как ты, я выберу соседнюю компанию с удаленкой, потому что удаленка для меня в моей голове, ну давай так,
Я думаю, разница для меня в голове между наличием удаленки и отсутствием удаленки, это примерно четверть зарплаты.
Ну, я, в принципе, соглашусь.
То есть, типа, если, ну, типа, выбор между... Две компании, одна меньше зарплаты, другая больше, но типа, фулл-тайм в офисе, я, наверное, уже фулл-тайм в офис не пойду.
Ну, смотря во сколько выше она, если она, конечно, в 10 раз выше, то я, наверное, подумаю.
Ну, ладно, ну смотри, вот давай, на половину выше.
Наверное, наверное, честно, все равно.
Мы не говорим про абсолютные цифры, да, но если это все равно и та и та приличная зарплата, то, наверное, я лучше выберу удаленку, потому что, не знаю, психологический комфорт, он просто невероятный.
Количество времени, которое у тебя появляется, при том, что я, в принципе, например, там, не знаю, в офисе я живу не очень далеко, то есть раньше был там еще ближе, сейчас чуть-чуть мы переехали, поэтому, ну, типа,
От двери до двери за час я добираюсь.
И мне в принципе нравится в офис приходить с людьми, поговорить, там что-то пообщаться, потусить, какие-то у нас сошилы.
Я прям социализироваться с удовольствием туда хожу.
Но работать, ну блин, там же прям сложно работать.
Вот прям если тебе надо посидеть и поделать дело.
Слушай, ну, видишь, казалось бы, да, я по позиции своей, я как большой начальник, да, мне казалось бы, надо бы всем топить и говорить, чуваки, чуваки, нужно в офис, потому что люди в офисе лучше работают, их там легче палками погонять, но я вот, ну, в смысле, у меня это началось еще там до войны, когда я начал всем говорить, что чуваки, нет, все, на самом деле,
Привыкаете к мысли, что человечество будет с этим бороться, мы будем пытаться всех вернуть и все такое, но конечное состояние правильной работы айтишника – это предоставить его возможность ходить в офис, но не гнать его в офис.
Хочешь – ходи, не хочешь – не ходи.
Возможно, есть какие-то групповые активности, когда тебе надо прийти.
Например, я не знаю, вся команда собирается в офисе в понедельник вечером для того, чтобы обсудить что-то там.
Постарайся прийти.
Не сможешь?
Ну, окей, не приходи сядь в удаленке.
Лучше все-таки прийти.
И вот эти вот форматы, когда тебя не заставляют, но предоставляют возможность, они прямо... Кажется, что новая мета, новое будущее, короче.
Ну да.
Ну, кстати, люди очень часто недооценивают и другое, да?
Что факт наличия офиса, вот как ты говоришь, кто хочет, приходите.
На удивление, много людей хотят приходить.
Да, конечно.
Да, им нравится, они ходят, им там кайфует, да.
Около трети.
На глаз мы у меня из моих знакомых, около трети людей хотят приходить в офис.
потому что у них либо не удалось им создать рабочую атмосферу дома, либо у них, я не знаю, маленькие дети и маленькая квартира, либо еще что-то там.
То есть на самом деле они не то, чтобы они супер хотят офис, они вынуждены туда идти, потому что у них нет... они не могут себе создать условия дома.
Это половина примерно из тех, кто хочет вернуться в офис.
А вторая половина – это люди, которым не хватает личного живого общения, они привыкли к тому, что у них все живое общение на работе.
Да, да, так что не знаю.
Но я согласен, что, мне кажется, любое принудительное действие, оно будет негативно влиять на мораль и вообще настроение в команде.
Там загон в офис и какие-то, не знаю, странные ритуалы, странные активности.
Если это приказом сверху исходит, мы делаем потому, что мы так делаем, я не думаю, что люди это с каким-то энтузиазмом воспримут.
Ну да, да, я тоже так думаю.
Мне кажется, что мы с тобой просто не репрезентативные, хотя, зная Женю, который и до ковида много лет, один день в неделю, в лучшем случае, приезжал в офис, в принципе, сколько ему, 15 лет ведем подкасты, он все это время приезжал в офис раз в неделю.
Я даже не знаю, как... За все 15 лет.
Да.
Можно было бы, знаешь, опрос замутить на тему, любите ли вы удалёнку, любите ли вы офис, но боюсь, что люди, которые слушают наш подкаст, и так уже все за удалёнку.
Да, плюс только Ксюша знает, как делать опросы в следующий раз.
Не-не, ну я тоже знаю, если что.
Ты тоже знаешь?
Да, конечно.
Но ты понимаешь, что тут есть интересный момент?
Как раз Ксюша единственная из нас, которая хотела в офис.
Ей хотелось в офис.
Ну да.
Тут есть важный момент.
30 процентов, 30 процентов.
Ей хотелось... Не 30, не 30, 25.
Она же, ну, если она же в классическом составе, нас же четверо, а потом еще иногда бывает Грей приходит, а он ни туда, ни сюда, не определившийся.
Так вот, возвращаясь, вы не надо забывать, что она не хотела не просто в офис, она хотела в офис Фейсбука, где все условия созданы для того, чтобы люди наслаждались жизнью в Фейсбуке.
Ну да, кстати, это тоже, наверное, большой аргумент.
Как смотря, в какую офис тебя загоняют.
Да.
Мне в этом смысле, знаешь, всегда супернравился аргумент Маска про то, что ну, вот смотрите, типа, я же прихожу каждый день в офис, почему вы не хотите приходить каждый день в офис?
При том, что он директор, как бы, и понятно, что мог бы не приходить.
Во-первых, это вранье.
Он не приходит каждый день в офис, потому что у него несколько компаний.
И он приезжает не в офис, а в офис.
Ну, в разные компании.
Это во-первых.
Во-вторых, у него в каждой из компаний есть большой личный кабинет, в котором у него диван.
И он в половине случаев спит прямо на территории офиса.
Понимаешь?
Я говорю, он, по сути, обустроил себе абсолютно приватное, не знаю, удобное ему место, которое, ну, круто, если у каждого такое будет в офисе, то, наверное, это другой вопрос.
Конечно.
Я про то и говорю, что на самом деле стоило бы взять и завести такой чудесный кабинет каждому сотруднику, прикинь?
А еще мне очень нравится аргумент Маска, что это будет просто несправедливо в отношении инженеров, которые работают руками и что-то там, ну, гаечки крутят, понимаешь, да?
Они не могут это делать удаленно, а вы можете.
Так, ну-ка, почему тогда выравнивание идет в эту сторону?
Почему тогда не сделать роботов для инженеров, которые крутят гаечки?
Не, я согласен, что действительно иногда это чувствуется несправедливо, что есть профессии, которые не смогут работать удаленно.
Ну типа, ну да, ну что, ну типа так это не работает, да, что если кто-то не может, значит все не должны.
То есть, ну какие-то, наверное, кто-то, наверное, не может.
Ну пусть, пусть не работают.
В общем, не знаю, мне кажется, что я согласен с тобой в том смысле, что тренд будет только на то, что больше и больше будет вот этот офис опционально.
Кто-то только что в чате совершил великолепное самоубийство, организовав самовольно опрос в нашем чате.
Получил два ВТФ подряд, удаление поста, всякое такое.
А они суммируются, ВТФы?
Подожди, у тебя первый на один день, второй на 13.
Не-не-не, они не суммируются.
Каждый следующий ВТФ гарантированно больше предыдущего.
А-а-а.
Ты не знал?
Нет, не знал.
Это типа два в корпус, один в голову, да?
Хорош.
Не знаю, нет, я в таких ключах, в таких формулировках не думал, но каждый следующий ВТФ, он больше, чем предыдущий, и это было сделано специально и намеренно, потому что иногда наказания слишком мало.
Прикольный.
Да, чатик саморегулируется иногда этими ВТФами, поэтому... Да-да, некоторые люди сами себе пишут, да.
в надежде получать золотой доступ в админку.
Знаешь, на самом деле, это удивительное дело.
Я много в последнее время смотрел, как люди пытаются организовать саморегулирующееся сообщество, и пришел к ужасному выводу, что можно сделать саморегулирующееся сообщество, ну типа такое, знаешь, в котором нет человеческого модератора, но тогда нам реально нужны ЛЛМки, в смысле, нам нужны большие лингвистические модели,
в которой мы заложим условно правила, и дальше эта модель сама будет банить неугодных, а мы будем только смотреть на это и говорить, ну, что поделать?
Ну, она тупая, она не поняла, например.
Дообучать.
Ну, мы не будем дообучать.
Нет, мы заложили эти правила, и все.
Чтобы дообучать, ты дальше что должен?
Ты должен дополнительно размечать.
То есть говорить, ты здесь заблокировал человека неправильно.
А это уже произвол, понимаешь, человеческий.
Потому что ты, как админ,
внезапно внедряешься туда и говоришь.
То есть получается, что это сообщество не саморегулирующееся.
Ну да.
Я помню, кстати, на админов периодически в чатике жалуются о том произволу и прочее.
Но помнишь, когда-то Пол выделился, да, из этого, из радиотей?
И ко мне народ реально приходил и просил кого-то там забанить.
Мы такие, а что это он такой борзый?
Я говорю, блин, ребят, это так не работает.
То есть там анархия, там как хотите, там дикий запад.
Да-да, у чатика-радиота есть отделившийся, заведенный нами и отделившийся чатик, где люди обсуждают политику.
И это специально чатик без админа.
То есть никто там ничего не удаляет и всё такое.
Так и жил.
Так, короче, получился двач, как обычно.
Слушай, мне кажется, что получилось саморегулирующееся сообщество.
Просто нужно понимать, что саморегулирующееся сообщество – это не самое приятное место.
Это как бы зона, в которой есть свои паханы, в которой люди плевать хотели на мнение друг друга, если только этот человек не может тебя забанить и всякое такое.
То есть это не самый приятный вид сообщества.
Ну да, ну да.
Ну что, будем
Ну, конечно.
Пойдем посмотрим.
Что там есть интересного?
Редизайн слака, про который все говорят.
Ну, я так и не понял, все то ли боятся, то ли ждут.
А где это такая тема у нас?
На The Verge есть такая.
Slack Biggest Redesign Ever.
Давай сделаем текущий.
Скажи мне, а ты прямо реально пользуешься слаком?
Да, это, наверное, типа из приложений, которые у меня открыты, это, наверное, типа 50%, ну хорошо, 40% времени, и я реально не понимаю, почему, то есть я смотрю, окей, вся моя информация о редизайне Slack — это 2-3 скриншота, и я уже их хочу, потому что, вот серьезно, неужели есть люди, которым нравится Slack в текущем его состоянии как мессенджер?
Да, конечно, нет.
В смысле, нет.
Текущий Slack – это сдизайненный на веб-технологиях мессенджер где-то 2009, ну хорошо, 2012 года, может быть, в моей голове.
То есть это настолько примитивно сделанный дизайн, что ты смотришь на него и думаешь, ну, как бы, чуваки, можно было бы уже обновить что-нибудь.
Вот эти, знаешь, как это, все без градиентов, вот это вот, все, типа, везде плоские цвета, вот это все.
Мне нравится, столько дизайн смущает, сколько UX у него, понимаешь?
То есть у него главная функция, это типа, месседжи.
Вот, они сделаны просто отвратительно плохо.
То есть, типа, вот серьезно, если есть люди, которые с первой попытки могут сказать, как найти канал в Slack, я вам аплодирую стоя, я гуглю каждый раз, каждый раз.
Когда нажимаешь плюсик, он говорит, о, вы хотите создать канал.
Я такой, да нет, дебил, блин, я хочу найти канал, я хочу добавить его в список свой Но оказывается, надо там что-то нажать, потом поискать В общем, это такая дичь, эти директ-месседжи, это вообще отдельная история То есть, как он этот список директ-месседжей поддерживает, я до сих пор не понимаю Это точно не по времени, это просто рандомно То есть, какие-то люди у меня там есть, которыми я писал полгода назад, они у меня есть в списке вот этих DM'ов, да
которыми я писал час назад, нет.
Почему?
Абсолютная загадка.
Не-не, я прямо не могу.
Конкретно клиент Slack'а, меня всем устраивает Slack по идейным соображениям, всякое такое, но конкретно клиент Slack'а для меня это просто что-то невыносимое.
Настолько, что я пробовал, знаешь, альтернативные клиенты, нативные, которые написаны, ну, не очень рукастыми людьми.
Наверняка, да, там, по-моему, был какой-то...
Там на расте у кого-то был написан клиент, который, знаешь, на EM GUI написан.
В смысле, ну, то есть, типа, который сам рендерит все.
То есть, прям сложно все было.
И я все это смотрел, всем этим пробовал пользоваться, потому что все что угодно лучше, чем нативный клиент Slack.
Ну, да.
Вплоть до того, что, знаешь, типа, мобильный, он еще чуть получше, а десктопный прям совсем ужасный был.
Ну вот если посмотришь на скриншотики, он такой становится более мейнстримным мессенджером.
То есть типа у него там слева вот DM, потом какие-то Activity, и у него такой более-менее традиционный, как я понимаю, идет сплит.
То есть у тебя там, например, не знаю, ты нажимаешь, я сейчас гадаю по скриншотам, нажимаешь либо на Activity, либо на DM, у тебя там слева список Activity или там контактов, справа у тебя список там сам чат.
То есть он становится немножко больше похож на мессенджер,
И не знаю, у людей почему-то это вызывает скорее негативную реакцию, я сейчас не понимаю, почему.
Мне кажется, это... Не, я тоже не понимаю.
У меня две надежды.
Первое, что это будет более современный дизайн с точки зрения UX.
И похоже, по крайней мере, судя по тем картинкам, которые сейчас вижу, что он действительно становится более современным.
А второе, что меня беспокоит, это я надеюсь, что они при редизайне что-нибудь сделают с его тормознутостью.
Потому что он же тормозной, как пиздец.
Ну просто я не знаю, как что.
Ну, подожди, я думаю, что они на электроне наверняка делают.
Ну, я рассчитывал... Все делают на электроне, но я же много разных чатиков попробовал в таких на веб-технологиях написанных.
Зуб тебе даю, Slack прям самый медленный.
Ну, Slack печальный, да, конечно, в этом смысле я согласен.
То есть я как бы не понимаю, как это работает.
Это просто ужасно, короче.
Странно, даже при всех их, таком количестве там денег, разработчиков и ресурсов, неужели не могут нативный клиент там, не знаю, под Mac сделать?
И под Mac, и под Windows, да?
Ну окей, два главных таких этих закрыть.
А под Linux, ну пусть мучаются типа на электроне.
Мне кажется, было бы круто.
Слушай, я не переживаю про электрон, я привык... Мне кажется, что человечество пошло по ложному пути, но помнишь, в какой-то момент человечество пошло по другому ложному пути, и куча софта выходила на Qt?
Вот как бы был один ложный путь, стал другой ложный путь.
Ну, черт с ним, ладно, мы привыкнем к этому.
Нет, я имею в виду честное нативное приложение, без всяких там вот этих платформенных побрякушек.
Никто не будет писать нативное приложение.
Блин, сколько там слага разработчиков?
Я уверен, что тысяч десять.
Ну, я думаю, что поменьше, ну, давай, допустим, пять.
Ну, хорошо, давай, скажем, десять тысяч человек, пять тысяч разработчиков.
Из которых тысяча – это разработчики клиента.
Да, я с тобой согласен, что могли бы написать всё нативно.
Но мне кажется, что ты и сам видишь, что, скорее всего, это будет просто...
Ну типа, они не переделают весь клиент.
Они заредизайнят его по большей части, поменяют вот эту вот типа HTML-ную часть, в смысле вебную часть.
Может быть, станет чуть-чуть побыстрее из-за того, что, ну я не знаю, типа из-за того, что к более современным подходам перейдут.
Ну да, но они 8 лет делали, чтобы там можно было пошире, ну вот это вот их тред, да, когда ты заходишь в этот тред, чтобы можно было пошире его сделать, эти сообщения.
8 лет делали, вроде сделали наконец-то, поэтому глядишь и остальное допилят.
Не знаю, мне кажется, вот эти нативные клиенты, удивительно, как люди их недооценивают.
То есть вот компании не видят в этом... может быть, конечно, я какой-то странный юзкейс, я не спорю.
Например, не знаю, знаешь, у кого у меня дико не хватает нативного клиента?
Например, у Proton'а.
Почему они не сделают свой email-клиент под макос?
Просто вот нативную помощь только у Proton'а.
Потому что это очень дорого.
Это очень дорого, это супердорого.
Ну, у меня другое предложение.
Я считаю, что они просто должны заплатить разработчику какого-нибудь хорошего клиента, который уже есть.
для того, чтобы сделать нативный клиент.
Типа того, да.
Но чтобы он поддерживал все фичи, ну, под iOS же они делают, например, его.
То есть делать, чтобы у тебя был подмокос со всеми фичами типа шифрования, там все вот эти, без всяких бриджей, вот без этого всего, чтобы у тебя был полностью... Чтобы все-все внутри было.
Да, чтобы у тебя со всеми фичами протона, но вот просто нативный клиент, который бежит.
Мне не надо, чтобы он умел работать ни с одной другой почтовой системой.
Я понимаю, что это будет клиент только для протона.
Мне окей.
Сделайте, пожалуйста, дорогой протон такую штуку.
Не сделаю.
Слушай, ну это прям проблема сейчас.
И не только с почтой же.
Я не знаю, ты с календарем как живешь?
Я Эпловским пользуюсь.
Ну, у Эпловского есть неприятный момент.
Он иногда ломается синхронизация каким-нибудь странным образом.
И из-за этого прям неприятно с ним жить.
А у тебя календарь в гугле?
У меня протоновский есть, у меня есть гугловый, но, по сути, блоковский уже отвалился, поэтому... А ты пользуешься тем и другим, или только... Протоновский, кстати, по-моему, я не синхронизировал туда, у меня основа гугловый.
Посмотри на cron.com.
В кои-то веки, чуваки, к сожалению, тоже на электроне, но очень хорошо сделали супербыстро работающий календарь.
Жаль, что он ненативный.
Cron.com.
Здесь надо... Прикольно.
По-моему, они до сих пор по инвайтам.
Если они до сих пор по инвайтам, по сигналь я тебе пришлю инвайт.
Он прям удивительно похож на Эпловский календарь.
Они скопировали лучшее из Эпловского календаря, и при этом сделали... Я не знаю, короче, он совсем по-другому работает, в смысле, по ощущениям.
И прям сильно приятнее стало из этого.
Но главная проблема для меня – это то, что Эпловский календарь иногда терял синхронизацию.
Но в целом, я, конечно же, при всех... В любом случае, при всех равных, там, не знаю, сравнивая две компании, у одной из которых есть нативный клиент, а у другой нет, выберу нативный клиент.
Прям с большим отрывом.
Даже если это какие-то простые штуки, знаешь, у меня... Ой, кстати, к вопросу о приложениях, которыми я пользуюсь.
Я в последнее время всем хожу и рассказываю.
У меня новое любимое приложение.
Супер простое, называется In Your Face.
Знаешь, что делает?
Нет, что делать?
Когда в календаре есть какое-то событие, которое наступает прямо сейчас, оно открывает сплэш на весь экран, что, чувак, у тебя сейчас встреча.
Этого, кстати, не хватает.
Этот Apple календарь, он такой очень робкий, знаешь, он такой.
Да.
Ну, у вас тут что-то митинг полчаса назад начался, может быть, вы хотите туда пойти?
Ты такой болеет.
Ну, вот загугли себе In Your Face App.
Оно супер простое, вообще прям совершенно примитивное.
Вот.
Но просто, типа, вот оно спасает сейчас.
Без этого просто невозможно.
Там кто-то прислал уже ссылку, да, FaceApp.
Не, кроме, кстати, дают зарегистрироваться, они, конечно, борзые, они спрашивают столько пермиссий, что прям удивительно, но оно работает.
Оно работает?
Ну вот посмотри, просто поставь себе, посмотри, он и на мобильном хорош, и на десктопе хорош.
И это прямо отдельно висящее приложение, которое прямо радует.
В принципе, вообще, вот при всем том, что сейчас мы все уехали в какой-то веб, да, и там почти все какие-то, у всех какие-то веб-приложения, все равно мне удобнее, когда это приложение, пусть оно хотя бы просто в отдельном окне для начала, не внутри браузера, потому что я в браузере все время провожу.
а где-то прямо вот, типа, хочу отдельное окошко, потому что мне комфортнее, когда я управляю окнами с помощью системы.
А слушай, и New Face, он типа, он из alert'ов это берет или ему тоже на календаре доступно?
Он берет это из стандартного календаря.
А, окей, круто.
То есть если бы он был там настроен, то ему ничего...
То есть, он, типа, напрямую оттуда будет.
Это прикольно, да.
Кстати, вот эту штуку мне надо... Не то, что я про них забываю, но я иногда могу там на 5 минут позже прийти, а когда так другие люди так делают, меня это раздражает, поэтому я всегда стараюсь вовремя приходить.
Ну, вот он тупо висит в меню баре.
Из меню бара я его скрыл с помощью, там, бартендера, как обычно.
Но самое главное, конечно, это то, что вот он мне там вешает большую всплывашку на весь экран.
Чувак, у тебя сейчас митинг.
Потому что я довольно часто не замечал, там, сел покодить немножечко и вдруг бац, встреча.
Бартендер, ты прям олдскульный, сейчас же дизерт, дизерт, по-моему, и вот.
Ну, у меня просто есть бартендер.
Нет, дозер, дозер, не дизерт.
А как называется?
Как-то я, короче, не понимаю.
Люди там возмущаются количеством этих самых пермишенов на крон, но вы обратите внимание, что они там все там такие, про контакты, про календарь, то есть они конкретно про работу с тем, что им надо.
Не, они релевантные, но прям их, да, много.
Я, например, контакты ему не дал.
Так и не давай.
Ну да.
Они же просто еще, понимаешь, смущают, что они тебе вначале говорят, не забудьте нажать select all в окне выбора промиссии.
Конечно, конечно.
На всякий случай.
Но работают, поэтому да.
Не-не, у них все работает, просто у них не будет работать эта конкретная фича, а фича, которая, ну типа, про подсказывать имена из календаря.
А, ну да, логично, да-да-да.
Типа, оно для этого им нужно.
Ну, в общем, пусть редизайнят Slack, мы не против, правильно?
Да-да, я считаю, что, возвращаясь к Slack, считаю, что Slack это как раз то приложение, которому срочно нужен редизайн, причем не просто цветов редизайн, а конкретно прям UX редизайн.
Вот.
А ты, кстати, в Slackе звонками пользуетесь?
Ну, в смысле этим, хадлзами?
Хадлы, да, мы перешли какое-то время назад.
Там, в принципе, кстати, неплохо.
Они же когда-то поменяли, что раньше можно было как-то только на канал, еще что-то.
Ну, в общем, там раньше особого смысла это не имело, а сейчас это, по сути, просто звонки стали такие удобные с шарингом, с отдельным этим тредом.
В принципе, по-моему, практически полностью.
Ну, типа мы 50-50 между Meet и Huddle.
Я предпочитаю Huddle, а некоторые люди предпочитают Google Meet в целом.
Я прямо Google Meet ненавижу, потому что он зажрет CPU как не в себя.
У нас есть Zoom, если надо, как всегда.
А еще мы, на самом деле, вместо Slack живем в матермасте.
Мотормост приятен тем, что он как бы работает, он self-hosted, и у него есть все те же самые фичи, что есть нужные у Slack'а.
И поэтому я прямо с удовольствием, не знаю, я... Поначалу я как-то воротил нос, думаю, господи, надо было просто Slack поднять.
А потом я как-то настолько привык, что теперь мне кажется уже, что мотормост просто лучше.
У Жени тоже мотормост прижился.
И внезапно я с некоторыми людьми и созваниваюсь тоже в мотормосте, потому что у них тоже там... Ну, если по-честному, они просто скопировали ходл.
То есть у них такая же фича, знаешь, типа... Бросит человеку звонок, условно говоря.
Ну, прикольно.
Ну, не знаю, мне кажется, до Self-Hosted мы еще долго не доживем.
Потому что Self-Hosted, значит, кто-то из разработчиков будет его хостить, поэтому на этот опыт креститься.
Ну, да, видишь, просто... А сколько у вас человек?
Ну, порядок какой-то.
Ну, сейчас всего в компании чуть больше 100, по-моему.
Ну, просто на 100 человек это же, по-моему, самый маленький тариф по десятке, да?
Или по пятнашке?
По десятке.
Это же тысяча баксов.
Но он стоит недешево.
Да, на тысячу баксов ты мог вполне нанять человека где-нибудь в странах Восточной Европы или Азии, который бы мантынил вам ваш инстанс чего угодно.
Ну, скажем так, я... Someone else's problem.
То есть, типа, я туда не смотрю, Slack работает, Slack работает, я его не трогаю, и пусть себе работает.
О, кстати, там в чате нашли очень интересную проблему.
Оцените, какого масштаба проблемы в матермасте.
До сих пор нет свитча темы подсистемную.
Ну, в смысле, знаете, вот это вот, когда днем у человека светлая тема, а вечером темная.
Ты такими штуками пользуешься вообще?
Не, автоматизм меня это раздражает.
Кстати, я хочу что-то одно.
Пусть она будет либо всегда темная, либо всегда светлая.
У меня точно так же.
В смысле, у меня просто включено только одно.
Конкретно.
Вот просто всегда включена либо светлая тема, либо темная.
Я их иногда переключаю, но не каждый день, в смысле, а иногда это в какой-то момент мне надоедает, и я втыкаю в другую тему, другую светлую.
Не знаю, почему.
С чем-то связано непонятно.
Может быть, с тем, что лето наступает.
Так, что у нас там есть еще интересного?
А, ты посмотрел на эту, на новую платформу для разработки от Google, которая idx.dev?
Не, вот буквально только сейчас кликнул ссылку и смотрю на красивые разноцветные штучечки, которые мне показывают, как я смогу это, я так понимаю, в браузере прям предложение для телефона делать.
Ну, на самом деле, это просто их внутренняя, насколько я понимаю, АДЕшка, которую давно они тащили туда, которая построена на базе VS-кода, как у всех, мне кажется, сейчас.
И, по сути, они предлагают... Знаете, как же называлось-то?
CodeNine она называлась, да, у Амазона.
Нет, Cloud9.
Cloud9.
Cloud9, да-да-да.
Она называлась у Амазона.
У Майкрософта теперь есть vscode.dev, где тоже вы можете делать все подряд.
А еще там есть... Как же она называлась-то?
Gitpod?
Нет?
Да, gitpod.ai.
Gitpod, да-да-да.
Gitpod.ai.
Совершенно чудесные ребята, в смысле, без сарказма, совершенно чудесные ребята, которые дают вам удаленную машину делать все, что захотите.
У GitHub'а есть их собственная... Как она тоже называется, не помнишь?
Так это VSCode у них и есть, по-моему?
Да, у них на самом деле VSCode, но у них при этом, кроме VSCode, ты получаешь свою собственную машину.
Спейсис.
Спейсис, да.
Ну вот, на самом деле, Google решил, что им тоже надо.
Мы не знаем зачем, но им зачем-то тоже надо.
Ну, они что-то там говорят, какие-то cross-платформы там что-то типа показывают, что там и на Go, и на Flutter, и на Next.js, и на Angular можно все это делать.
Как все, как в VSCode, напоминаю.
И они еще обещают там свою собственную, свой собственный аналог Copilot, который называется Kodi.
А, AI, да-да-да.
Да-да-да.
Но все же нельзя что-то выпустить без AI.
Как раньше без блокчейна, теперь без AI нельзя.
Кстати, интересно, да, пропала, да, вот эта вот мода на то, что все должно содержать блокчейн?
Я жду, когда появится, я и на блокчейне, когда наконец-то появится, когда кто-то догадается модельки там хранить.
Да-да-да, но только они обязательно должны летать на самоуправляемых дронах.
Ну, сто процентов.
Да.
Кто-то же должен backpropagation делать.
Угу, да.
Дронами.
Ну, в общем, короче, интересная эта история с idx.dev в том смысле, что совершенно непонятно зачем.
То есть они, с одной стороны, вылезают на территорию своего давнего партнера.
Напомню, что они же много лет сотрудничают с JetBrains.
И зачем им вдруг понадобилось делать свою собственную, ну, даже не IDE, а свою собственную среду для всего этого хозяйства, я не понимаю.
Ну, то есть для чего нужно ссориться с партнером, превращая его в конкурента?
Слушай, они пока не ссорятся.
Они, например, под Android, я так понимаю, там ничего нет.
Они, я так понимаю, партнерятся в основном в этом смысле, там больше под Android.
И они как-то обходят полностью эту тему.
Там нет ни Java, ни Kotlin, ни Android, ничего нет.
Я так понимаю, что это все, что связано с вебом, они пока делают.
Поэтому...
Какие у них там планы?
Да.
Я просто смотрю еще раз на этот сайт и понимаю, что меня даже сайт не... Вот это вот, меня не зажигается на этот сайт.
В смысле, на сайт idx.dev я на него смотрю и понимаю, что ничего в этом сайте не создает у меня впечатление, что надо срочно брать.
При том, что я же всегда пробую всякие новые IDE.
Все подряд.
И ты смотришь на какой-нибудь, я не знаю, как он назывался, Z, помнишь?
От разработчиков Atom.
Z я даже поставил.
Да, и у меня тоже он периодически... Я даже его периодически использую.
Ровно ради того, ради чего разработчики его придумали.
А именно ради совместного редактирования.
Ну, типа, они чётко сказали, у нас будет хороший текстовый редактор, но самое главное — это у нас будет совместное редактирование и как бы социальная сеть, сделанная внутри этого всего.
Даже их заход о том, что мы будем делать open source, но open source мы будем раздавать не так, а ты сможешь заджойниться в папку с Z, ну, в сессию совместного редактирования Z,
Она какая-то, ну, типа, прикольная, драйвовая и все дела.
А тут ты смотришь, чуваки такие, ну, мы взяли VS Code, и сейчас что-нибудь вам сделаем офигительное.
Приходите, вот, запишитесь в Join Waitlist.
И что меня должно заставить заджойниться к нему?
Ну да, не знаю, Google, мне кажется, пока, скажу так, мелькает в списке компаний, которые успешно строили IDE до этого, и ты ждешь с нетерпением.
Выглядит как еще один небольшой какой-то проект, который типа продавили маркетологи, и что-то пока непонятно.
По-моему, это просто VS Code в облаке, и все.
Вот пока что, как бы они это красиво ни пытались продать, какой-то там автоматический деплоймент куда-то в этот Firebase.
Смотри, преднастроенный.
VS Code в облаке, да?
Типа, с их каким-нибудь дополнительным плагином, условно говоря.
Который просто, типа, дает тебе возможность делать, ну, какие-то штуки.
Я при этом, ну, вообще не понимаю, ну, неужели стоило это того?
Ради чего они таким образом набирают себе людей?
В смысле, типа, зачем нужно было бы их листоделать?
Ну, в общем, пока непонятно, да.
Может быть, кто-то, кто-то близкий к этому в гугле сможет прийти и рассказать, зачем им это.
Но пока, пока загадка.
Только ради бога, я вас очень прошу, эти, продакт-менеджеры, не приходите, пожалуйста.
Присылайте кого-нибудь нормального.
Ну, в смысле, чтобы не было, как в прошлый раз.
Потому что здесь сложный вопрос.
В смысле, он, правда, сложный и большой.
Зачем компания делает вторичный продукт?
Для чего?
И вот, типа, для меня этот ADXDev выглядит прям вторичным.
Даже на фоне vscode.dev, у которого куча ограничений и все такое, все равно выглядит вторичным.
VSCode.dev, кстати, довольно прикольный проект сам по себе.
Не знаю, ты видел или нет, но они же там много всего... они же постоянно там обновляют все, добавляют все.
И у них в последнее, что они себе придумали, и мне прямо нравится эта идея, там уже у них бывает, ну, нативные... не то, что нативные, а написанные не на JavaScript-е экстеншены.
Потому что, не знаю, они запускают какой-нибудь кусок нативного кода или еще что-нибудь.
Так чуваки в VS Code на полном серьезе собираются запускать их в WebAssembly.
Типа есть там кусок хода на питоде.
Ну так что, мы загружаем питон как WebAssembly интерпретатор и фигачим прям нативно прям в клиенте.
По-моему, это офигенно.
Да, прикольно.
Не знаю, мне кажется, все равно я немножко пока скептический насчет этих всех Web IDE.
Не знаю почему, то есть, в принципе, то, что я вижу, при том, что делает даже вот этот, который через точечку в гитхабе, это уже круто, да, то есть там это, ну, по сути, VSCodeDev.
Они классные, но мне кажется, все равно они, вот, смогут ли они когда-то полностью сравняться, там, не знаю, с возможностью десктопных приложений.
Не уверен.
Как такую легкую и быструю штуку, наверное, удобно, но тогда стоит ли Google так инвестировать и этим заниматься, это уже второй вопрос.
Не знаю, зачем им это нужно.
Возьми чисто ради интереса.
У тебя же есть какие-то pet-проджекты, которыми ты иногда занимаешься.
И возьми себе на месяц гидпод.
Вот реально просто типа...
Взять на месяц, оплатить себе гидпот на месяц вперед, в смысле, ну, не знаю, положить туда 20 евро и 20 с учетом, не знаю, 20 фунтов и попробовать.
Попробовать пожить в ИХДЕ с твоим заходом.
И ты удивишь, на самом деле, я прям уверен, что ты удивишься, потому что у них много всего сделано.
Только тебе нужно отказаться от мысли, что ты работаешь на своем локальном компьютере.
То есть теперь ты работаешь там, в облаке.
Но это же big fucking deal, понимаешь?
То есть, типа, работать на моем локальном компьютере – это killer feature и де-е, вот в чем фишка.
То есть, можно ли, ну, там, не знаю, можно ли жить по-другому?
Да можно.
Но, блин, возможно, что-то там, не знаю, скопировать в дерево проекта из там локальной файловой системы – это так реально… Там тоже можно, на самом деле.
Там тоже можно.
Просто это можно прямо драгондропнуть файлик, вся дела, вот это вот.
Но на самом деле ты живешь по-другому.
Ты живешь в подходе, что у тебя есть
там на сервере, на самом деле, и есть твои локальные файлы.
Ну, то есть ты переходишь в концепцию, в которой твой компьютер, на самом деле, это тонкий клиент вот к тому серверу.
И это прям интересно.
Ну, можно, да.
Я больше вижу такие штуки, как, не знаю, какой-нибудь, чтоб JetBrains как такой вторичный продукт это делал, да.
То есть у тебя есть, типа, большая серьезная идея, есть какая-то второстепенная идея вот в браузере.
Это я еще могу понять.
Ну, не знаю, вот для Гугла, ну, типа,
Ну, типа, чем они хотят, чтобы это стало?
Чтобы это стало идеей для андроида?
Это не станет, правильно?
Вот и я думаю, что нет.
Это, во-первых.
А во-вторых, вот я же еще раз говорю, у меня большая проблема.
Настолько кинуть в этом месте своего давнего, проверенного много лет партнера,
потому что Android Studio — это же продукт JetBrains, на самом деле.
Google собирает это на базе продукта JetBrains.
И сейчас они такие, нет, знаете, мы будем с вами конкурировать.
Мы будем делать свой собственный продукт с Blackjack, вот этим всем, да еще и на базе опенсорсного продукта, который делает конкурент JetBrains в лице Microsoft.
То есть настолько... Выглядит странновато, да.
Мне кажется, что это прям бред какой-то.
Некрасиво, неудобно.
Я думаю, через год мы будем обсуждать, как они ее закроют, я думаю.
Ну, через год вряд ли.
Это большая корпорация с кучей бюрократии внутри.
Поэтому через год нет.
Через три.
И то они ее не закроют.
Они знаешь, что сделают?
Они ее интегрируют, и это будет часть Google Cloud.
Они какую-нибудь новую мессенджер интегрируют.
Хорош.
И там закроют, да?
Неплохо.
И потом вместе с мессенджером закопают уже, да.
Красиво.
Неплохая мысль, неплохая мысль.
Мне в последнее время кажется, что... Прости, что я как-то немножко на другую тему, но это на самом деле на ту же самую.
Мне в последнее время кажется, что очень жаль, что так грустно складывается судьба у Флаттера.
Потому что на самом-то деле это удивительно неплохой кусок технологий.
Ну и как я уже много раз говорил, если бы не язык,
То есть, если откинуть в сторону дарт, то все остальное прям неплохо.
Несмотря на то, что они... Не только несмотря, а многом благодаря тому, что они на самом деле же во флаттере там все отрисовывают сами.
Это вот как EMGUI, о котором я часто говорю.
Тоже, типа, они открывают канвас и в нем все рисуют сами.
Вот во флаттере такая же фигня.
И несмотря на это, флаттер сразу, ну, очень быстрый.
То есть, он быстрый не за счет дарта, сразу всем скажу.
Он быстрый за счет того, что они правильно быстро отрисовывают все на канвасе.
Это прям, ну, такая приятная штука, что непонятно, почему ее активнее не продвигают.
Так вот, я просто смотрю на происходящее, в смысле, с Project ATX, и думаю, и здесь они тоже этот самый Flutter предали.
Потому что могли бы сделать свой
ВС-код совместимый клиент на Flutter, такой, чтобы он был и на мобильном, и на Flutter-вебе, и вот это вот все.
Но нет, они просто решили скопировать текущий ВС-код и стартовать от него.
И здесь тоже грустно немножко.
Блин, как же я бесит, когда кашляю, просто ужас.
Болеть не весело.
Да вообще, просто так отвратительно.
Лучше бы Google изобрели это лекарство от кашля вместо новой еды.
Ну, кстати, есть же куча лекарств от кашля, ты же знаешь, наверное, да?
Просто они все незаконные.
Дело в том, что есть чудесные лекарства от кашля, но они подавляют работу кашлевого центра, то есть, грубо говоря, они прекращают твое желание покашлять.
А, ну и типа это вредно скорее, да?
Может причем?
Оно не вредно, просто оно... Просто это кодеин, а все, что заканчивается на "-ин",
оно, понимаешь, как бы вызывает, во-первых, привыкание, а во-вторых, при превышении дозы вызывает эйфорию.
И из-за этого, на самом деле, его и запретили.
Из-за них, их и запретили.
Вот.
Но в целом, конечно, прям хочется лекарства от кашля, хочется лекарства от простейших вирусов типа гриппа и ковида и всего вот этого.
Но пока, пока, да, пока вот Google будет тратить миллионы, сотни, наверное, миллионов долларов на Project 8X.
Ладно, сотни миллионов, преувеличил.
Десятки миллионов долларов на Project 8X.
Ну да.
Человечество куда-то не туда пошло, да?
Идея в дживоскрипте, ну да.
Да-да.
Все, кажется, пора заканчивать.
Пора написать еще одну идею.
Кажется, что мы наговорили, да, на два часа же?
А тему этих слушателей-то будем?
Конечно.
Я к тому, что надо перейти... А, ты в этом смысле говоришь?
Заканчиваем все и расходимся.
Не-не-не, надо перейти к темам наших дорогих.
И все такое.
Тем более, что я думаю, что половину из них мы уже успели обсудить.
Ну что, да.
Так, начнем сначала проект Google IDE.
Первая, кстати, да-да-да.
А там, кстати, важно заметить... Вот эту библиотеку, кстати, я говорю.
Видел, что там кто-то из комментаторов очень правильно у нас заметил, что там написано, что поддержка Го и Питона coming soon.
Что зная coming soon Гугла, это может быть от недели до 10 лет.
Это, кстати, правда, да.
Это правда.
Подожди, они Го не поддерживают там?
Но By Default не поддерживает.
Другая команда, видимо, делала, видишь?
Да, отлично.
Я еще более теперь скептично настроен иногда.
Мок.
А, ты про Мок говорил?
Да, вот как раз я думал, где же я это читал, про то, как разная пансорская библиотека модернизируется.
Ну, конечно, в темах наших слушателей читал.
Да, это, на самом деле, довольно грустная история.
Там разработчик библиотеки, которая называется МОК для C-Sharp, для .NET, долго плакал, в смысле, реально долго плакал.
Пару лет, наверное, последние говорил, что прям совершенно невозможно делать библиотеки, потому что это совершенно такой мартышкин труд, в смысле, что никто не ценит, никто не присылает донатов, ничего такого.
А потом для теста встроил туда... Как называется эта штука?
Спонсорлинк, да?
Да, я нашел в комментарии ниже.
Да, в тексте упоминают, но я не знаю, что это такое.
Спонсорлинк.
Слушай, это такая штука, типа, такая штука, которая раз в какое-то время фигачит тебе влоги, сообщения, ну, типа, сообщения от твоего спонсора, условно говоря.
В данном случае, может быть, от тебя, например.
Ну вот.
И...
Собственно говоря, он туда её и встроил.
Теперь библиотека, работая раз в какое-то время, пушила в лог сообщения вида «чувак, было бы здорово нас поддержать», что-то такое, я уже не очень помню.
Я тут думал, трагедия в том, что он e-mail валидирует, что в новости написано, что он фарсит git-лог, чтобы вытащить оттуда e-mail и через него проверить... Не git-лог, не git-лог.
В git-конфиге он находит e-mail.
Да-да-да, в конфиге.
Конечно, да-да-да.
Оказывается, все хуже, он этот e-mail-то проверяет для того, чтобы тебе сообщение в логе написать.
Он, да, в смысле, если коротко, то да, он на самом деле берет хэш от твоего e-mail, пушит его на сервер на тему того, а вдруг ты уже задонатил, тогда тебе не надо ничего присылать.
Не надо ничего писать, понимаешь, да?
В принципе, это молодец, конечно, что он хотя бы это проверяет, но...
Короче, я не знаю, честно тебе скажу.
В смысле, я не знаю, как правильно вот в этой ситуации быть.
На самом деле мир просто несправедлив, и люди привыкли к тому, что за пользование open-source библиотеками не надо платить.
И все как бы.
И как дальше жить, непонятно.
Типа, разработчики библиотек-то, они забесплатно это все поддерживают?
Или как вы ожидали, что это будет?
И там дальше кто-то из комментаторов у нас пишет, что у них в компании подумали, решили, мог отказаться.
Потому что доверие потеряно, и обратной дороги нет.
Я не очень понимаю, ну, доверие к чему потеряно, и как должен прореагировать автор библиотеки МОК в такую ситуацию?
Должен сказать «Oh, child», да, вот это что-то такое.
Потому что от того, что вы пользовались библиотеку, он как бы этого не заметил.
Он как бы от вас ничего не получал до этого.
Поэтому, ну, отказались и отказались.
Господи, мне кажется, что ему ни горячо, ни холодно.
И где гарантия, что другая библиотека также не начнет делать?
Не, мне кажется, тут только решение очень простое, как коммерческие библиотеки покупать, когда товарно-денежные отношения, эти все вопросы неожиданного поведения должны решать правильно.
Мне кажется, что, да, мне кажется, что это, знаешь, это должно быть что-то, какое-то изменение в использовании open-source.
Ты говоришь, что, грубо говоря, когда ты за использование библиотек в своих, в тех продуктах, где ты зарабатываешь деньги,
что оно по умолчанию должно быть платным, понимаешь?
Типа, зарабатываешь ты на этом деньги.
Ну, отдонать ты человеку 10 долларов за использование библиотеки, ничего же плохого от этого не случится.
Но мы, на самом деле, настолько к этому привыкли, потому что они все бесплатно, что сейчас это прям вызывает у людей, видишь, вот такое вот.
Ну, конкретно вот его решение я не очень с ним согласен.
То есть в том, что, в принципе, труд должен оплачиваться, да, а вот то, что там типа вот эти... Особенно вытаскивать откуда-то из лога и откуда-то отправлять, чтобы проверить, ну, это прям стрёмно, стрёмно выглядит.
Ну, конечно, нет-нет, в смысле, оно стрёмно, но проблема носит системный характер.
Давай так, в смысле, что вот эта проблема,
что разработчики библиотек, инструментов и всякого такого на самом деле не получают ничего за то, что делают.
Это системная проблема.
То, что этот чувак конкретно решил эту проблему таким странным образом, это прям вообще неприятно.
Особенно потому, что, ну, по сути, даже отправляя просто хэш от e-mail, он на самом деле нарушает мою privacy.
Хотя бы тем фактом, что что-то отправляет во время компиляции, совершенно не говоря нам об этом.
Ну да, ну да, согласен.
И опять же говорю, окей, наверное, не самое безумное решение, но, конечно, я согласен, что если бы я такое у себя увидел, если бы у меня внезапно во время билда, знаешь, выскочил бы этот фаерволл и сказал, у вас кто-то пытается туда подключиться, я бы напрягся.
То есть, типа, я бы заподозрил, ну ладно.
Да, понимаю, понимаю.
Так.
Очередной ай-ай.
Машинет.
Машин.нет, да.
Не, машинет.
Не знаю, машинет, наверное, правильно говорить.
Слушай, я посмотрел на это, на самом деле, на эту штуку, и мне кажется, что они, ну, даже в своем демо-видео делают правильный акцент.
В том смысле, что они по большей части настаивают на том, что это система для автоматической генерации тестов.
То есть они как бы говорят, что это штука для код-ассиста, да, как co-pilot, но на самом деле они прям везде и в своем демо-видео, и в описании продукта везде пишут, что, ну, чуваки, а еще это типа штука, которая мерджит, как называется-то, типа делает мердж реквесты для кода и занимается этими тестами.
То есть, на самом деле, по-честному, если вся эта штука... Да, нужно понимать, что она построена на базе GPT-4.
В смысле, это не их, собственно, нейронка.
Эта штука построена на базе готового OpenAI.
Вот.
И... Ну, это просто, типа, довольно простая штука, которая делает правильные вещи.
И правильные вещи в данном случае — это чтобы ты руками не ходил в OpenAI и не копировал оттуда ответы OpenAI, вставляя их к себе в код.
Типа, оно применялось автоматически.
Но тут есть важный момент.
Я не поставил это приложение, но я посмотрел ревью его вчерашнее на YouTube, и оказалось, что фича под названием «автоматически вставлять ответы из чат GPT в ваш код» находится в режиме coming soon, то есть не работает.
Я вообще не понимаю, честно, удержимость вот этой диалогами.
То есть, не знаю, для меня это совершенно какая-то пока странная сущность.
То есть вот интеграция copilot для меня имеет смысл.
То есть я пишу код и у меня тут типа вот суперсила в виде copilot.
А если это у меня будет сбоку?
какой-то странный диалог.
Ну то есть, может быть, говоря опять же, специфика моей работы, я так не работаю.
То есть, я не залипаю над одним куском кода, говоря, а вот сделай вот-вот так вот чуть-чуть, а вот тут подкрути.
Ну то есть, скорее всего, Павел что-то накидает, если это не то, я просто удалю, там напишу комментарий, да, и типа он уже в это подгоняет.
То есть, когда оно внутри кода, оно просто, не знаю, миллион раз удобнее.
Мне кажется, все вот эти боковые панельки с какими-то диалогами,
Ну, это же, видишь, это же следствие того, что они все просто используют ChargePT, и они все пытаются сделать очень маленькими усилиями.
Контекстно, чтобы туда прикрутить, правильно?
Ну, конечно.
А мне бы, знаешь, как хотелось?
Я прям для себя сформулировал, как я бы хотел.
Прикинь, вот ты в JetBrains'кой IDE какой-нибудь сидишь, а там, помнишь, по быстрому нажатию на Shift появляется всплывашка такая, диалоговое окошко.
Да.
Понимаешь, в чем я, да?
Да-да-да.
Так вот, просто нажимаешь три раза быстро на control и в этом месте пишешь.
А 3-фактор мне вот эту функцию.
И когда вот эту, это в том месте, где я сейчас нахожусь.
Понимаешь, как курсором.
То есть, типа, мне не нужен диалог, мне не нужна история общений вообще.
Мне нужно, чтобы я куда-то что-то написал, система проанализировала, что я хочу, и предложила мне изменения.
Вот просто, типа, принять изменения?
Ты такой глазами посмотрела, ну, вроде нормально все.
Да, принять.
И все, мне предыдущие никакие действия не нужны на самом деле.
Да, это офигенно.
Если кто-то из JetBrains слушает, то, пожалуйста, послушайте внимательно.
Потому что я до сих пор еще жду, конечно, как они сделали свой, этот ай-яй, там, я еще в этом бейт-листе, я еще не видел.
Но мне кажется, вот это было бы очень круто.
То есть, ну, главное, чтобы оно было красиво.
Даже, в принципе, контексты можно же сделать внутри кода, да?
То есть вот как говоришь, this function, да?
То есть, блин, понятно, ты же знаешь, какая это функция, да, конкретно.
То есть внутри ее, пожалуйста, строй какой угодно контекст.
То есть ты потом к ней вернешься и скажешь, а теперь еще добавь к этой this function вот такой-то параметр.
То есть, блин, он же может знать, что вот ты только что ее рефакторил, там, добавить этот параметр.
То есть все эти штуки, наверное, можно сделать.
Я так наивно, может, рассуждаю, но мне кажется... Да, конечно, можно.
Конечно можно.
Блин, смотри, даже для того, чтобы не погружаться в негры, в негры, хорошо сказал, в недры лингвистики, и чтобы не парсить перед тем, как отправлять GPT этот запрос, ты можешь написать не this, а собака this, например, чтобы сказать, что это конкретно вот эта текущая функция.
Ну да, то есть мы же разработчики, мы умеем вот эти кодовые слова, деньги, мы знаем, как это делается.
Интересно, кстати, у них стоит 15 долларов в месяц, ну прям немало, но мне понравилось, я не знаю, ты видел, кстати, как они в RayCast сделали, они же перешли RayCast, перешел на GPT4, видел, как они это сделали красиво?
Я такой думаю, ну все, начинается халява, короче, 8 долларов в месяц, на них там подписка, по-моему, стоит.
Я думаю, сейчас у меня будет GPT-4.
Ага, заходишь, когда хочешь GPT-4, ставишь галочку, у тебя подписка останется сколько?
Правильно, 16 долларов в месяц.
А я тебе сейчас выдам специальный совет.
Короче, ставишь себе Microsoft Edge.
Слышишь внимательно?
Да, мне уже первый шаг не очень нравится, ну давай.
Специально не пускаешь его никуда, вообще ничего ему не даешь, никаких доступов ему не даешь, можешь отдельно сходить, убрать ему обновление и все такое, потому что в Microsoft Edge есть доступ в бинговый GPT, а он четвертый.
Не, я, по-моему, даже его поставил, но что-то он какой-то опять же, типа, слишком много от меня хочет, что-то какие-то там... Все обрежь ему нахрен.
Все обрежь ему нахрен.
Ты можешь еще потом отдельно на Firewall'е где-нибудь в этом самом, в Littlesnitch'е сказать, что вообще пускать его только на сайт самого Гугла.
Понимаешь?
На сайт самого Майкрософта.
На сайт самого Майкрософта, да.
То есть на сайт Бинга, короче.
И это удивительная штука, которая у тебя просто появляется интерфейс конкретно к этому самому, к бинговскому GPT.
А он еще, знаешь, типа он такой GPT-4, как помнишь был, когда они эксперимент запускали с браузингом.
То есть типа ты ему пишешь, а найди мне самую лучшую статью на эту тему и выдели из нее самое важное.
И он тебе говорит, я иду в Bing ищу там такое-то, я перехожу по ссылке, скачиваю статью, я ищу в ней... Короче, вот это вот все, то, что было в GPT, и которое потом убрали в плагины разные.
В общем, короче, это прям приятно, то, как оно сейчас работает.
Ну, да, и стоит только ради этого Edge завести.
Я уже который раз думаю, что на самом деле нужно... А, ну у него там прям переключалки более креативные, сбалансированные, точный ответ, знаешь, вот это все.
То есть оно на самом деле неплохо работает.
И я периодически уже думаю, что может быть, надо на самом-то деле заморочиться и потратить пару дней на то, чтобы вычленить, как же конкретно Бинк проверяет, что ты конкретно делаешь запрос из Эджа.
Понимаешь, да?
Ну, юзер-эйджент, может, да?
Да нет, нет, к сожалению, нет.
Чуть-чуть сложнее, да?
Да, чуть сложнее, зараза.
Прям неприятно, но чуть сложнее.
Хочется, знаешь, реально, типа, встроить нормальный, полноценный вот такой GPT в, ну, типа, вон в этот самый, да, как он называется, в Raycast.
Кстати, удивительно, да?
Ты тоже же перешел на Raycast и все, и больше в Alpharet не ходил.
А в Alpharette я никогда не сидел, в принципе.
А, ты не ходил, конечно.
Я со Spotlight на Raycast перешел.
Ну, я прям супер доволен Raycast, не знаю, даже я реально оплатил подписку просто тупо для того, чтобы их поддержать.
То есть у меня... я не пользуюсь их ИИ, в смысле, их доступом в этот самый, потому что мне проще внезапно оказалось открыть, вот я говорю, Bing или открыть Chats B2.
Прикольно, в общем.
Так, что у нас там дальше?
PayPal запустил свой stablecoin с неудачным названием.
Почему?
Pused.
Так, и?
Ну как-то, не знаю.
Звучит не очень, да?
Не очень, да.
А что они запустили в итоге?
Ну, они вот её... В смысле, зачем запустили?
Не, а что это?
Это просто, типа, ещё один стейбл-коин.
Это стейбл-коин от PayPal.
Значит, идея такая.
Это криптовалюта в полном её понимании, то есть она там со своим блокчейном, всё как положено, все дела, и прямо классическая криптовалюта.
Но она один в один привязана к доллару, которым владеет непосредственно PayPal.
Кажется, что эта штука, которая им на самом деле поможет
более легко выполнять платежи и всякое такое, они больше не будут привязаны к карточным или банковским платежам, у них все будет внутри.
И, например, если ты, я не знаю, если ты владеешь каким-нибудь бизнесом, который постоянно что-то покупает или продает в PayPal с другими, например, через PayPal с другими бизнесами, то у тебя прямо вообще нет смысла использовать сейчас банк, потому что, как это сказать, расходы на поддержание этой крипты ниже, чем на банковские платежи.
Ну, в принципе, это прям такой какой-то здоровый, мне кажется, подход.
То, что при этом это выпускает PayPal, конечно, многих пугает, потому что вы же знаете, PayPal... ну, я не знаю, если у вас есть бизнес, который работал с PayPal, вам дико повезло, если у вас ни разу PayPal не блокировал ваш счет, заявив, что ничего не знаем, у вас там какие-то позорительные транзакции, разбирайтесь сами.
То есть это прям постоянная история с PayPal.
И я знаю много ребят, которые от этого пострадали.
Много.
Каждому третьему, каждому четвертому, я не знаю, у кого счет блокировали, после этого деньги не возвращались.
Мы даже обсуждали как-то пару раз это.
А мне интересно, они выпустили эту валюту, но ведь и до этого ты говоришь, что там между бизнесами переводы, но они же типа не банк, то есть они же вообще у них нет банковской лицензии.
По сути, все эти деньги – это фантики на счету.
То есть если они тебе рисуют 20 тысяч долларов на счету, это не 20 тысяч долларов на счету, это просто типа PayPal, я сказал, 20 тысяч.
То есть они же могли делать в обход банков эти переводы между бизнесами без всяких пользов.
Тут видишь, что им до этого мешало.
мешало то, что формально это были доллары.
То есть, если бы они это делали, это бы выглядело, как будто бы они действительно создают фантики из воздуха, и доллары создавать из воздуха нельзя.
А это их крипта, в смысле, это их стриплкоины, это не доллары, это расписка в эквиваленте доллара.
Могли ли они сделать так раньше?
Могли, но тогда чем бы это отличалось от стэблкоина?
В смысле, ну просто был бы стэблкоин без блокчейна, и все.
То есть ты думаешь, типа, за ним бы и СЕК пришла, да, если бы они стали делать, типа, формально переводить какие-нибудь доллары со счета на счет?
Я думаю, что да.
Я думаю, что это бы вызвало вопрос.
Пишут, у Палки есть все лицензии.
Насколько я помню, банковской конкретной лицензии, именно классического банка, у них нет.
они работают как платежная система, то есть у них есть лицензия, которая похожа на банковскую, но формально это платежная система, если я ничего не путаю, давно не исследовал.
Смотря где, но, по-моему, в UK у них никогда не было банковской лицензии.
Не знаю про штаты, но в UK это точно, просто это фантики, реально.
То есть они могут завтра сказать, а, короче, не получилось, поуходим, все ваши деньги на счетах пропали.
И никто им ничего не сделает.
Ну вот, как бы, вот такие дела.
На самом деле, при этом они утверждают, что они реально будут, грубо говоря, складировать на счетах конкретно доллары под каждую эту монетку.
Но думаю, что в конечном итоге никто им не запретит потом брать эти доллары и использовать их в каких-нибудь своих транзакциях.
Легко.
Легко, могу себе такое представить.
Значит, на самом деле, в мире стейблкоинов
но они ничем не отличаются от всего остального.
И, в принципе, все стейбл-коины сейчас вот такие, то есть не алгоритмические, а просто привязанные к какому-то финансовому инструменту, в данном случае к доллару, они просто все одинаковые.
Поэтому одной больше, одной меньше.
Они же тоже не особо и стейбл, в общем-то, правильно?
Почему?
Но они же не один-один к доллару привязаны, там же бывает фуктуации, по-моему, нет?
Ну, они разные.
А когда Луна схлопнулась, там же шок-вейв такой прошел.
А у них, смотри, когда Луна схлопнулась, была другая история, там был BUSD.
у которого не было никакого фонда под те стабильные монеты, которые они выпускали.
То есть у них не было такого, что они кладут в банк под каждую выпущенную монетку доллар.
Понимаешь?
Они рассчитывали, что BUSD и LUNA будут связаны, они будут всегда работать на противоходе, поэтому нужно просто положить LUNA в качестве обеспечения этого стейблкоина.
Ну да, но тогда уже не такой же стейбл получается.
В их случае да, но в случае с ребятами из PayPal, мне кажется, что они прям стабильно-стабильно выпускают.
Я знаешь, в этом смысле нравится, вот есть USDT, в смысле Tether, да, как компания, которая выпускает USDT, который стейбл-коин, который, по сути, как они утверждают,
по большей части обеспечен долларом, но еще у них есть некоторое количество стабильных ценных бумаг, которые на это куплены.
То есть тупо облигаций, американских облигаций.
Но у этого же Тезера есть очень интересный проект, который называется TetherGold.
И там очень интересная фишка.
Они тебе гарантируют, что ты можешь в любой момент времени заказать доставку, и к тебе в обмен на твою монету Feather Gold приедет реально унция золота.
Все как положено.
Физическое.
Прикольно.
Красиво?
Да, да.
Новый доллар.
Да-да, и там у них... ну, причем, да, основаны на золоте.
Ну, настоящий доллар, да.
Да, причем они... у них интересная там модель, они берут деньги за факт выпуска монеты, ну, то есть они должны на чем-то зарабатывать.
Они берут с тебя деньги за факт выпуска монеты, но дальше ты просто владеешь, ты можешь передавать его как угодно, как любую крипту.
Ну, и в любой момент времени эту монету можно сжечь, потребовав выплатить тебе золотом.
Красиво, короче.
Да-да, любопытно.
Вот.
Так.
Да-да, вот типа Stable Code, который анонсировали ребята из Stability.ai.
Stability.ai, если вы не знаете, это те люди, которые делали Stable Diffusion, и которые считают себя там типа владельцами Stable Diffusion.
Притом, что это, конечно, опенсорсный проект сейчас.
Выпустили свою попытку делать код,
делать штуку, похожую на Copilot.
Она называется StableCode.
Работает с большинством популярных языков.
Они собрали его и сделали все это, сделали просто обычную классическую нейронку на базе кода и вообще датасетов, собранных проектом BigCode, в котором они участвуют.
Вот.
Ну, какой-то большой шаг вперед такой.
Не могу сказать, что качество сравнимо с Copilot, честно, но какое-то.
Типа, ну, наверное, оно чуть лучше, чем то, что получилось сейчас у JetBrains, судя по отзывам, и всякое такое.
Во-первых.
А во-вторых, есть важный момент, что оно полностью open-source.
И прям модельки тоже?
Да, конечно, конечно, конечно.
То есть ты можешь прям скачать и себе поставить.
Если у тебя есть достаточно быстрая машина, потому что просто на макбуке оно будет генерировать, наверное, не знаю, там, 5 токенов в секунду.
А это, как ты понимаешь, для кода очень медленно.
Прикольно, да, кстати.
Если это действительно Open Source, то это любопытно.
То есть это не еще один такой рисовочный проект, да.
Да-да, он большой, это не ресерч, это прям бери и пользуйся.
У них при этом довольно... ну, такой довольно длинный контекст.
В смысле, что они умеют брать в контекст там 16 тысяч символов.
Это немало для кода, вот.
И у них там прям есть разные способы, как засунуть туда еще больше.
потому что они просто заранее к этому готовились.
В остальном же это просто классическая LLM-ка, ничего такого здесь особенного нет.
Решение довольно интересное.
Посмотрим, как оно будет, если кто-нибудь сейчас начнет делать экстеншены и всякое такое для... для VS-кода и для, не знаю, PyCharm, в смысле IDE.
Будет, наверное, классно.
Вот.
Но...
В целом, повторюсь, они пока все активно догоняют Copilot, но даже не близко к нему.
Вот.
Ну, посмотрим.
Ну, опять же, если это open source, может быть, сейчас, типа, подтянутся какие-то другие контрибютеры?
Может быть, да, может быть.
Но видишь, там большая разница заключается в том, что общий подход к LLM, который они используют, он похож на GPT-3.
В смысле, как GPT-3.5.
Но даже не близко пока к подходам GPT-4 с их набором
как это правильно сформулировать-то по-русски.
Там, грубо говоря, в GPT-4 много нейронок, которые с помощью коллективного разума пытаются принять правильные решения.
А в случае с LLM-кой от StableCode, это просто классическая нейронная сеть, классический LLM, классический трансформер просто в одно лицо, как говорится.
И я боюсь, что разница все равно пока будет довольно критичная.
Пока мы не исчерпаем эту архитектуру в смысле трансформера,
мы еще долго будем находиться в состоянии, когда есть OpenAI и есть остальные.
Вот.
О, для тебя специально, видишь?
В Go добавили команду GoNew для скафолдинга новых проектов.
Да, вообще офигеть.
Я так понимаю, что это просто они теплые-то проекты сделали.
Ну, не сделали, а планируют сделать.
Ну, типа...
Ну, классно.
То есть ты просто, типа, говоришь go new и указываешь репозиторий, из которого нужно создать, типа, взять scaffold, в смысле, взять скелет.
Вот бы была какая-нибудь команда, да, которой можно было существующие git-репозитории себе скачать.
Но, к сожалению, пришлось сделать новую.
Мне кажется, ты сейчас слишком тонко пошутил.
Часть людей, особенно которые нас только слушают, а в чате не сидят, мне кажется, могут не уловить сарказма.
Да, я не знаю, зачем эта толза нужна, но типа, ну окей, делают и делают.
Ну пусть делают.
Есть хреново туча... Как это?
Есть хреново туча...
готовых инструментов для этого.
И зачем было делать GoNew как отдельную команду внутри этого всего?
Ну, типа, git-клон можно всегда... Ну, ладно, но надо dot-git удалять, да, ладно.
Конечно.
Это, во-первых, dot-git удалить.
Во-вторых, нужно там, типа, предзаполнить что-нибудь в GoMod'е, там, знаешь, всякое вот это вот.
А, ну, типа, темплейтами проекта, да?
Конечно, конечно.
Да-да, вот это вот все.
Ну, не знаю, не знаю.
Есть куча готовых стандартных open-source решений, зачем было делать так, непонятно.
Ну, с другой стороны, это же Go, отдельный мир.
Ну, они пока ничего не сделали, типа, они ж пока больше так рассуждают.
Ну, посмотрим, сделают, сделают, молодцы.
Там просто, опять же, scaffoldить-то, что в Go можно scaffoldить?
То есть, там типа, Go-mod и какой-нибудь main.go?
Ну, да.
Ну, хорошо, зависимости.
Даже какие зависимости?
Это туда подтащили.
Не-не-не, подожди, подожди.
Мне кажется, ты недооцениваешь.
А как же?
А если ты захочешь вдруг скафолдить что-нибудь с использованием какой-нибудь веб-библиотеки, с NVC внутри.
Фреймворк, например, какой-нибудь настроить.
Фреймворк в Go это такое, да?
Ну, типа того.
Не, ну окей, посмотрим.
Может быть, что-то будет полезное увидим.
Пока непонятно.
Там ниже, в этом же трейде, кто-то присылает ссылку на то, что пока это эксперимент хорошее обсуждение.
Я, кстати, вам рекомендую на этот сайт тоже ходить.
Я не знаю, ты на Lobster сходишь?
Нет.
Нет?
Есть такой сайт, называется lobster.rs.
Несмотря на .rs, там не про раст.
Это как Hackers News, но только конкретно для программистов.
Я тебе прям рекомендую.
Вот это типа... Там сильно меньше аудитория, там, не знаю, там, наверное, сидит первое несколько тысяч людей.
Но там прям много интересного, что не попадает ни на Hockey's News никуда, ни в реддитах не всплывает по непонятной причине.
И оно прям конкретно нацелено на программистов.
Ну она такая хардкорная, судя по списку темы.
Да-да-да, конечно-конечно.
Типа это, ну если ты хочешь софткора, то ты идёшь на HM, а если ты хочешь хардкора, вот есть Topsters.
Ну да.
Очень рекомендую, очень.
Прикольно-прикольно.
Значит, про хэшекорп, который я являюсь.
Хэшекорп, да.
про штраф Твиттера за непредоставление информации.
Эти чуваки, ну они же просто медленно ее выдавали.
Типа, должны ли они было делать это без ордера?
Прикол ситуации заключается в том, что у Твиттера попросили предоставить информацию, которую вообще-то могли, там ФБР и все остальные, могли собрать из внешних источников, то есть из самого Твиттера, парсингом.
Ну, они сказали, Твиттер, давай, короче, выдай нам данные.
А они начали говорить, что не обязаны это делать, бла-бла-бла, вот это вот все.
А так как это были по умолчанию публичные данные, то есть они обязаны были на самом деле их предоставлять по запросу, то непонятно, зачем они вообще сопротивлялись.
А там где-то дали публичные твиты?
Там твиты и статистика по ним.
Там статистика нужна была.
Типа, сколько лайков просмотров, ну, это и так все написано же.
Ну, вот.
Короче, такое.
Про то, что твиттер продолжает отбирать у людей никнеймы вида там Music, еще что-то там.
В принципе, так ведут себя большая часть IT-компаний.
Я помню, как Google у кого-то отбирал
Gmail, который был мьюзик, собака, gmail.com, еще что-то.
Но у Google было сильно проще, потому что большая часть их сервисов не привязаны к домену Gmail, они привязаны к собственному домену google.com.
А в случае с Twitter другому не получается, понимаете?
Если они хотят делать какой-то сервис, они вынуждены забрать этот никнейм.
Это неприятно.
И неплохо бы, чтобы подобные никнеймы хотя бы выкупались, да?
Типа, приходят и говорят, давайте мы вам дадим, я не знаю, ну, десятку за хороший и короткий никнейм.
Но нет, судя по всему, это происходит просто типа, отдайте, это наше.
И по факту, действительно, их.
Он сказал, мы заберем, это наше, да.
Мне, знаешь, в последнее время очень нравится мысль о том, что
Ну, типа, однажды в какой-то момент мы, как человечество, получим карту.
Она будет совершенно непонятной, там будет карта Земли, на ней в одном месте будет стоять буквочка Х, и это то место, в котором Илон Маск закопал остатки бренда Twitter.
Достаточно тонкая шутка, я считаю.
Так вот, в принципе, мне кажется, оно и происходит сейчас.
Сейчас любые новости про Twitter воспринимаются как «Господи, что там еще опять?».
Мы ничего хорошего не ждем, вот что удивительно.
Через какое-то время, мне кажется, это уже будут, знаешь, новости проекта, типа, они еще живы.
Я что-то думаю, что... Скептически я настроен на амбиции Маска, посмотрим.
Да нет, куда он денется.
Это уже как, знаешь, что-то очень привычное просто.
Много-много лет уйдет, прежде чем ICQ и Twitter пропадут из нашей жизни.
Ну, может быть, оно уйдёт в ту же реальность, где ICQ ещё существует, да?
Да, да-да-да.
Так.
Хорошо.
Адаптирует ли Умпутун свою библиотеку под Ислок?
Слушайте, видимо, в следующий раз, потому что Умпутун, как вы понимаете, нас покинул, и теперь он в лучшем мире ест икру.
И это не шутка.
В смысле... Он адаптирует икру в данный момент.
Да.
Значит, про то, что Zoom оказался не очень хорошим для Zoom, и сотрудники возвращаются в офис.
Шутка старая, в смысле, история старая, мы про нее мельком так пробежались, но тем не менее.
Итераторы в го.
Слышишь?
А что это такое?
Я пытаюсь почитать.
А, это про пузл какой-то, да?
Это наверняка.
А, чтобы реализовать какой-то интерфейс, и чтобы он у тебя сам мог его этот... Ну да, чтобы типа ты мог итерировать просто по этому самому.
О, нет, там какой-то синтаксис, какой-то yield, ох, не, не понимаю.
Не, не, не, ну типа я тоже не понимаю, зачем там yield, честно скажу.
Вот типа, скажи, может, ты можешь придумать, зачем там yield?
А что, я даже не могу понять, что они под этим имеют в виду, что они, что этот кейворд делает вообще?
Так, в том-то и деле, ну... А, это типа, это, нет, yield это не кейворд, это просто функция, да, которая что-то у тебя проверяет.
Сигнатура авторайтера function.
То есть yield это просто функция?
Это название, это название.
Да-да-да, это просто название.
Нет, это нормально, ладно, это нормально.
Хотя без ноутбука ключевое слово.
Хорошо, да-да-да, всё в порядке.
Всё равно непонятно.
Ну такое, очень непогошно, в смысле очень плохо читается.
Функция с параметром yield, что-то да.
А, ну я только что, ты можешь итерировать почему угодно, вот в чем дело.
То есть ты можешь написать свою реализацию вот этого интерфейса, и внезапно она станет работать с рейнджем.
Да-да.
Классно.
Идея самая по себе неплохая.
В ближайшем релизе Go, то есть где-то там лет через 10-12, возможно, вы это увидите.
Зато прикинь, как сейчас все бросятся лэйзи-коллекции писать для Go.
Ну, конечно.
Даже кладись просто.
Сейчас-то же никак, по сути, рейндж работать только со слайсами устроенными.
А сейчас реально можно будет делать лэйзи-коллекции.
Плохо развернуться там все.
Кто-то же пишет уже там свою функциональную библиотеку для Go, вот они сейчас развернутся просто там.
Теперь не только функциональная, еще и ленивая все будет в Go.
Пошел посмотреть, насколько это давний пропозал.
Он месячной давности.
То есть, вот-вот сделают.
А, это, кстати, от этого, от расы, да.
Может быть, что-нибудь... То, что это от раскокса вообще... Сейчас, как ты понимаешь, вообще ни о чем не говорит.
Тоже, я же тебе говорю, может оказаться в ближайшем релизе, лет через 10.
Ну да.
Если сделать, будет прикольно.
Ну, посмотрим.
Не знаю, зачем это надо, но будет классно.
Ну вот, ровно для того, о том, что ты говоришь.
Делать лэйзи-коллекции.
Итерировать.
Короче, для лэйзи всего, на самом деле.
Ну да.
Типа, вся идея здесь для лэйзи всего.
Ну, чтобы, типа, вот этот нет.
Даже, например, когда ты там какой-нибудь результаты SQL-запроса обрабатываешь, чтобы там, типа, next писать внутри этого, да.
Ну, окей.
Такое.
Ну, посмотрим.
Посмотрим.
Ну, еще лет 20, наверное, и Го превратится в нормальный язык, в котором уже будет можно что-то читать.
Потом еще сделать нормальную обработку ошибок и вообще будет шибись.
Точно.
И потом появится новый Го, из которого все будут бежать из вот этого новомодного Го, будут все бежать в другой Го, в котором этого всего не будет.
Надо название придерживать.
История.
История пойдет по кругу.
Гно.
Ну N это не U, понятно, нужно же куда-то вставить.
А библиотеки будут помечать себе, знаешь, без гно.
Хорош.
Да.
Ну что?
Дальше у нас уже какие-то минус один, минус два.
Короче, главное, что мы это уже все обсуждали.
Что хочется сказать?
Конечно, безумпутуно скучно.
Потому что никто вам сейчас не выключит вовремя трансляцию.
Но, с другой стороны, лучше без него, чем вообще никак.
Поэтому, кажется, мы можем смело на этом прощаться.
Напомню на всякий случай, что у нас есть сайтик friends.radio-t.com, на который можно зайти и там нажать кнопочку «Стать дорогим другом», «Стать хорошим другом» или просто «Стать подписчиком» для того, чтобы хоть немножечко поддержать выпуск этого подкаста.
Обратите внимание, он сейчас выходит без рекламы, потому что у Digital Ocean, который спонсировал нас,
Мне кажется, почти 10 лет, да?
Закончились деньги.
Ничего с ним не поделаешь, DigitalOcean.
Ну, не из-за подкаста, не думайте.
То есть потенциальные работодатели напряглись, рекламодатели напряглись.
Нет, это несвязные события.
Мы, честно говоря, не горим желанием прям вот вставлять к нам миллион рекламы и всякое такое.
Честно говоря, мы бы предпочли, чтобы нас поддержали фанаты и те, кто нас слушает, потому что это кажется более...
честным, что ли, способом для того, чтобы подкаст продолжал выходить.
Все деньги, которые идут от подписчиков, они идут в основном на микрофоны, на технику, на оплату хостинга, на вот это вот все.
То есть чисто на внутренности самого подкаста.
Мы на этом сейчас ничего не зарабатываем, и в общем, никто, кроме Леши, особенно и не хочет, мне кажется.
Леша, ты хочешь на этом зарабатывать?
Сейчас сразу, у меня микрофон старенький уже.
А, вот микрофон тебе надо купить.
Пообтрепался.
Согласен с тобой, согласен с тобой.
Ну, хорошо, вот хотя бы для того, чтобы у Леши появился новый микрофон.
Все, пока.
Да, щелкай все равно в следующей неделе.
Ну, я сейчас щелкну, смотри.
Хоба!
Видал?
Прибавили Умпутуна работы.
Да.
Где у нас Умпутун?
Надо ему написать.
Он постил недавно, да, что он этот, что он... Что он постил?
Что он купил икру?
Да, икру купил, да.
Черную, я надеюсь, купил.
Wide variety.
Premium, прикинь.
А, черная и красная.
Так, честно говоря, мне нравится вот этот американский подход к магазинам, к этой вот одноэтажной зоне, знаешь, где ты приезжаешь, в центре парковка, а вокруг магазинчики-магазинчики-магазинчики.
Что-то я прямо поэтому так скучаю.
Икра, икра, икра.
Да икра, хрен с ним едит.
Честно говоря, как я в детстве сказал маме, что не хочу я эту вашу икру, нам ее в садик кидают.
Там кабачковая, конечно, была, но в целом это вообще прям не мое.
Да, прям не мое.
Ну что, расходимся тогда?
Да, давай, давай, конечно.
Чтобы он это отстрелил, потом отредактировал.
Да мы тут просто сейчас нажмем на кнопочку в клинфиде и отвалимся, или там закроем клинфид.
А Женя там что-нибудь останется.
Угу, я переживу.
Окей, давайте.
Все, пока-пока.
Пока, поправляйся.