Доброго времени суток, 1 августа 2020 года.
Совершенно очевидно, что это Радио Ти, и это подкаст гиковский номер 713 в чрезвычайно странном гиковском составе.
Из основных ведущих у нас только Яда Грей.
А вы можете себе, дорогие слушатели, представить, какая...
Какие хохотушки были бы, если бы мы тут с Греем вдвоем записывали гиковский выпуск.
Хотя, по слухам, такое уже бывало.
Грей, бывало?
Бывало.
Я думаю, ты помнишь.
Я помню.
Правда, один раз.
Не хотелось бы повторять.
Не меньше, чем один раз.
Это был колечащий такой эксперимент.
И вот, чтобы его не повторять над вами, дорогие слушатели, к нам забрели гости, которых привел... Они сами пришли, но какие-то они блатные.
Блатные какие-то игры.
Откуда ты их знаешь и кто это за люди?
Представь, введи.
Оба гостя это сотрудники компании Эбби.
И с одним из них я знаком сильно давно, потому что Ваня Емщуков...
хорошо известен вообще и подкастовой публике, и тем, кто смотрит вообще за всем, что происходит в сфере машинного обучения, потому что он долгое время работал старшим аналитиком компании Яндекс.
А еще один наш гость, это Стас Ангелек, это разработчик библиотеки машинного обучения, которую компания Эбби вот
недавно выпустила в открытый доступ, я так понимаю.
Ребята, вообще, хотели бы, конечно, с этого начать, наверное, рассказ, но, наверное, начинать мы все-таки будем с нашего любимого генерального спонсора.
А дальше уже пойдем по машинному обучению.
Я не знаю, насколько по машинному обучению.
Может, мы вообще гостям и рот открыть не дадим.
Сами с тобой вдвоем проведем.
Ну, поехали.
Там видно будет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.ru и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Иван, перед тем, как мы перейдем к нашим разговорам, скажи мне, тут меня вопрос мучает.
Мне твой голос подозрительно знаком.
Ты у нас уже в гостях был когда-то?
Нет.
А почему тогда знаком?
Нет, ты признавайся, что откуда?
Черт его знает.
Я ввел когда-то Як, может быть, зачем-то его смотрел.
Еще я подкаст делаю, но я не знаю, слушал ты его или нет, но он иногда мелькает в разделе технологии.
Так ты...
Да-да-да, надо ведь использовать всякий шанс.
Пришел в подкаст, первым делом за столби.
Минутка без застенчивого пиара?
Ну да, если в подкаст проветримся, t.me.com, приходите.
Там главная идея, потому что я был толстый, решил, что надо больше ходить, и чтобы ходить, одному ходить скучно.
Я решил ходить в компании клевых собеседников.
А как бы это сложно технически сделать, и мы голосовыми сообщениями в Телеграме обсуждаем какие-то темы с тремя разными гостями.
Ну, иногда тремя, иногда двумя.
Нормально бывает.
Если у тебя получится сделать подкаст, в котором ты говоришь на ходу, и это возможно слушать, да, знаете, потому что я пробовал, у меня получился полный отстой.
Главное не дышать в микрофон.
Слушай, я тебе пришлю пару примеров.
Есть такая великая штука, монтаж.
Вы-то мастера, мэтры, вы пишете вживую, а мы-то лет пониже.
Монтируем.
И когда монтажик есть, там получше становится.
Это да, но все равно я бы не хотел такого количества экспериментов.
Наши гости говорят, Грей говорит, и об обук особенно.
Вы какие-то козырные люди в машинном обучении, вот в этом всем, что смехотворно называют искусственным интеллектом сегодня.
У тебя есть грех такой, да.
Бобок любит здесь шутить шутку, что есть программисты и программисты.
Это относится ко всем людям спрятанного труда.
Есть машинлернеры, машинлернеры.
То есть у вас все-таки все на питоне, а не в PowerPoint?
У нас не только на питоне, вообще у нас на плюсах, что как бы...
То есть вы настоящие программисты, а не какие-то дата-сатанищи?
Мы вообще, ну вот Стас, собственно, возглавляет команду NeoML, это вот наша опенсорсная библиотека, и у нас там такая концепция, что прототипировать можно на питоне, потом это все запихивать в ONNX формат.
когда ты разобрался.
Потому что, типа, Data Science — это же такая наука.
Немножко, там, четыре удара в бубен, два, там, раздела четырех жаб, 16 раз повторить процедуру, потом в какой-то момент оно начинает работать.
И вот когда оно начало работать, ты его хочешь задеплоить, и тогда ты можешь его, значит, уже
на плюсах, сделать все по красоте.
Вообще, я бы в приличном обществе про Data Science не упоминал, потому что наши-то слушатели знают, как я к Data Science отношусь.
Я и к Data Satanist.
Я вот только подумал, что это шикарная же возможность показать на самом деле, как, Женя, ты выглядишь со стороны Data Satanist.
Ну, не люблю я вашего брата, что поделать, потому что видел код, который ваш брат писал, может он двоюродный брат, я не знаю, но мне по родственному, наши слушатели знают, по родственному приходится иногда такой код поддерживать для дочери в законе, и это прямо ад Израиль, то, что ваши там пишут.
Это, наверное, код на питоне.
Да, код на питоне.
Там даже есть у них один продвинутый программист, он ИФы знает.
До циклов, правда, не дошел, но ИФы уже знает.
Ну, это просто вершина, понимаешь, дата-сатанист.
А остальные этого не знают.
Перед тем, как мы перейдем... Что такое у нас?
Не записывается, что ли?
Вдруг перестало записываться на ровном месте.
Но ничего, бэкап записывается.
Перед тем, как мы перейдем к... К чему перейдем?
А мы, собственно, чего ребят позвали-то, чтобы имели возможность рассказать про эту свою библиотеку?
Погоди, я вспомнил, что я хотел со стека снять, чтобы завести в эту machine learning.
Я, когда выбираю темы для подкаста, у меня есть, коллеги по ML, большая проблема.
Такое впечатление, что весь хай-тек сегодняшний, все IT-новости, они о двух видах.
Трех видов бывают.
Первый вид – как научиться JavaScript за 24 дня.
Это прямо за 24 часа.
Каких 24 дня?
Я тоже подумал, что долго.
Это магистратура.
Это главная тема.
К ней примыкает обычно 153 свежих фреймворка за июль месяц 2020 года.
Это тоже часто встречается.
Бывают подобные статьи про питон, но они более коммерческие.
Как научиться питону, пойдите на этот курс.
А третья по популярности и просто удивительно популярный топик, это все, что связано с машинолернингом.
В основном оно в тех новостях, которые я читаю о том, что машинолернинг не политкорректный.
И надо что-то с этим делать.
Либо машин лернинг такой отстой, что скоро мы все погибнем, и они съедят наших детей и заберут все наши деньги, вот эти роботы.
Что такое?
Это на самом деле настолько популярная тема в последний год, наверное, два.
Либо это мое специфико восприятие.
Ну, слушай, хайпа очень много.
Я когда объясняю, в чем разница между машинным обучением и искусственным интеллектом, я говорю, что искусственный интеллект — это любая программа, которая умнее журналиста.
Если она умнее журналиста, она его пугает.
И он такой, это искусственный интеллект, он меня сейчас поработит.
Там при этом реально может быть 4 EFL-стейтмента, но как бы журналисты это неизменно поражают.
Это тогда как бы, в общем...
Машинное обучение – это кусок, который как бы базируется на этой идее, что вот у нас есть какая-то обратная связь, поток данных, и вот мы на нем какую-нибудь метрику целевую улучшаем.
Ну и мне кажется, что хайп, ну как бы надо же про что-то писать, писать про искусственный интеллект легко, как это и приятно.
Вот они и пишут.
Но при этом пользы-то реально много приносятся.
То есть продукты, в которых машинное обучение внутри используется и бежит, их много.
Начиная от всяких роботов, которые трейдингом занимаются, вот у тебя в финансах.
Заканчивая, у меня есть любимый стартап, который при помощи машинного зрения повышает надое молока.
Оказывается, что если просто анализировать стрим данных с веб-камер, которые стоят в коровнике, где-нибудь в Техасе или на Йовщине, где приличные большие серьезные фермы на несколько тысяч голов, и где фермеры реально вкладываются в какую-то роботизацию, то есть у них есть, к примеру, робот, который задает корм коровам,
И вот если машинное зрение смотрит и видит, что какая-то корова не может дотянуться до корма и подгоняет туда робота, чтобы он это поправил, то это уже само по себе прям резко, ну там типа 15 баксов с коровы в месяц приносит фермеру.
А потом там еще какие-то сверху забавные штуки появляются.
К примеру, оказывается, что коров можно распознавать по раскраске.
Это называется рубашка.
Их можно идентифицировать в лицо, вернее, в спину.
И дальше как бы можно выяснить, что одна корова бодает другую, у нее от этого стресс
И надо их в коровнике поставить дальше друг от друга, и без стресса будет лучше.
Или одна корова себя как-то странно ведет, надо срочно ей отправить в ветеринар, и не дай бог там какая-то эпидемия распространяется.
Какой-то у вас оверинженеринг.
То есть грустные коровы, ну дайте им кормов.
Все равно грустные.
Поставьте им Шопена.
Зачем за каждой следить?
Я когда покупаю коров в виде мяса, там есть разные категории в магазине еды.
И есть категория коров, которые жили счастливо.
Это самая такая продвинутая категория.
То есть мало того, что они по травке гуляли, так они еще вне загона входили и, судя по всему, им ставили либо Баха, либо Моцарта на обед.
И ничего там про машинообучение не написано в этих категориях.
Они скрывают, ты же понимаешь.
Это Техас.
Это Техас, детка.
Другому не бывает.
У меня к вам, знаете, какой вопрос, коллеги?
Я в прошлый раз на Бобука наехал, но поскольку у нас тут без вас главный представитель ML-ов и AI-ов и всяких прочих глупостей.
И питонов.
Я наехал на Бобука в контексте, подсмотренного в интернете.
А интернет великий, он же врать не будет, он говорит, что то, как машина обучения провалилась в контексте борьбы с коронавирусом, это конец всего этого хайпа.
Слушай, ну а кто не провалился в контексте борьбы с коронавирусом?
Видеокоммуникация.
Ну, видеокоммуникация — это прекрасно, но это никак не помогло бороться, да, это как бы помогло компаниям не перестать работать.
А если мы говорим про тех, кто типа боролся, да, нам же нужен какой-то бейзлайн.
Но вот если взять бейзлайн, как люди боролись с машинами, с этим самым, с коронавирусом, ну, окажется, что люди давали противоречивые рекомендации с интервалом каждые пару недель.
Причем большие такие, серьезные, там...
WHO, все такое.
Да, да, это понятно, но как раз в этом месте, когда данные, анализ этих больших данных, построение каких-то нетривиальных моделей, не моделей, обучение всего этого дела, тут, казалось бы, могла бы ваша выстрелить вся штука.
Так она и выстрелила.
И где?
она выстрела в Японии.
Япония одна из стран, которые лучше всего со всей этой историей справились, потому что у них был индивидуальный трекинг.
И у Сингапура, у Гонконга есть очень развесистые сайты, как раз посвященные индивидуальному трекингу зараженных пациентов.
Они открыли эти данные для анализа, как-то их анонимизировав.
И вот те ребята, которые как бы
во-первых, далеко пошли по этой скользкой дорожке цифровизации, а во-вторых, накатили поверх этой цифровизации алгоритмы анализа данных, они, кажется, в порядке.
Я в противовес этому могу сказать, что, кажется, Исландия признала, что ей все приложения с трекингом, ну, как бы, не сильно помогли.
То есть, может быть, какие-то 5%...
Я был в Исландии.
Я знаю, что это маленькая страна, куда, так сказать, если ты не прилетел, то ты не прилетел.
Иначе туда попасть практически не можешь.
Это понятно.
Один аэропорт и от одного человека до другого полтора метра.
Расстояние меньше полутора метров между двумя исландцами бывает только если они занимаются сексом.
Я, насколько знаю, в Японии сейчас, во-первых, не все хорошо, то есть у них было хорошо, но у них какая-то там первая, вторая, третья волна сейчас пошла, и все не так хорошо.
Во-вторых, я сильно пессимистически отношусь к самой идее отслеживания контактов и таким образом борьбы вот с настолько виральным вирусом, как этот, который у нас есть.
Я ожидал других чудес от машин лернинга, не то, что он проследит грамотно, кто за кем,
Кто с кем и кто куда.
Зачем тут machine learning нужен?
Это алгоритмическая задача.
Комбинаторная алгоритмическая задача.
Я согласен с тобой, что
предсказаний, динамики развития или чего?
Я ожидал предсказаний, динамики развития.
Я ожидал, не знаю, рекомендаций каких-то действий, которые людям кажутся нетривиальными.
Ну, например, всем начать плеваться друг в друга.
Вот если бы такой Machine Learning сказал, и от этого мы все выздоровели, это было бы круто.
Но ничего такого он нам не сказал.
Слушай, ну насколько я понимаю, вот в том, что касается трекинга и всего остального, мне кажется, тут есть просто вопросы не только эффективности такого рода решений, но и вопросы просто того, что дальше это никуда не пропадет.
Как это, как известно, под видом безопасности, в общем, с людьми можно разные всякие странные штуки делать, а потом как бы что с ними будет, ну будут они дальше заботиться о нашей безопасности, в каких целях, непонятно.
То есть меня вот это скорее беспокоит.
А вот что касается использования Machine Learning для всякой вирусологии, ну, есть большой кусок биоинформатики, где Machine Learning используется вовсю, и люди при помощи Machine Learning этот самый вирус, структуру, значит, белков моделировать пытаются, вакцины подбирают к нему при помощи ML, что дает шанс сделать это быстрее, то есть он как бы работает в этом месте, и это место менее тривиальное, чем просто трекинг людей, это как бы история про биоинформацию.
Я бы с тобой согласился, но мне придется с тобой поспорить, потому что, глядя в телевизор, где machine learning считается модным словом и упоминается на каждом шагу, я не видел ни разу, чтобы его упомянули в контексте вот этих проб вакцин, которые сейчас практикуют, сколько их там уже много уже есть, никто не предполагает.
Слушай, ну я тут вспоминаю скорее Струганских.
Потому что идеи могут воспринять человек 400 на всей планете, и из них довольно много членов корреспондентов и ни одного корреспондента.
Не знаю, не знаю.
До этого они радостно приговаривали Machine Learning на каждую микроволновку, а теперь замолчали.
Но давайте мы перейдем к вашим новостям.
А у вас есть какая-то ссылочка, чтобы я добавил в наши новости и осталось бы в истории?
Да, я сейчас кидаю.
Я просто пока ищу ссылку, я прокомментирую все-таки историю про использование мэля в вирусологии разного рода.
Оно используется довольно активно, и насколько я знаю, в Южной Корее ребята, которые тестируют вакцину, они говорят, что они...
использовали ML для выбора веществ.
Потом штатовские ребята говорили, что ряд лекарственных препаратов, то есть там в какой-то момент додумались при помощи антималярийного какого-то препарата снижать нагрузку на иммунную систему.
Ну и как-то антималярийный препарат, я забыл название, якобы чем-то помогает при ковиде.
Вот этот препарат тоже нашли при помощи ML.
взяли как бы развесистую какую-то базу данных, имеющихся...
препаратов, посмотрели на нее, в общем, забили как бы целевую функцию, то, что мы хотим, чтобы оно лечило, и какие побочки мы бы не хотели, чтобы там были, и как-то, в общем.
Да-да-да, только проблема, извини, что я перебываю, но проблема с этим препаратом в том, что, по-моему, позавчера объявили, что два больших исследования категорически подтвердили полную неэффективность этого противомагнитного препарата.
Так что и тут ваш ML в лужу сел.
Женя, я пока добавил в качестве новости ссылку на библиотеку на гитхабе.
У нас гитховский выпуск, поэтому ссылка должна быть не на пресс-релиз, а на гитхаб.
Так и есть.
Давайте я прямо с места в карьеру эту ссылку выберу, даже не открывая этот гитхаб.
Может, там вообще какая-то расчлененка.
Ну-ка, я открою все-таки.
Не, вроде не расчлененка.
Нормально.
Можно детям смотреть.
Это же культурная главная страница.
Окей.
Значит, мы говорим про некий NeoML lib, который лежит на гитхабе, и каждый может им воспользоваться, и никто не уйдет обиженный.
На чем написано?
На C++.
Я как куда ни зайду, везде тексты.
Слушай, не ходи никуда, там ниже написано.
На каких языках оно написано?
Я не верю тому, что написано.
Я код ищу.
Меня Бобок научил.
Иди код ищи.
Куда ни захожу, везде... Ну, не знаю, открыл первую же папку и увидел CPP-файл.
Ну, что тебе надо-то?
Ладно, бывают и CPP-файлы.
Ну, ладно.
Да, 80% говорит Language здесь C++, 4% Objective-C++.
А это что, байка с привязками к телефончикам, что ли, еще?
Да, конечно.
Ну, вы крутые.
Ладно, заводите телегу.
Вообще, о чем это?
Что это?
Зачем это?
И почему это должно интересовать 500 миллионов наших слушателей?
Ну, телега в следующем, что конкуренция – это хорошо и круто, когда есть несколько открытых фреймворков, которые позволяют решать конкретные продуктовые задачки.
И вот есть в ML TensorFlow, про который мы все знаем, и в нем есть TensorFlow Lite, который в телефончике умеет.
Вот, а мы сделали нашу, открыли библиотеку, которая у нас до этого давно вроде использовалась, решили, что нужно, чтобы люди могли запускать модельки на мобильном, среди прочего, и мы, в общем, вот целимся в то, чтобы быть конкурентами TensorFlow, TensorFlow Lite, и у нас есть какие-то отличия.
У них есть какие-то схожие моменты.
Но, в общем, это еще один ML-фреймворк.
Из плюсов то, что, к примеру, в режиме инференса он бежит побыстрее.
Модельки бывают, когда они учатся.
Первый этап, когда она уже научилась, ты ее куда-нибудь деплоешь, и она уже в режиме инференса только работает.
Вот в инференсе бежим быстрее, чем, к примеру, в TensorFlow Lite.
Ну и там кроссплатформенно работаем.
Вот это вот все.
В общем, все как мы любим.
И мы решили, что надо сделать yet another library.
чтобы люди пользовались и рассказали нам, как оно.
И пользуются.
Судя по тому, что у вас 417 звездочек и 26 за вами следит, не особо.
Не особо, это правда.
Но мы верим в лучшее.
Надо признать, что мы зарелизили его когда, Стас?
Неделю-три назад?
Релизили чуть больше месяца назад, так что, наверное, это даже неплохой результат, если еще учесть, что главный наш фокус это все-таки русская аудитория.
Стас, говори ближе в микрофон и громче, тебе будет тогда лучше слышно.
В общем, мы считаем, что это не так плохо.
Ну, ладно, можно себя и этим успокаивать.
Даже успех.
Но явно не вайрл у вас продукт.
Неверальный продукт получился.
Не набрал 20 тысяч.
Слушай, это все-таки не GPT-3, конечно, когда его все равно в таком виде не существует.
Да, но я даже не буду ходить, чтобы не расстраивать наших дорогих гостей.
Если пойти на репозиторий TensorFlow, там, наверное, будет больше, чем 400...
Хотя, естественно, TensorFlow с релизом немного раньше.
Ладно, ладно.
Слушай, ну вы вообще не про маркетинг собрались поговорить.
Я должен яду, конечно, было злить.
Хорошо, сделали вы вот эту балайку, которая написана на C++.
Можно к ней подключаться, сказанного вас из Java, из Objective-C.
Ну, то есть, ну да, других языков не существует.
Какие питоны, какие там гои.
Это все для простолюдинов.
Java, C++, Objective-C, только хардкор.
Конечно нет, мы сейчас работаем над созданием полноценного Python интерфейса и к концу года он уже появится в нашей библиотеке.
Слушайте, когда я смотрю на эти библиотеки, у меня всегда возникает вопрос.
Есть какая-то причина, почему ни одна из библиотек, которая мне вот так вот сходу попадалась, кроме привязки через SDK к языкам, не представляет какого-то универсального интерфейса.
Ну, не знаю, какой-нибудь gRPC, какой-нибудь REST, какой-нибудь еще чего-нибудь.
Накидал данных туда, потом попросил дать ответ, и вот получилось.
У вас так не принято делать?
То есть вместо SDK API?
Нет, у нас так делать не принято.
Это излишнее усложнение.
Эту задачу решают на другом уровне.
Вот за это я не люблю дата сатанистов.
То есть они вообще не думают о консюмере.
вот эти, которые дают SDK в 2020 году и ограничивают тебя выбором трех языков, ладно, четырех, когда вы питон допилите, мне кажется, это какой-то позор и бонус профессии.
Такое низкоуровневое API не очень-то и нужно кастомизировать.
Поясни, я не понял в чем.
Нет спроса, нет предложения.
Ну, потому что машинленинг, если говорить о инференции, этот
Прежде всего скорость, скорость на девайсе на конкретном.
И зачем ему куда-то идти на сервер, не очень понятно.
Почему на сервер?
Не обязательно должно быть межсерверное взаимодействие.
Это может быть межпроцессное взаимодействие.
А межпроцессное зачем?
Затем, что у меня есть процесс, который написан не на одном из трех поддерживаемых языков, а на четвертом языке.
И что мне делать?
Сосать лапу и идти в тензорфлоу?
Писать обертку, только писать обертку более простую, с простым интерфейсом, который соответствует твоей задаче.
Ну, типа, распознать картинку.
Зачем тебе две сотни методов в интерфейсе?
Ну, хотелось бы...
Да, но мне бы, как программисту предметной области, меньше всего хотелось бы залезать в исходный код вашей балалайки и искать, как вокруг C++ вашего накрутить какой-нибудь gRPC сервер.
Ну, прям последнее дело, которым я хотел бы заниматься.
Я хотел бы, чтобы вы мне такое выдали.
Дайте мне что-нибудь универсальное.
Но нет, я понимаю, в вашей области это не принято.
Мне это кажется странным почему-то.
Почему-то, я не понимаю, почему это не принято.
То есть, если вы по поводу производительности спаритесь, ну, придумайте API, который производительный, сразу там бетчами туда закидывает данные, сразу бетчами забирает, ну, что-нибудь такое.
Не обязательно это должно, HTTP, каждый раз коннект открываешь, коннект закрываешь, туда-сюда.
Можно что-то похитрее придумать.
намотайте на ус.
Получили, возможно, еще одного заказчика и к вашим 417 звездочкам 418.
А это немало при ваших масштабах.
Хорошо, мы подумаем об этом.
Не, ну такой заказчик, как Умполтун, это как бы стоит всех 400, так что, конечно, надо делать, я понимаю.
Да, да, вот человек понимает, уже сразу уважение, и мы держим его дальше в этом подкасте, потому что правильный чувак оказался.
Серьезно говоря, то есть вы конкуренты с кем?
С TensorFlow, правильно?
С кем еще?
Мне не очень нравится слово «конкуренты».
Все-таки конкурировать с TensorFlow сложно.
Это такой технологический монстр с огромным количеством возможностей.
Мы скорее решаем свои задачи.
Давай по-другому скажем.
Вы на одной поляне пасетесь вместе с TensorFlow и еще, наверное, с тремя-четырьмя другими.
Ну, главный Pytorch, TensorFlow, Keraska, Kabedka, TensorFlow.
Вот, наверное, это вся наша поляна.
И если бы ты мне объяснял, как пятилетнему дебилу, который не понимает вообще, в чем тут дело, то твоя главная продажная речь в том, что ваше такое же, но быстрее.
Наше такое же, проще и быстрее.
Окей.
Хорошо, быстрее я понимаю.
Это можно поверить.
Что такое проверить и померить?
А что такое проще?
Проще?
Ну, мы меньше, компактней, понятней.
Вот это я не понял.
У вас какая-то другая модель или у вас какие-то упрощенные все?
В чем простота?
Она лучше вашего простота?
Главным образом в объеме.
Все проблемы начинаются еще с системы сборки.
Если вы видели базель, это сложно.
А ваша как собирается, как интегрируется?
Мы собираемся с имейком.
У нас мало зависимостей.
Мы меньше в исходном коде, меньше в бинарниках.
У вас еще тут сказано, что у вас multi-threading support.
Это какая-то исключительная ваша фича или все остальные тоже так делают?
Нет, все остальные тоже так делают, куда без этого.
Окей, я просто пытаюсь за вас продать ваши продукты, не получается, но GPU-саппорт никто не делает, только вы делаете.
Нет, конечно, GPU тоже делают уже давно и все, но мы делаем это быстро.
Наша основная фишка это инференс, быстрый инференс готовых моделей.
Ага.
А быстрый... Ну, когда ты в телефончик что-то обернул, да, особенно у нас, большинство наших, допустим, бизнес-кейсов из наших приложений, это история распознавания документов с телефона, к примеру, да.
Тебе надо какие-нибудь бумажки сфотографировать и быстро понять, что там, в какую стопку их класть, или вытащить из них какую-то информацию и в базу данных уложить.
При этом у тебя хочется, чтобы модель...
Работало быстро, чтобы пользователь с телефоном не ждал, чтобы она все быстро подцепила, вытащила и сложила туда нужно.
В этом месте ты ее доучивать не собираешься, но для тебя критично, чтобы она работала быстро и не очень сильно много места у тебя на телефоне занимала.
Вот это мы умеем, и это мы умеем хорошо.
Быстро это крутой довод.
Я согласен, что даже если ничего другого не было, я не знаю, есть ли у вас еще что-то другое.
Простота у вас еще есть.
Быстро это померить.
Вы мерили, видимо, бенчмарки.
То есть вы в 157 раз быстрее, чем TensorFlow на такой же задаче.
Или на 13% быстрее.
Не, ну тут все, конечно, зависит от задачи.
На наших внутренних задачах ускорение достигает 50%, а если говорить о каких-то общеизвестных тестах, ну на том же MobileNetV2 мы достигаем 20% на дистопах относительно TensorFlow.
У нас есть тут гнусные слушатели, которые задают в нашем чатике, который радиотечат.
Вы, дорогие, которые слушаете в оффлайне, тоже можете туда приходить.
Так вот, спрашивают гнусненько так, видимо, с кривой ухмылкой, а GPU AMD поддерживается?
В смысле, видеоны?
О, кстати, да, но, к сожалению, пока только для инференса.
Мы поддерживаем Vulkan, и с помощью Vulkan мы можем работать на AMD GPU.
Ну, в планах у нас есть поддержать и обучение на AMD.
Так что... Так что, типа, поддерживайте.
Кое-где.
Придерживаем.
Что тоже неплохо, на самом деле.
Потому что AMD в этом отношении довольно бедный родственник в плане поддержки GPU.
много где, не только в сфере ML.
Слушайте, ребята, у меня такой вопрос, не знаю, не то чтобы родился, но я его тут тщательно придумывал.
А вот вся предыдущая история компании Эбби со всеми, так сказать, продуктами, которые мы знаем в области распознавания текста, она уже тоже где-то там использована внутри этой библиотеки, да?
То есть фактически встраивая себе ее, ты получаешь вот как бы
Всю мудрость 30 лет разработки.
Можно сказать и так.
Давай ответим честно.
Вся мудрость, как ты понимаешь, Женя, Сережа, извини.
Вся мудрость, она в данных.
И, конечно, мы датасет, на которых мы обучаем модельки, мы ими не делимся.
Мы делимся самим фреймворком.
Поэтому часть мудрости внутри, но ее надо обучить на конкретных задачах, которые вы решаете
Но предобученные модели мы в открытый доступ не выкладываем.
Ну и тут еще есть второй кусок про другую часть мудрости нашей.
Это всякие штуки вокруг NLP.
которые тоже базируются не только на данных, но еще и на развесистых антологиях, которые долгие годы наши лингвисты делали, и которые мы сейчас для того, чтобы это дело ускорить, приближаем нейросетками.
То есть есть антология, которую люди руками собирали долго-долго, но она работает медленно.
А чтобы она работала быстро, мы делаем модель, которая на этой антологии обучается и работает быстро.
И вот этими штуками тоже не делимся, но по понятным причинам, потому что это как бы наш такой корр.
core knowledge.
А NeoML это та библиотека, которую мы в бою используем.
Мы на ней продукты и так делаем.
И в какой-то момент мы решили, что какого черта, собственно, если мы на ней что-то делаем, пусть люди на нее тоже смотрят.
Глядишь, не только нам она будет полезна.
Ну и вообще такой...
Мне кажется, это правильная, в принципе, идея, что инструментами надо делиться.
Если есть хороший инструмент, делись.
Конечно, конечно.
А слушаю вас, по-моему, ты, Ваня, подставился.
Потому что я до этого момента, пока ты все это рассказывал, пока ты не упомянул про словари, я даже не строил у себя в голове связь, что вы вот это ABBYY, да, с двумя B, с двумя Y. Это мы.
Ну, в общем, да, FineReader и все прочее.
Ты вспомнил Ling?
Лингва, это тоже вы, да?
Вот то самое лингва, которое я после трех месяцев попыток не смог купить в Америке для Мака.
То есть я делал все, что мог, но я не смог купить.
Наверное, не вы виноваты, но осадочек.
Женя какие-то застарелые травмы.
Какая обида, обида.
Вы заставили меня в то время, это была единственная даже не программа, потому что я уже программу тогда не воровал, но набор данных для дикшенери и мака, который я как-то откуда-то взял.
Исключительно потому, что ей невозможно было купить ни за какие деньги, кроме русских.
Слушай, Жень, ну давай я от лица всей компании в прямом эфире принесу тебе наши глубочайшие извинения.
И скажу, что такого никогда не было, оно больше не повторится.
Хорошо, хорошо, хорошо.
Мы с этим разобрались, но у меня действительно как-то в голове не складывалось, где словарь, а где machine learning.
А вы там учитесь, потому что вам надо распознавать тексты.
Мы просто делали несколько пивотов за всю жизнь.
Так получилось, что компания несколько раз пивотнулась, и сейчас мы уже последние годы занимаемся не словарями, а мы занимаемся анализом бизнес-документов.
процессингом всяких инвойсов автоматическим, анализом бизнес-процессов, нахождением каких-нибудь бутылочных горлышек в организации, где там Мария Ивановна долго бумажки подписывает и вот такое вот все.
При этом у вас же есть Lingua, Dictionary, есть в App Store и в Google Play, так что...
Это интересная тема.
Лингва у меня для телефона куплена.
Да, это да.
Но я про компьютерную говорю.
У меня к тебе, Ваня, вот такой вопрос.
Насколько ваши системы, вот этот ум, который вы им дописываете, он позволяет делать относительно нетривиальные вещи?
То есть разобрать формочку, которую Мария Ивановна написала, это дело околотехническое.
То есть понять, что у нее там дебита, там кредит, это любой сможет.
Я не знаю, насколько любой, но такое делается.
У меня другой вопрос.
Вот смотри, у меня есть бизнес-задача.
Прямо реальная бизнес-задача, в которой ваша система теоретически могла бы выстрелить со своим прекрасным интеллектом.
Есть куча заказчиков, не куча, сотни заказчиков, которые присылают нам свои инвойсы, напечатанные на бумажке.
Потому что у них других нет.
У них 16 век, на бумажке инвойс.
У каждого из этих заказчиков инвойс в своем собственном формате.
То есть нет никакой унификации.
Их надо классифицировать, небось.
Их надо классифицировать и понять, что где тут депет, где тут кредит, где тут фиг, где тут ребейтс.
Смотри, продукт называется FlexiCapture.
Просто в FlexiCapture идешь, смотришь на него.
Если надо, я тебя прям свяжу как-то.
Your people should talk to my people.
И вот это вот все.
Мы вряд ли потянем.
Суть в том, как ты рассказываешь, что очень дорогой продукт.
Не для таких маленьких компаний, как наш.
Да ладно, да ладно, да ладно.
Мы же должны тебе за то, что Эбби Линго не установилась.
Да, несомненно.
Вы у меня до сих пор в долгу, хотя сколько уже лет прошло.
Это реально серьезная проблема.
У нас для этого тетка есть живая, которая пытается глазами все это понять и все это классифицировать.
Это страшное дело, потому что все документы приходят в последний день перед отчетами.
То есть 30 числа они вчера все пришли, а сегодня надо все просчитать.
Я тебе больше хочу сказать, оно умеет, знаешь как, ты просто кидаешь в него 20 документов, оно само их раскладывает в стопочки, то есть ты их никак не размечаешь.
Она их сама раскладывает в стопочки, а если не понимает, что за стопочка, она оператору скидывает документы.
То есть, можно, может быть, как бы сильно снизить нагрузку на тетку.
Вот я бы так сказал.
То есть, она раскладывает документы или в те стопочки, которые уже знает, которые ты надписал.
То есть, ты на старте кинул, в нее там 20 инвойсов.
Она на них посмотрела сама, как бы, и сказала, мне кажется, вот эти 4 лежат в этой пачке, вот эти 6 вот в этой, а вот эти остальные в пачке номер 3.
Хочешь их назвать?
Ты такой, я воль, значит, вот так, тут, значит, так, тут этак.
Все назвал, дальше оно само раскидывает в нужные пачки.
Если документ ни в какую пачку не попадает, она спрашивает тетку, слушай, это не новая ли пачка?
Ну и иногда, если сомневается, тоже спрашивает.
В этот момент дообучается на стороне заказчика.
То есть вообще просто магия.
Это пример магии как раз того самого ML.
То есть у вас есть предобученная система на инвойсах 150 миллионов других заказчиков, подобных нашим.
Хотя я сомневаюсь, где вы их всех взяли.
Ну, допустим, вы видели разные инвойсы и знаете, как с ними.
Ну, в 150 миллионах, но да, мы видели много инвойсов.
Мы видели столько инвойсов, что я бы не посоветовал никому смотреть столько инвойсов, сколько видели мы.
На поворотах уже не улыбайтесь после того, как столько инвойсов видели.
Кто столько его инвойсов видел, тот в цирке не смеется, Жень.
Особенно, когда у нас, к примеру, есть клиенты в Японии, а специфика японского инвойса в том, что текст в нем может бежать как справа налево, так слева направо, а еще сверху вниз.
В зависимости от желания конкретного японца.
Если он хочет казаться европейцем, он может почему-то делать европейское расположение.
Если он такой более правоверный японец, он делает японское, значит, справа налево.
А если он прям совсем хардкорный Ямато в шестнадцатом поколении, то тогда он сверху вниз бежит.
И наша системка должна еще понять, как именно там это хреновенно написано.
Причем часть информации еще и латиницей.
На трех азбуках.
Там иероглифы, две азбуки и латиница.
Вот вы мне сейчас показали, по-моему, первый практически юзкейс, в котором я могу сказать, что ну да, ML тоже для чего-то годится.
Поздравляю вас.
Редко кому удается.
Ты не переживай, сейчас закончится эфир и пойдет дочка в законе.
И все начнется заново.
Со своим отсутствием форов и просьбами как бы это все улучшить.
Уровень ваших сатанистов, конечно, смехотворный, но я так понимаю, что у вас тоже широкая область.
Также можно и про нормальных программистов говорить.
Есть такие, кто на JavaScript пишет.
Вот-вот.
Что я как бы тоже бы не... Ну, давай не будем.
Давай просто замнем для ясности.
Да, и я подозреваю, что у вас есть тоже люди, которые умеют писать код.
Что вы еще хотите сказать про вашу такую библиотеку?
Потому что вы как-то удивительно плохо ее продаете.
Грей, тебе надо их тренировать.
Да мы скромные просто.
Скромные ребята, понимаешь?
Скромные ребята сделали библиотеку, пришли рассказать.
Ну, как-то вот...
Я как библиотеку напишу, сразу иду на Reddit, пишу, я тут библиотеку сделал.
Мол, приходите, берите.
Никто не приходит, никто не берет.
Кстати, в чатике предполагают, что ваш этот продукт можно и не покупать, а получить самому при помощи не ОМР.
Да, и мы бы очень хотели, чтобы вы это делали, потому что мы в случае с релизом NeoML, мы прям реально хотим, чтобы люди пользовались, и мы верим в то, что это хорошо, мы верим в то, что больше фреймворков для ML это хорошо, и этот конкретный, он нацелен на такие понятные продуктовые задачи.
Так что если вы что-то сделаете и какой-то продукт на нем запилите, вы напишите нам обязательно.
Мы даже его попиарим за бесплатно, просто чтобы рассказать, какие вы классные и какая у нас прекрасная библиотека, что она вам пользу принесла.
Начинайте строить свои экосистемы.
А еще один вопрос.
Не планируете ли поддерживать OpenCL?
Вместо CUDA, я так понимаю.
Ну или там наравне.
У нас для этих целей есть вулкан.
Смысла в OpenCL, наверное, нет.
По нашим внутренним тестам, это примерно одно и то же по производительности.
И область применения тоже, в общем-то, одинаковая.
Я вообще не понял, о чем этот пельмень гудосит.
У меня конкретный вопрос.
Вот вы рассказываете, что вашей библиотекой пользоваться.
Ладно, человек от Сахи, типа меня, не может воспользоваться, потому что у вас нет привязок к нормальным языкам.
Го, да.
Я даже на питоне согласился бы, потому что я знаю, что все сатанисты пишут на питоне.
Женя, мы как только питон сделаем, сразу тебе пришлем.
Вместе с бесплатной лингвой.
Да.
Вот допустим, у вас уже появилась привязка к питону и даже, прости господи, го.
На какую такую знатную продуктовую задачу вы могли бы мне намекнуть?
Вот что бы я такое на вашей штуке сделал, чтобы прямо все мои коллеги заколдовились?
А тебе для чего?
То есть ты хочешь что-то про... Ну, у тебя же много всякого документа оборота, к примеру, страшного.
Документы оборота, ты мне подсказал, что можно пользоваться вашим готовым решением, которое его туда-сюда раскладывает.
У тебя, скорее всего, в документ обороте не только же инвойсы, у тебя же есть какой-нибудь там комплайенс развесистый, который ты, небось, наружу никому никогда в жизни показать не хочешь, а при этом, если бы его как-то предобрабатывать, можно было бы время юриста экономить.
Не-не, compliance, compliance, как раз я сам генерирую, у меня такой профиль.
Вот из задач, близких к вашему, у меня есть, например, такое.
Не знаю, пойдет ли ваша балайка, я тебе задачу расскажу, а ты мне скажи, подойдет балайка или нет.
У меня есть такой рынок очень медленных бумаг, очень плохой рынок.
Они называются бумаги fixed income.
на которые, глядя на них, понимаешь, что это полнейший мусор.
То есть данные замусорены чудовищно.
Понять, насколько эта бумага хорошая и насколько она удачно продана или куплена, вообще глазами невозможно.
Для того, чтобы это понять, мы сейчас сделаем массу алгоритмических штук.
Например, смотрим Comparables, которые на нее похожи.
Алгоритмически.
Мы смотрим тренды этой бумаги, как она себя вела за последние 10 лет.
Мы смотрим всякое-всякое такое разное, и результат так себе получается.
То есть лучше всего на рынке у нас получается, но с моей точки зрения так себе.
И общее согласие в индустрии, что поскольку входные данные вот такие грязные, то ничего лучше сделать нельзя.
Может, вашу штуку как-то можно где-то прикрутить куда-то?
Ну, слушай, ML-то там можно прикрутить, но вы же небось, наверное, там уже ML какой-то прикручиваете, у вас же какой-нибудь там развесистый набор данных есть, вы что-то на него же натравливаете, правильно?
Вы же не просто дерево и файл.
Нет, у нас не дерево, у нас там есть многофакторный анализ по разным размерностям, но он не email в классическом виде, он писался до того, как слово email еще стало известно в индустрии.
Ну, то есть смотри, навскидку, если у вас есть сложная, как бы, там кажется, что есть две задачи.
Первая, это как-то заденозить данные, да, и их тоже, ну, можно это делать алгоритмически и пытаться учиться.
Если у вас есть размеченные примеры, там, что хорошо заденозить, а что плохо, то на это можно пытаться учиться.
А второй момент, что после того, как они заденуты, поверх этого можно какой-то предикшен построить.
Ну, в принципе, это можно делать на любой библиотеке машинного обучения.
Мы, конечно же, призываем делать на него ML.
Тут даже не про предикшен, тут в основном про классификацию.
Если ты смог это правильно классифицировать, то особые предикшены уже не нужны.
Но вот в классификации прямо проблема в проблемах.
Непонятно, как с таким грязным набором данных.
То есть за год может быть 10 точек на конкретную бумагу.
Но есть зато 50 тысяч подобных бумаг, у которых каждый тоже по 10 точек, но глядя на них всех, можно в принципе чего-то додумать.
Смотри, короче, это очень прикольный вообще раздел в машинном обучении.
Это то, что называется low-resource ML.
Про него много сейчас говорят.
В примере про финансы говорят реже, а много очень говорят про медицину.
Потому что, к примеру, в Европе можно замучить фиксированное количество мышек, когда ты тестируешь на них лекарства.
Они натурально прям, когда ты пишешь заявку на грант, типа ты говоришь, сейчас я научусь лечить рак мозга.
Они говорят, а сколько ты мышей для этого замучишь?
И если ты сказал, что ты замучишь 12 мышей, а я сказал, что замучу 24, то деньги дадут тебе, потому что ты куда более гуманный исследователь.
Я думал, у них 9 мышей в Европе.
Нет, там прям лимиты очень жесткие, чем меньше мыши, тем лучше.
Короче, на полном серьезе, я вообще не шучу, я прям участвовал в одном из таких грантов, и вот там прям это была большая проблема.
И из-за этого, из-за этих ограничений создается ситуация, когда сделать достоверную выборку на большом количестве пациентов, пусть и тестовых животных, бывает трудно.
То есть у них есть натурально там по пальцам пересчитать количество мышек,
в которых они собирают тонну всяких биомаркеров и пытаются по тонне этих биомаркеров понять, поплохело этой мышке или наоборот стало полегче.
И вот очень похожая задачка.
Они там всякими ударами в бубен пытаются применять машинное обучение, они, к примеру, там делают какие-то такие штуки в духе «давайте, значит, генерировать псевдоданные, которые очень похожи на настоящие, на них обучаться, а потом как-то валидироваться на мышках, которых наш алгоритм никогда не видел».
смотреть хорошо и получилось или нет но вообще математики которая бы позволяла с малым количеством точек на объект работать в условии когда объектов много строгой нормальными математики пока не сделано это прям люди пытаются вот мы следует от прям передний край то есть не зря у нас плохо получается связано с тем что мы не понимаем что такое вероятность если коротко есть чуваки которые
Есть боецовская вероятность.
Боецовская вероятность очень классная.
Она круто работает, но только она оценивает твою уверенность в той или иной гипотезе.
И для того, чтобы повысить твою уверенность в гипотезе, тебе надо больше точек на объект.
А есть фриквентистская вероятность, которая вообще хрен знает что, с ней вообще невозможно работать, потому что она просто существует только когда у тебя бесконечно много объектов.
В общем, то и другое довольно плохо.
Я сейчас очень сильно на пальцах рассказываю, но идея ровно в этом.
что делать в ситуации, когда у нас есть много похожих объектов, но при этом на каждый из них очень мало измерений.
Чисто с математики пока не придумали.
Да-да.
А чтобы тебе добавить больше фана, ты ведь понимаешь, в моих приложениях цель объявляется определить правильную цену.
Вот если мы определили правильную цену, то значит все.
Кто у вас так стучит по микрофону?
Ты, Иван, стучишь по микрофону.
Или дышит.
Не дышит.
Все, больше не буду, извини.
Так вот, определить правильную цену – это как бы полпроблемы.
Ну, определил ты правильную цену, но самая большая проблема – это в том, чтобы эту цену обосновать.
Потому что если ты покажешь правильную цену, которую, глядя на то, что ты даже сам не понимаешь, что я машиной learning научился, как это доказать?
Нам нужна доказательная база, понимаешь?
А иначе наш брокер скажет, да бред, я 50 лет на эту бумагу ставил, 115 центов, а вы мне говорите, 120 надо ставить.
Да не, ну покажите, где ваши документы?
Ой, Женя, я тебя умоляю, ну ты же поставишь 120 просто и нагреешь брокера как стоячего.
Это, мне кажется, вообще последняя из проблем, нет?
Если оценка верная, то ты же как бы на этом будешь зарабатывать, на его уверенности, что она стоит 115 центов.
Нет, они там параноики еще те.
Они сидят за свои места, держатся и считают, что у них большая экспертиза есть, которую никакой МЛ побить не может.
И когда мы такое решение внедряем, из отдела в 30 бездельников остается 5 бездельников.
И эти 5 бездельников умные, самые умные остаются.
И они говорят, а вы нам покажите по шагам, как вы пришли к такому решению.
Мы видим, тут есть ползунки, которыми мы можем двигать, разной степени там уверенности, еще чего-то, глубины и всего прочего, но мы не понимаем конечного результата.
И результат конечный с вашими мылями описать, не описать, обосновать очень трудно.
Ну, это распространенная проблема, опять же, потому что интерпретированность моделей, она не для всех моделей есть.
Для простых моделей каких-то, типа, линейной регрессии она есть, а для моделей хоть сколько-нибудь посложнее, она уже пропадает.
Но надо признать, что вообще-то объяснимость решения людей, она же тоже не существует.
То есть, типа, люди, они как бы очень связанные истории рассказывают, как известно, да, и прям гладко стелят.
Но только когда начинаешь сопоставлять то, что они говорят, с тем, как они реально себя ведут.
Есть прям тонны экспериментов, за них периодически Нобелевские премии по экономике дают.
Вот вся вот эта история про behavioral economics, она исправно показывает, что люди... Постфактум мы все очень умные и классно все объясняем, но когда реально решение применяется...
Ты абсолютно прав.
Вот этот самый гнусный заказчик, который требует от нас уже который месяц объяснить, почему 120 и не 115, когда мы его спросили гнусный вопрос, а почему 115?
Он сказал, потому что я так чувствую.
Отлично.
И вот теперь обоснуй.
Мне кажется, надо брать у него по 115, продавать по 120 и делать банк.
И нагреем.
Окей, в общем, мы по этой теме потоптались, ну, наверное, молодцы.
Мне трудно судить о применимости не ОМЛ, но то, что появилось, наверное, хорошо, а то, что вы его используете, вы ведь используете, да, внутри эту библиотеку, это не только для внешнего использования?
Да, у нас все продукты на этом бегут.
А она вот именно такая же или у вас какой-то внутренний, это кор какая-то, а у вас какой-то внутренний разухабистый вариант?
Нет, она именно такая же.
Более того, теперь мы начинаем вести ее разработку на гитхабе.
А вот у меня, кстати, замечательный, ты мне поинт подбросил, Стас, а у меня, я тоже стою перед такой развилкой, у нас есть одна внутренняя библиотека, которую я недавно открыл на гитхабе, и она пока существует в двух видах.
Вот в внутреннем виде и в виде, который живет на гитхабе.
И я пытаюсь своих нагреть на идею, давайте нашу внутреннюю грохнем вдребезги напополам, и будем только гитхабовскую использовать.
Вам вот такое направление использования своих внутренних продуктов в публичной библиотеке кажется разумным?
Пока мы привыкаем использовать GitHub и исследуем еще этот вопрос.
Мы около месяца где-то на нем ведем разработку.
Пока однозначных результатов нет.
Но у нас была очень хорошая инфраструктура внутри компании на Team Foundation сервере.
Поэтому пока GitHub кажется менее удобным и менее стабильным.
Но мы продолжаем наблюдение.
Все-таки иметь две версии, это все равно сложнее.
Конечно, я полностью согласен.
Иметь две версии и поддерживать две версии сложнее.
Я нашел для себя один несомненный плюс вот такой модели.
Убить свою и жить на гитхабовской.
Это если у вас есть какое-то знатное количество пиар, пол реквестов, которые приходят от чужих людей, от вменяемых чужих людей, которые улучшают или чинят что-то.
У вас такие приходят, я смотрю, у вас 42 закрытых, но в основном одни и те же лица.
Видимо, внутренние лица.
Ну да, пока это внутренние лица, но есть и внешние вклады.
Так, Жень, мы же за IT, мы пришли на Radio Tee, понимаешь?
Мы хотим делать на гитхабе все по красоте, но нам нужна комьюнити.
Здрасте.
Вот мы верим, мы надеемся.
Я этот подкаст 15 лет веду, и мне на один из пяти своих проектов удается хоть кого-то найти, который бы законтрибютил что-то.
А ты думаешь, такой красивый пришел в гости и сразу повалило народ?
Сейчас.
Но ты же не ML ведешь.
Известный радиотей эффект, ты что?
Разве не было такого, что просто репозитории падали после того, как говоришь?
Конечно, гитхап и гавриарна падают, но, боюсь, мы этому не причиной.
Вы после этого выпуска посмотрите в свой граф.
Наверняка количество заходов увеличится.
Несомненно.
Но я не уверен, что переведется в количество контрибьюторов.
А это именно то, что вам бы хотелось.
По баги это тоже вклад.
Ну да, это контрибьюторы, которые должны как минимум использовать систему.
Я немножко разочаровался в человечестве, в том смысле, насколько оно готово помогать.
У меня есть целая область слушателей, целый раздел слушателей, которые на просьбу прийти и помочь говорят, что мы что, дебилы, бесплатно будем работать.
На полном серьезе, то есть они не дебилы, они не будут бесплатно работать, если хочешь, приходи да заплати.
А вы не платите за коммиты и пиары?
Нет у вас такой манс?
Ну это же противоречит идее open source.
Ха, противоречит.
Не, ну мы платим энхаусным программистам.
Ну вот эти коммиты, которые у вас, и пул реквесты, которые есть, видимо, все проплачены.
Так точно, нас раскусили, Стас.
Я думаю, не все.
Я думаю, процентов 90.
И этот процент, надеюсь, будет падать.
Ну, посмотрим, как пойдет.
Хотя я бы на вашем месте сильно не надеялся на активность аудитории.
Ну, поглядим.
Вдруг случится чудо, и из наших слушателей побегут сотнями вам баги чинить и пиары пиндюрить.
Посмотрим.
Давайте пойдем на следующую тему.
Мы над этой знатно потоптались.
Дорогие гости, я вам предлагаю остаться, если у вас есть минутка времени и чашка кофе в руках.
Точнее, часа полтора еще.
Тут такое дело, просто Стас в отпуске, и я в отпуске.
Поэтому Стас уйдет, а я останусь.
У вас какое-то разное представление об отпуске.
У меня просто самолет раньше, поэтому я бы очень хотел на него успеть.
Стас, спасибо, дружище, что зашел.
Ты, видимо, гик из этой пары, да?
И, видимо, Ваня ничего не понимает, а ты как раз близко к Сахе.
Ну, не недооценивайте Ивана.
Ну как, он все технические вопросы на тебя кидал.
Потому что человек, который по уши в машинном масле, понимаешь, просто по локоть вне ОМЛ, должен же от первого лица рассказывать об этом.
Ну это же неправильно.
Ладно, значит, Иван остается, Стас ходит.
Стас, еще раз спасибо.
Заходи еще, будут какие-то у нас темы в вашу сторону.
Напрашивайтесь.
У вас хорошо получилось.
И вам спасибо.
До свидания.
У вас классно.
Позовете, обязательно придем.
Давай.
Хорошего полета.
Хорошо.
Спокойной ночи.
Жень, ты обещал объяснить, что это за странная статья.
Раз уж мы далеко, чтобы не отходить от машины, мы готов второй раз к ней раскрутимся.
Да бог с ней.
Забьем.
Стас уже ушел.
Он все равно Ване ничего хорошего не скажет про все это.
Давайте на нормальное поговорим.
Начинается.
Intelligy Idea 2021.
Точка 2 вышла.
И у меня к тебе, коллега, вопрос.
А ты вообще знаешь, да, JetBrains, ID, вот это наше все, как оно в ваших кругах?
Ну, даже в офисе был.
Не знаю, если это считается.
Ну, ручкался с главными.
Да, да, конечно.
Это круто.
Ты ближе всех к JetBrains практически, чем всем мы тут взяты.
У них такой мощнейший релиз, что скобочки прям...
Где, где, где?
Кто, кто, где?
Ну, собственно, what's new in IntelliJ IDEA?
Первая же строчка.
Adding and removing braces in an integral part of Scala program is everyday life.
Мы в этом подкасте про скалу либо плохо, либо никак.
Так что не надо нам тут скалы.
Они завезли по-быстренькому, если посмотреть, что завезли.
Вообще 2020.2 хороший такой релиз.
Я на него смотрю с двух точек зрения.
Как на IntelliJ IDEA, как на GoLand релиз.
Они ведь синхронные.
И про одно и то же.
Все вот эти фичи, которые тут, это все полная фигня.
Пока мы не доходим до главного.
А главное, я вам скажу что.
Я бубню годы, представляешь, Ваня, годы.
И JetBrains слушает, но усмотает, но ничего не делает.
До этого момента.
И в этот момент они такие разродились.
Полная поддержка GitHub pull-реквестов.
Завезли в этой версии.
А, да, да.
И это, я вам скажу, господа, и отсутствующая дама, это прям вау.
Слушай, ну они сами, видимо, чувствуют, что это лучшее все это, что они сделали, потому что, заметьте, у них вот в этом развесистом пресс-релизе у них 100-500 фичей, которые просто фичи, а про эту отдельная запись в бложиге.
Они просто знают, что я... С деталями про то, какие мы молодцы.
Да-да, они знают, что в радиотипа это часто упоминали, и для някого ампутона это была единственная причина, для чего использовать VS Code.
Потому что в VS Code, в каком-то VS Code бесплатном это было, а в платной идее этого не было.
Нет, молодцы, и что?
Как бы странно, что раньше не сделали, действительно.
Они, мне кажется, из вредности просто.
никаких других причин не вижу.
Мне кажется, знаешь, что странно?
То, что они сделали, конечно, молодцы, но то, что они сделали только для гитхаба, мне это видится не... ну, не айдиевский масштаб.
То есть, ладно, VS Code, плагинчик под гитхаб, я понимаю, делает пол реквеста туда-сюда и все.
Но ведь это JetBrains, он когда глядит на базу данных, я тут недавно посмотрел их продукт, который называется, про базу данных, который DBE, DataGrip.
он пытается быть интерфейсом к любым базам данных, которые реляционные и нереляционные.
Не знаю, как с реляционными, с нереляционными получается очень плохо.
Но хотя бы пытаются.
А тут они даже не попытались сделать для чего-то другого.
Вот только GitHub pull request, и все.
И больше ничего.
Но есть еще GitLab, есть еще Bitbucket.
Ну, хоть как-то, хоть что-то бы вы туда прикрутили.
Слушай, ну, про Bitbucket, наверное, они хотят, чтобы, как это, графоген был разрушен.
Чтоб все забыли.
Да, просто уже сколько можно выкапывать стюардесс.
Ну ладно, но GitLab-то можно, но GitLab у людей есть.
GitLab странно, могли бы сделать, реально.
Ну, слушай, я думаю, сделают.
То есть, ну, как бы, все птички пропасть, коль у вас коготок, как бы, теперь же им напишут про это.
Было бы, несомненно, круто.
У нас GitLab как бы внутренняя штука.
В моих внутренних личных проектах GitEя внутренняя штука.
Вот если эти они добавят, три.
То есть, GitHub уже есть, GitLab добавите и GitEю.
то я бы был совершенно счастлив.
Вы там в JetBrains мотайте на ус.
Имейте в виду.
Вот это сделает меня счастливым абсолютно.
Работает оно прекрасно.
Работает оно лучше, чем в VS Code.
Я не нашел ни одного вот такого конкретного WTF, глядя на
Не то, что глядя на со стороны, а работая с одним из гитхабовских пиаров, я реально смог с этим работать.
И это дорогого стоит.
Не с первого раза я смог работать с пиарами внутри VS Code.
Было много вопросов.
А здесь прям сделали и работает.
Молодцы.
Аминь, я считаю.
Что еще хорошего кому тут кинулось в глаза?
Мне очень понравился наброс про закон Вирта.
И в сочетании с другой статьей про то, что... Это ты уже в другую статью пошел.
То есть, уходя от... А, мы хотим еще похвалить Джед Брейнс?
Давайте еще похвалим.
Я всегда за.
Да не-не-не.
Мы можем и на Вирта пойти.
Давай пойдем на Вирта.
Который был прав.
Я помню, я эту тему добавлял, но там две похожие были темы.
Просто круто, да, что там идут подряд темы.
Одна, Николас Вирт was right and that is a problem.
И следующая, it's probably time to stop recommending Klim Klot.
Они не просто так и друг за другом идут.
Их кое-кто, а именно я в таком порядке поставил.
Чего там Вирт рассказывал?
Ты как свеженький.
Вирт говорил, что все, конечно, здорово, что у вас там в два раза увеличится количество транзисторов на квадратный метр, но скорость софта падает быстрее, чем у нас растет производительность железа.
И в этом страшное предсказание Николауса Вирта.
И вот есть развесистая статья про то, что чертовы библиотеки понаписали люди,
И нет-нет, да и напишут такую библиотеку, в которой 100-500 всяких полезностей, а она жрет вообще все и снижает качество и производительность прям так, что вообще кушать не может никто.
Ну, автор статьи не может кушать конкретно.
Вообще вот эта тема про зависимости, он, собственно, про зависимости, про dependency говорит, она болезненная тема, особенно глядя на проекты, которые тут напоминают какой-то проект, в котором 1300 зависимости вроде бы, 13 тысяч зависимости было.
Это, конечно, боль.
И я в этом подкасте, не знаю, слушаться или нет, делился своим парадигмальным мнением, что всякая зависимость, которую ты себе добавляешь в проект, должна быть тобой изучена, тобой как программистам оценена критически.
И если ты не полюбил хоть что-то в ней, например, глядишь на зависимость, плохо оттестирована.
Отказать.
Либо самому такое написать, либо найти другую, которая лучше.
Мое отношение к зависимостям вот такое.
Однако, когда у тебя 13 тысяч таких кавриков, это умрешь, вот это все делать.
Так столько мозга в человеческом черепе нет.
И это, конечно, проблема проблем.
Ну а как быть?
Автор предлагает тут странное решение, которое, мне кажется, противоречит предыдущим параграфам.
Он говорит, библиотеки стали большими, ну, видимо, пинает на спринги и спрингоподобные монстры, поэтому будем делать маленькие библиотеки.
Ну так, чувак, от этого у тебя 13 тысяч и получилось.
Да, он вообще немного странный, потому что у него еще... У него как бы такой посыл, что, ребята, dependency это плохо, но проблема в библиотеках.
Хотя, как бы, эти плодождения вообще не очень... Нет, там на самом деле пример у него довольно простой.
То есть пример не его, он ссылается на чувака, который делал простенькое приложение, которое на JavaScript делает to-do-лист.
И у него там 13 тысяч, действительно, 13 с половиной тысяч на самом деле.
Но из них 13 394 наследованные.
Потому что он использует React.
Нет, там все сложнее.
То есть там все сложнее с одной стороны, с другой проще.
Я иногда, заходя в репозиторий вот этого сайта, который у нас есть, заметьте, сайт Radio IT, он практически весь статический.
Там...
мало какой динамики есть.
И количество зависимости, которое у нас на сайте RadioT, оно тоже совершенно сумасшедшее.
Я не знаю, можно ли 13-тысячное считать, но из них подавляющее большинство вообще не связаны с сайтом, а связаны с сборкой этого сайта.
И в этом случае тоже были большая часть из этих 13 тысяч, связанные с NPM-ами и всякими прочими билд-тулзами, которые они там грэдли.
Я не знаю, что там они использовали.
Что принято было использовать.
Я читал это обсуждение на Hacker News.
И говорят, 13 тысяч – это хитрая статистика.
На самом деле их там 15.
А все остальные для того, чтобы все это собралось.
Что тоже, конечно, не фонтан.
Не, на подождем все-таки.
Ну вот тогда мы поймем их 12.
Изначальный наброс в том, что софт...
Изначальный вопрос в том, что софт будет медленнее, замедляется быстрее, чем ускоряется железо.
Но это очевидно же не так.
Прямо очевидно не так.
Ты возьмешь любой продукт, который ты сейчас пользуешь на железе, который ты сейчас пользуешь, он будет быстрее, чем аналогичный по функциональности продукт на up-to-date железе 1995 года.
Погоди, погоди.
Я не знаю, насколько ты давно в нашей индустрии, но были времена, когда...
Редакторы текста мгновенно открывались.
Ты помнишь такие времена?
Редактор текста открывался мгновенно.
Они открывались, как сейчас нано открывается.
Подожди, ну так это и был по функциональности Nano?
Да нет, ну какой-нибудь Lexicon вспомни, это было прямо ух, в Word-процессор был, прямо ух.
Ну так себе, вот ровно на той же машине Word для Windows или даже Word для DOS открывался, в общем, гораздо дольше, чем Lexicon.
Потому что Lexicon, в общем, довольно простой текстовый, да.
То есть...
говорит.
Да, но... Это был мой первый ноутбук, у меня вот рядом стоял Lexicon на 6.2.2 DOS, и там же еще была Windows, значит, i11 с Microsoft Word 6.0 для Windows.
Злые языки могли бы тебе, говоря, ответить, что уже в этот момент началась проблема верта, и Microsoft никогда не умела писать компактные программы.
Не, не, погоди, но она тогда началась, окей, началась, но она с тех пор не ухудшилась.
Автор-то говорит, что проблема вирта как в 1995 году началась, так и до сих пор с нами.
Ну, есть ведь какая-то... У автора очень странные предпосылки к объяснению этой проблемы.
Он почему-то упирается в библиотеки и утверждает, что две проблемы в современном мире есть.
Повышение уровня абстракции, которое все тормозит.
С чем бы я бы сильно поспорил?
А во-вторых, количество библиотек, которые тоже каким-то волшебным образом все тормозят.
И я с обоими предположениями... Еще высокоуровневые языки программирования.
Все зло в них.
Да, вот после того, как перестали писать на ассембле, все ушло в трубу.
Нет, ну в каком-то смысле.
В каком-то смысле автор прав, не зря ваш продукт на C++ написан.
А почему не на расте, кстати?
Я забыл спросить, когда стаз здесь был.
Все модные пишут на расте.
Это так исторически сложилось.
Мы же эту штуку делали долгие годы и используем внутри.
В тот момент, когда ее стали делать, в общем, за раст как-то трудно было.
А сейчас переписать на Rust или я даже страшно предположу на Go.
Прикинь.
Жень, тебе, слушай, ну как-то вам везде, ты же понимаешь.
Если есть желание переписать на Go, то тоже все можно обсудить.
А там много кода?
Ну, там прям нормально коды.
Я же говорю, вы Стаса отпустили, не спросили его про то, как ребята... За счет чего, собственно, инференс быстрее, а он, к примеру, быстрее, потому что перемножение танзоров для... Ну, мы переписывали.
Мы его писали так, чтобы было хорошо и красиво.
Родное перемножение танзоров нам не понравилось.
То есть там есть чем заняться.
Для души.
Микрооптимизаторы, в общем.
Кого-то волнует, да, эта скорость, да?
То есть есть такие приложения, где скорость... Ну, оно же, ты знаешь, как бы по курочке клюет, а с это бывает.
То есть тут переписал перемножение, здесь... Ну, особенно, как бы, тендерная алгебра, она для машинного обучения очень важна, поэтому там на круг прям сильно...
Бывает и такое в нашем эфире, когда вдруг ведущие начинают... Это у тебя?
На собачьем языке нет, это у Ивана.
Это у меня, но я дико прошу прощения, все в порядке.
Ничего страшного.
Слушай, у нас до сих пор оно лаяло только у Жени, поэтому все нормально.
Жень, но если я правильно понимаю, то когда ты используешь такую библиотеку в мобильном, например, когда ты что-то сфотографировал и хочешь распознать, то тебе какая скорость не нужна?
Собственно, у тебя юзер с этим контактирует непосредственно.
Ну, нормальные программисты вот этими фронтендами не занимаются, поэтому меня эти проблемы ксюшного уровня мало интересуют.
Почему же фронтенд, если у тебя и бэкэнд на телефоне?
Бэкэнд на телефоне, это сильно.
Давайте к Вирту вернемся.
Мы с тобой, Ваня, с ним оба не согласны, да?
Он фигню какую-то пишет.
Слушай, он накурился.
Он же, видишь, откуда?
Балеру НЛ.
Ну, наверняка же под веществами писал.
Ну, точно.
И он там в списке языков, которые вот эти злобные, высокоуровневые языки упоминает.
Ruby, PHP, JavaScript.
Ну, понятно, что это за человек.
Не наш человек.
Конечно.
Booking.com там свой пишет.
И потом статейки хрябает.
Окей.
А следующий... Это чувак с Booking.com его им?
Нет, я просто знаю единственную голландскую IT-компанию.
Я как бы не очень эрудирован в этом вопросе.
Поэтому считаю, что все голландцы-программисты работают в Booking.com.
Следующая статья, которая в каком-то смысле в тандеме к этой идет, тоже надела где-то много шума.
Я где-то ее нашел по дикому числу комментариев о том, что пора завязывать с клин-кодом.
Хватит.
Пережило оно само себя.
Змея пережила свою шкуру.
Что вы на это скажете, коллеги?
Хватит писать хорошо?
Нет.
Клинк-код – это практически технический термин в наше время, который означает очень конкретную посыл, конкретные книги дядьки Боба, где он рассказывал, как, собственно, правильно писать код.
И не знаю, как тебе, Ваня, мне эта книга, я ее читал, я бы не сказал, так как автор тут ее громит вовсю, но она мне всегда казалась, ну да, мало ли что люди пишут, а я лучше знаю, как писать.
У меня был всегда подход такой, глядя на эту книгу.
И в примеры кода я особо не вглядывался.
А тут автор статьи вглянулся, вгляделся в примеры кода и ужаснул.
Возможно, первый раз просто с написания книги это произошло.
Потому что мне статья понравилась в целом.
Она внятно написана, на мой взгляд, но...
Ну, я не знаю, как бы тут сложно что-то комментировать вот в этом месте, кроме заголовка, потому что как бы он как-то это все привязывает к тому, что вот, значит, критикует книжку и объясняет, значит, почему так не надо, а надо по-другому, но я вот, на мой взгляд...
примеры читаемые и там, и там.
Ну, вот смотри, мы в прошлом подкасте, по-моему, с Ксюшей это обсуждали, одна из действительно постулатов дядьки Боба в том, что функция короткая должна быть, и в виде коротких он говорит 3-4 строки.
То есть, ну, реально, реально это у него правильная функция.
И в виде примера такой правильной функции тут приведена маленькая простыня кода, которая выглядит абсолютно чудовищно.
где сделана декомпозиция.
Ну, видимо, там были причины.
Автор дает скидку.
Видимо, чувак делал рефакторинг какого-то готового кода, не очень понимая, как он до этого работал.
Получилось в результате так себе.
Некоторые функции мьютабл, некоторые функции мьютабл.
По функциям непонятно какие, непонятно кто из чего растет.
Если бы мне мой китаец такой написал, я бы ему руки оторвал и послал бы на курсы повышения квалификации.
Это абсолютно нечитабельно.
Ведь это все делалось с целью, наш совершенный код, он для читабельности же, правильно?
Зачем еще?
Компьютер это все равно.
Получился противоположный эффект.
Это, глядя на кусочек кода, а наши слушатели могут пойти по ссылке, либо в подкасте, либо которая сейчас появилась, вот на эту фитнес-программу «Посмотреть фитнесы».
Если вы считаете, что она читабельная... Да, например, фитнес-HTML.
Да-да, то я бы с вами не согласился.
Но он убийственно выглядит совершенно.
И это не связано с тем, что он на джаве написан.
Если вы хотите на джаву кинуть обиняки, он на любом языке также может быть написан.
Это пример какой-то экстремальной декомпозиции с потерей здравого смысла, с потерей того самого флоу, в котором мы хотим находиться и которое мы хотим читать как историю.
Как это можно как историю читать?
Слушай, мне кажется, что все-таки посыл изначальный про то, что давайте сделать функции покороче, это повысить читабельность, он как бы не лишен смысла.
Но попытка четко воспринимать эту задачу, что так должно быть всегда, потому что так должно быть всегда, она, мне кажется, когда речь идет о написании кода, не работает.
Ну, то есть, хорошо бы, чтобы функции были покороче, и они были... Знаешь, как это у пастафрианцев?
У них все заповеди начинаются с «лучше бы ты не...».
То есть, они как бы не директивные, а такие как бы... Это рекомендация.
Вот мне кажется, здесь примерно такая же история.
Основной посыл не делать большие функции.
Я вполне могу понять, если автор пришел с чего-то, где какой-то монстр неразумных технологий, где ты смотришь на функцию, не вмещающуюся на три монитора, поднятых друг на друга, и думаешь, на что я смотрю.
И где тут вход, где тут выход, и вообще какое состояние она меняет, если меняет.
С этим трудно спорить.
Однако доводить до абсурда и впиндюрить функции из четырех строк как вот тот самый идеал, я бы постерегся.
Я бы вообще постерегся определять максимальный размер функции, как дядька Боб определяет.
Хоть в каких-то единицах, потому что это сильно зависит от предметной области.
У меня были случаи, когда вот эта атомарная функция, которая делает одно и которое бессмысленно с точки зрения понимания разбивать, занимала и 50 строк, и даже 100 строк.
Я в этом не вижу ничего позорного.
Не знаю, как вы, но искусственно выносить ее куски для того, чтобы держать размер контролируемый, зачем?
Зачем, если действие атомарное?
Да, это можно, наверное, понять.
У всех людей свои извилины.
Если в его извилины 4 строки влезает и все, ну да.
Но ведь этот стандарт де-факто стал за... С какого он?
С 2005 года, да?
Значит, он угадал размер среднего стека программиста.
В смысле, стандарт же не просто так появился.
Подожди, ты видел хотя бы в жизни хоть одну программу, которая вот этому следует?
Хоть одну.
Я, конечно, видел.
Кроме как в его книжке.
То есть не угадал.
Все, как и я, читая его книжку, куски кода пропускали.
Поскольку смотреть на это без боли и слез кровавых из глаз невозможно.
Кроме размера функции, там автор много на что еще другое наезжает.
Например, один из принципов, который я по памяти рассказываю, я когда эту статью добавлял, я вот так просмотрел, о том, что функция не должна возвращать результат в виде параметра, а должна возвращать результат в виде результата, с этим спорить трудно.
Я думаю, даже в мире C++ с этим не спорят уже.
Или у вас передают указатель на результат как один из параметров, и это нормально.
Не, не, ну это разумно то, что он пишет.
Но слушай, он при этом в некоторых моментах накидывается на дядьку Мартина вообще непонятно за что.
Ну то есть, к примеру, он там пишет про этот тдд-луп, да, значит, про как что тестами обкладывать.
И, в принципе, ну ничего же плохого нельзя сказать про тдд-луп.
Но он даже к этому прицепляется.
Погоди, ты не знаешь, куда ты пришел, да?
То есть ты вот это сказал, ничего нельзя плохого про TZ Loop в моем присутствии.
Ну давай, давай, унись меня.
Что такое?
Ты считаешь, что надо писать код без ошибок?
Ты из тех?
Не-не, я из тех, которые считают эти идеи вредной идеей, плохой практикой.
При этом я всячески топлю за то, что тесты должны быть.
Однако я из тех, кто считает писать тесты впереди кода и выделять вот эти волшебным образом области, которые ты можешь тамарно реализовать при помощи написания тестов, это абсолютно безумная в общем случае идея.
Так, Жень, ты посмотри, что при этом он-то дальше пишет.
Он вот набрасывает про этот TDD Loop, цитату Мартина, а потом But the book doesn't acknowledge the missing zero step.
Типа, нулевой шаг, дескать, не упоминает книга.
Выделить, как разбить вашу программную задачу, лежащую перед вами, так, чтобы, значит, вы могли из нее выпилить отдельные кусочки.
То есть его главная претензия к TDD это, значит, к тому, что в TDD не прописано
как, значит, разбить задачку на подзадачи.
Не-не, он не про это пишет.
Я, кстати, в этом моменте вполне понимаю, о чем он пишет.
Он имеет в виду, что если ты исследуешь TDD-лупу, то ты знаешь, собственно, к чему ты пишешь тест.
Иначе непонятно, как все это работает.
Ну, согласись, да?
Ты должен описать нечто.
А идея в том, что вот это нечто ты каким-то волшебным образом знаешь, которое описываешь,
Это более чем волшебное мышление.
Ты не знаешь.
И в моей практике получается, когда я пишу код до того, как я пишу тесты, я 50 раз меняю и уровни абстракции, и уровни зависимости, и уровни, и размеры вот этого того, что я пишу, потому что в начале написания непонятно, чем это все закончится.
И сказать мне, а ты посиди, подумай, как следует, и сразу придумай, какой правильный юнит у тебя получится, напиши вокруг этого правильного юнита текст теста, а потом только реализуй юнит, это какое-то антипродуктивное и мифическое предположение.
Я так не умею, во всяком случае.
Я не вижу людей, которые так умеют.
Наоборот, тут я с тобой согласен, но мне кажется, что чувак как бы пишет какие-то разумные вещи, но периодически накидывает просто на вентилятор как бы от широты души.
То есть, может, я заблуждаюсь, но мне показалось, что какие-то... Ну, то есть, допустим, вот этот пример с простынью текста, с этим фитнесом, да, это как бы релевантный пример, все хорошо, но вот история с TDD, ну...
То, как ты объясняешь, что плохо в TDD, я с тем согласен.
Наверное, есть люди, которые могут прийти и защитить TDD, и рассказать, что в нем хорошо.
Очевидно, что как методология она по-прежнему используется, значит, у нее есть какие-то приверженности.
Очень редко, очень редко.
Я заметил, это практически общая практика.
Когда люди сейчас говорят «Ти-ди-ди», они имеют в виду совсем не «Ти-ди-ди».
Совсем не вот эти правила.
Пишешь код, пишешь тест, пока не написал тест, не начинаешь писать код, пока тест не пройдет.
Ну, вот это все, что у него тут.
Они другое по «Ти-ди-ди» имеют в виду.
В современности, когда говоришь «Ти-ди-ди», человек тебе от сахи говорит «Ти-ди-ди», он имеет в виду, что он пишет «юни-тест».
А вовсе не то, что он пишет «тесты вперед» и вот с такими ограничениями.
И ради бога, как бы они это ни называли, лишь бы «тесты» писали, я всячески за.
Если термин «тедиди» помогает объяснить людям, что «тесты» надо писать, я тремя руками за.
Называйте его тремя буквами.
На этом, мне кажется, можно и сойтись.
Да.
Ну, какой вот у тебя главный takeaway из этой статьи?
Ты считаешь, что как бы чувак прав, и клин-код как подход к написанию действительно надо закопать и вообще... А я не помню, вот это, как оно называется, луковая архитектура была ли частью вот этого клин-кода, или это часть другой книги?
Пусть нам чатики подскажут.
Потому что у меня и клуковая архитектура, ну скажите, как она правильно называется, когда вот эти слои, когда там у тебя контроллеры, там у тебя энтити, там у тебя репозитории, по-моему, это все тоже было из его.
Нет, это не DDD, ну что вы говорите такое, это не DDD.
Это что-то там с хексами связано.
Или с восьмигранниками.
С какими-то гранниками связана архитектура.
Мне она тоже кажется...
подсказывать.
Чистая архитектура, а не анархитектура.
Клин-архитектура.
Ну, там была про хексагоны чего-то.
Да, хексагональная архитектура.
Мне она тоже кажется весьма сомнительной.
И я бы долго по этому поводу поспорил.
Успокоил собаку, Ваня?
Все еще успокаивает.
Да-да, все в порядке.
Я на связи.
Я надеюсь, ни одна собачка не пострадала?
Ну, так...
Ясно.
Вань, а кто-то не дышит все-таки так сильно в микрофон?
А он себя не слушает.
Он себя в наушники не слушает, и это, дорогие слушатели, вам пример.
Если вы записываете подкасты и не слушаете себя в наушники в это время, то вон из профессии.
Блин, я слышу себя в наушниках, но у меня в наушниках все как бы... У него наушники специальные.
Видимо, такие наушники они делают, позволяют мне лучше как-то себя чувствовать.
Мы тебе, дорогой Иван, дадим право выбрать следующую тему, потому что я отойду ровно на 18 секунд, а вы с Греем пока ее перетрите.
Так что выбирай такое, чтобы я мог перетереть.
Вот это просто набросил, Женя, так набросил.
Слушай, ну вот тут была такая статья про advantages of not using the best tool for the job.
Типа лучший враг хорошего.
Я не читал ее сразу.
Пойду ее потихонечку по диагонали просматривать.
Давай, да.
В принципе, мы можем вернуться к машинам.
Леня к архитектурам.
Ой, она коротенькая.
Сейчас.
То есть тут такой наброс, значит, что, дескать, если вам что-то нужно сделать, купите самый-самый дешевый инструмент.
Если вы много пользуетесь, то купите подороже.
Или если он не работает, купите подороже.
И, собственно, наброс в том, что также нужно делать
Как бы всем и во всем, дескать.
Ну, это больше похоже на философию даже, чем на практический совет.
Да, мне этот набросочек понравился.
То есть я вообще прям всеми руками и ногами за него.
И причем во всем.
У меня есть такая любимая британская группа Кейк.
Они, к примеру, также с музыкальными инструментами работали.
Я понимаю, Грей, что ты обидишься, потому что ты любитель чистого звука.
Но вот они старались все записывать на максимально дешевых гитарах.
Если звучало плохо, брали гитару подороже.
И так двигались до победного, но часто останавливались в начале.
С гитарами тут как раз довольно проще, потому что в свое время я читал сравнение, еще в советское время читал сравнение скрипок Stradivari и более-менее современных скрипок.
И там было очень хорошо сказано, что в общем обе скрипки звучат хорошо, но для того, чтобы извлечь звук, который можно извлечь из Stradivari на современной скрипке, нужен настоящий профессионал.
А Настадивай может играть и любитель.
Вот с гитарами, кстати говоря, это ровно та же история, потому что первая моя гитара электрическая называлась Formanta, и вот чтобы извлечь из нее хоть какой-нибудь звук, там, в общем-то, нужно, наверное, было бы быть таким хорошим профессионалом.
Но здесь, собственно, наброс-то сам на примере того, что, дескать, вот круто делать ASCII Art, что это фича, а не баг, и вот, значит, дескать, давайте...
Давайте пользоваться простыми решениями.
И дальше он питчит эту диту.
Но вообще наброс про простые тулы, мне кажется, еще как раз в том, что я делаю.
То есть в ML это прям точно работает.
То есть вот эта статья про примеры простых алгоритмов машинного обучения, мне в ней порадовало то, что там из 11 примеров нет ничего про нейронные сетки, а там все такие примеры, которые на пальцах пятикласснику объяснить можно.
И это прям довольно типичная история, когда чуваки приходят учиться Data Science, они сразу такие, давайте делать нейросетки.
Прямо сейчас.
Оказывается, что примерно 80% задач решаются из коробки куда более простыми алгоритмами, которые проще задеплоить, проще обучить, которые интерпретируем, какие там регрессии, решающие деревья, вся красота.
И я, в общем, свято уверен, что и в разработке примерно та же история.
Слушай, в любом продакт-менеджменте примерно такая же история, то есть в подавляющей большинстве случаев на старте тебе действительно дешевле fake it till you make it без применения даже машинного обучения, а высаживаем какой-нибудь там, не знаю, тетя, которая сидит и вручную все размечает.
Тем более, в любом случае, без этой стадии не обойтись.
Мне кажется, проходит новость про то, что очередной стартап провалился, потому что не использовал ML, а использовал индусов.
Не, не, не.
Очередной стартап провалился, потому что он все это время использовал индусов, а потом, когда понадобилось расти, индусы закончились.
Хотя, казалось бы...
Хотя, казалось бы, да.
Просто надо было использовать китайцев.
А вы без меня какую тему обсуждали?
Или просто на свободное?
Мы поговорили про best tool for the job.
А почему Грей не выбрал?
Наоборот.
Почему я что-то говорю?
Что-то у нас Грей пропал.
Грей-то тут не первый день сидит.
Это ты у меня пропал.
Должен эту тему был выбрать и не выбрал.
И не выбрал.
Стыдно, батенька.
Ты какую тему имеешь в виду?
Мы обсуждаем?
Not using the best tool for the job.
Мы ее и обсуждаем, но просто ее Ваня выбрал.
А в чем проблема?
Да-да-да, надо клик сделать, сделать текущий.
Ой, извини, да, действительно.
Да, позор, позор.
Ваня-то ладно, он тут не может даже нажать.
У него прав таких нет, но ты-то.
Да-да-да, ну ничего страшного.
Чуть-чуть провохнулись, мы всего минуты три или четыре поговорили.
Ну, в действительности, кстати, опять-таки про Bestool у меня недавно был прекрасный пример.
Я сидел и слушал, значит, питчи стартапов на всякие космические темы.
У нас тут национальное космическое агентство проводило такой типа демо-дэй.
И там было сразу несколько, ну, два точно стартапа, которые разрабатывали всякие вещи.
Вот мы полетим на Луну и будем там добывать полезные ископаемые.
Ну, в общем, как догадываетесь, они придумали специализированные луноходы, и я все вот это вот смотрел-смотрел, и в итоге, по-моему, у кого-то даже спросил, скажите, зачем вы конкурируете с другими такими же луноходами, у вас конкурент будет, вообще говоря, чувак с аккумуляторным отбойным молотком, живой просто.
И это будет гораздо более рабочий способ добывать полезные ископаемые на Луне.
А вот эта тема, с которой вы начали, я просто не слышал, что вы уже обсудили.
Вы согласились в том, что не надо использовать лучшие средства для работы?
Я так понимаю, пафос в том, что если вам нечто сделать один раз, то не заморачивайтесь.
Правильно?
Вот в этом смысл?
Ну, в принципе, да.
Это в том числе и лучший враг хорошего.
Мне кажется, посыл такой, что сделай сначала просто и дешево, если часто используешь, то сделай дороже, или если просто и дешево сделать не получается, сделай дороже.
Мне кажется, что как подход к решению задачи, это правильный подход.
Ну, по крайней мере, вот в мире дата-сайенса это правильный подход.
Я, собственно говоря, про это рассказал.
Приходят люди, говорят, давайте делать глубокие нейронные сети, а обычно на старте хорошо бы сделать какой-нибудь бейзлайн из чего-нибудь простого, которое при этом легко интерпретируется и работает.
Ну вот как раз результат такого подхода я вижу в компании моей дочки в законе, там все так сделано.
У них практически все задачи начинались как одноразовые, и всякая задача выглядит так, мы наймем контрактора как можно дешевле, он нам сделает так, чтобы мы могли это понимать, и поскольку нам все в один раз эту задачу запустить надо, какая нам разница, что у него там 700 строчек как cut and paste сделаны.
Не-не-не, подожди, стой.
Как бы я разделяю твою боль, но тут речь идет про то, что ты делаешь для себя что-то.
Мне кажется, это очень важная разница.
Ну да, они тоже делают для себя.
Делают для себя, это две разные вещи.
И как-то его расчехвостить надо.
И они знают, что такой файл придет им один раз в жизни.
Ну, они думали, что знают.
Потом им приходит такой файл каждую неделю.
И в результате они всю жизнь с этими своими без форов все это...
Жень, с другой стороны, с форами или без фор, а если такой файлик приезжает раз в неделю и обрабатывать его за сутки, значит, в общем, любое решение, которое будет обрабатывать файлик за 12 часов, является достаточным.
Не, погоди, Жень, подожди, что в данном случае для тебя инструменты?
Pandas инструмент или Python, что ты считаешь инструментом?
Оба, и Pandas, и Python.
как взять исходный файл, как его распарсить таким образом, чтобы это было, ну, не падало out of memory, потому что они сначала все в памяти грузят, а потом только парсят.
Так не, ну, логика-то понятна.
Логика следующая.
Давай, вот тебе пришел первый файл, ты сделал его, значит, там, Pandas Python, все как-то заработало, и все как бы отдал, ушло.
Если, там, следующая строчка в этой же статье про то, что если тебе надо делать это часто...
купи инструмент подороже.
Если им приходит такой файл раз в неделю, то надо сесть, переписать все так, чтобы оно работало с файлом, который приходит раз в неделю.
Я с тобой согласен.
Без всяких балалайков.
Я с тобой согласен, но посмотри, какая мотивация начальства.
Я, кстати, мотивацию вполне тоже понимаю.
Их начальство говорит следующее.
Мы так этот файл уже распарсили.
Да, заняло у нас 12 часов, как Гая говорит.
Ну, ничего страшного, у нас есть неделя, чтобы его распарсить.
Придет следующий, давайте так же его распарсим, просто вместо этих 700 строчек, которые там стоят, поменяем их на 700 других строчек.
И так будем делать каждую неделю.
Зато мы сэкономим на том, что будет новый программист, которого мы наймем, он какую-то программу напишет, неизвестно как, а это уже работает.
Мы это уже один раз запустили.
Какие у тебя возражения, кроме оскорбления эстетических чувств?
Мне кажется, что возражения-то понятны, что когда они наймут отдельного программиста, он же на круг им больше пользы принесет.
Ну, то есть, типа, программисты, это же главная функция программиста — приносить пользу, да?
Вне зависимости от вашего согласия.
Конечно.
Иногда насильно.
Вот, мне кажется, Умпутун — классический пример программиста, который, даже если человек не хочет, принесет ему пользу, правильно?
Ну, потому что как можно оставить человека без пользы?
Ну, соответственно, история-то понятна.
Вот те 12 часов, которые они каждую неделю парсят этот файл, они какого-то чувака одерживают, который этим занимается, и строчки переписывают.
Но он, очевидно, никакой пользы принести-то не может.
Есть программисты, которые способны вокруг этого сделать нормальный тул, который раз в неделю с этим файлом справляется, он же после того, как этот тул напишет, он же куда-то еще посмотрит, что-то еще делать начнет, ну и слава богу.
Ну то есть, конечно, с таким подходом вряд ли что-то хорошее им светит на горизонте 5 лет.
но те, которые как бы не так на это все смотрят, мне кажется, справляются.
Это как бы я к тому, что это не контраргумент к подходу, который чувак в статье описывает.
Подход философски правильный, потому что примеры, когда наоборот мы наняли программиста, и вместо того, чтобы распарсить файл за 12 часов, потому что надо один раз, а потом может он не пролетит никогда, чувак сразу сел писать все с форами, и как бы клиент уже ушел, а он только вернулся с очень классной туловой, которая парсит любые файлы,
Но это как бы тоже бывает.
Ну вот смотри, у меня пример из жизни буквально трехдневной давности, когда пришла ко мне тетка и говорит, дорогой Мпутун, нам тут заказчик прислал файл коррекции, и я тебе, говорит, зуб даю.
Никогда в жизни этого больше не будет.
Вот он прислал один раз, а со следующего месяца он уже коррекцию в свой основной файл впендюрит, но вот сейчас они не успевают.
Я, конечно, гнусно спросил, а почему они не успевают?
А почему они не сделали коррекцию внутри своих данных?
На что она сказала, ну это слишком много работы для них.
Ну то есть для них это слишком много работы, а для меня это нормально.
Окей, сказал я, посмотрел на этот файл, файл такой, простой файл, с запятыми там, CSV-файл, который нужно распарсить, что-то на что-то сметчить, что-то куда-то наложить, ну, в общем, дело фигня вопрос.
Она мне говорит, ты даже программу не пиши, это всего один раз надо в жизни, вообще никогда больше не понадобится, поэтому давай прямо дай мне запросы к Монге, я прямо в Монгу пробегу руками 30 запросов и поменяю данные прямо в Монге.
Ну, окей, сказала я. Дала ей 30 запросов.
Через 2 часа она ко мне приходит с матом.
Она редко матерится.
С матом приходит.
Ну, не то нажала, но случайную запись удалила.
Что делать, что делать.
Прекрасный пример, что даже для одноразовой задачи, которая, казалось бы, а давайте мы в Монгу руками впишем и не будем других инструментов придумывать в виде программиста, который напишет код за два часа, не работает здесь этот путь.
Кстати, в течение дня мы этот процесс перезапускали минимум четыре раза, потому что менялось наше понимание.
И эта женщина действует не по этой философии.
Как самое дешевое средство для решения задачи.
Для нее нет.
Очевидно, для нее не самое дешевое средство в Монгу чего-то руками писать, потому что она так в нее пишет.
И это довольно дорого.
Удаляя.
Ей, очевидно, это требовало больших затрат.
Для нее было дешевле прийти к тебе и тебя попросить написать скрипт.
А для тебя, мне кажется, что распарсить это все как надо, что отдать ей эти 30 запросов в Монгу, ну, временем было сопоставимо.
Так я и выдал 30 запросов в Монгу поначалу.
Ну, действительно, для меня, если бы я был достаточно безумный, чтобы это делать руками, я бы за 2 часа либо сделал это руками, либо за 2 часа написал программу, которая это делает.
Совершенно верно.
Главное, если бы она пошла по этой стратегии, то все было бы получше.
Потому что для нее, очевидно, дешевле попросить тебя.
Да, да.
Может, ты и прав.
Но, однако, не всегда самое дешевое.
Я, кстати, когда эту программу писал, ловил себя на том, что бью себя по рукам.
Я ведь человек параноидально организованный.
Разнообразная бизнес-логика.
Если вот этот такой-то, а у этого нет отцовского ордера, тогда свежее их так.
В общем, все это формализуется.
Но тем не менее, оно просится потестировать.
Ну просто просится.
Ну вот есть места, где можно ошибиться.
Я себя за руки хватал, чтобы тесты не писать.
Сдерживался.
Он смог сдержаться.
Ни одного теста нет.
Я этим горжусь.
То есть смог сдержаться.
Вроде бы она работает.
Но у нас есть тетка вместо тестов для этой задачи.
Кроме того, она утверждает, что это надо запустить один раз и больше никогда.
Ну, это само собой.
Я зуб даю, будем каждый месяц это запускать.
Если бы такого не было, и вот опять.
И в следующем месяце я отдам его китайцу, либо еще кому-то, чтобы дописали тестов туда.
Это хороший, кстати... Не заметь, это опять самый дешевый для тебя.
На следующем этапе это будет снова самый дешевый вариант отдать китайцу, правильно?
Ну, это еще образовательный момент.
Китайцу отдать, и он тесты попишет, тоже чему-то научится.
Я их поревью или поругаю.
У вас уже года 4, китайцы все учатся и учатся.
Он прям идет путем воина, да?
Он молодой еще.
Ему учиться и учиться.
Он возраста моего мальчика.
Ну что ж ты хочешь, чтобы он уже мудрости набрался?
Не-не, понятно, круто.
Мне кажется, ты вырастешь как убер-китайца.
Аккуратнее давай.
Он уже умеет писать фронт-энд, бэк-энд, джава, го.
Что еще умеет писать?
Питон умеет писать.
Ну все свои ангуляры с реактами.
Супермен растет.
Вообще.
Мне кажется, мы плавно подошли к теме Индия, Джио и форинтернат.
С разговорами про китайцев.
Я думал, мы подошли к другой теме.
Я думал, знаешь, к какой теме подошли?
О том, что разделять фронтенды бэкэнда до антипаттерн.
Утверждает некий неизвестный чувак из интернета.
Опять.
Ну, давай.
Ну, у чувака обидка.
Явно чувак из тех, которых я ругаю в этом подкасте.
Ну, в шутку, не всерьез называю фронтендерами ненастоящими программистами.
Они прямо настоящие.
Они просто ириной занимаются, а так они настоящие программисты.
И глядя на объем кода, который приходится писать для фронтенда, у меня дрожь.
Меня бросает дрожь.
Я ведь со своей стороны пытаюсь сделать все так, чтобы фронтенда было как можно меньше.
Все данные готовить на бэкэнде, насколько я могу.
Давать им все так, чтобы китайцы в своих собственных проектах, чтобы вот запрос, ответ.
И ничего с ним делать не надо.
Покажите его.
А никогда так не получается.
Вот эти все мои желания сделать совсем тупой и тонкий клиент не выходят.
Не выходят каменный цветок.
Автор, видимо, с обидой на это разделение, на то, что высокомерные бэкэндеры смотрят на фронтендеров как на плохих программистов или ненастоящих программистов, говорит, надо заставить всех заниматься всем.
И вообще, мы тут собрались, чтобы проекты делать, а не технические области разделять.
То есть, пописал немножко бэкэнда, пошел на джаваскрипт, там развлекся, вернулся обратно.
Коммунизм такой, да?
С каждого по способностям.
А что получится, никто не отвечает.
Мне кажется, все-таки технологическая идея разделения фротенда и бэкэнда, она в том, чтобы у человека появилась какая-то сфера ответственности, за которую он прям зуб дает на отсечение.
Нет?
Мне кажется, это сфера ответственности, разделение по сферам ответственности антитезок, как эти программисты называются, фуллстек-программисты.
По-моему, уже не особо упоминают этот термин.
Это было популярно какое-то время назад, но сейчас я все меньше и меньше про этих фолстеков слышу.
Нет, продолжают упоминать, просто ты, может быть, меньше... Мне кажется, они улыбались, все просто перетрудились, выгорели.
У меня тоже, кстати, такое ощущение, что раньше куда ни плюнь, да везде фуллстек.
Теперь нет, теперь нормальные программисты.
Вот я умею на React, а этот умеет на Spring и так прекрасно живут.
Идея объединения этих двух областей, совершенно разных областей программирования, мне видится немножко странноватой.
А почему бы еще программиста... Вот, Ваня, ты умеешь формочки рисовать красиво?
Там, не знаю, с CSS-ами как надо?
Нет, честно говоря, это... А почему?
Это тоже... Ты же программист.
Значит, должен уметь.
Почему не заставить программиста рисовать правильные формочки?
Ну, конечно.
Это то, что автор предлагает.
Если уж ты программируешь, какая тебе разница, что программировать?
Программируй UI, знай UX, знай, как правильно бэкэнты делаются.
Вот таким образом и будет у нас все.
Слушай, ну мне кажется, что я, конечно, как бы тот еще программист, но в целом сама идея того, что ребята, давайте как бы делать все-все, она глубоко...
Она глубоко порочна.
Она глубоко порочна прямо на всех уровнях.
Ну, типа, я не знаю ни одной работы, где идея «давайте все делать все», она бы прямо отлично всем вкатывала.
Вот, наверное, исключение – это искусство какое-нибудь.
Типа, скульптор делает, не знаю, все от поиска камня до конечной скульптуры.
Но в среднем люди работают командами, и разделение труда повышает его производительность.
Это как бы Дедушка Форд придумал.
Ну, блин.
Я, кстати, согласился бы с тем, что если смотреть на вот этот самый юнит, который умеет делать все как на команду, то да, команду, даешь команде задание, копайте от забора и до заката и сделайте мне продукт.
Это я понимаю.
Но смотреть так на человека, это... Я не так давно пытался объяснить начинающему программисту,
Разные базовые концепции, связанные с разработкой в бэкэнде, а он как бы из мира фронтенда, ну он немножко из мира джаваскрипт, но вообще так совсем не рубит.
И количество концепций, которыми мы думаем, оно настолько велико и настолько широко, и мы об этом и не задумываемся.
Для нас это какое-то пасконное знание, которое набралось за это время, но попробуй все это передать человеку.
Это абсолютно невозможная функция, особенно если для него это такая боковая активность.
В основном он пишет UI, а тут ему говорят, а теперь пойди, чувак, напиши-ка мне какой-нибудь REST сервер, который для твоего UI бы работал.
Ну и получается так, как китайцы, когда код пишут, мы потом все за голову хватаемся.
Я подумал, на самом деле, что единственный контекст, в котором это имеет смысл, это как раз в образовательном.
Ты вспомнил китайца.
Для того, чтобы понять боль коллеги по команде, может быть, в воспитательных целях чуваку, который пишет бэкэнд, один раз предложить что-то на фронтенде собрать, это полезно.
Раз в год в качестве наказания.
И наоборот.
То есть, может быть, только для того, чтобы эффективнее коммуникацию между ними выстраивать.
Но больше я причин не вижу.
Это у тебя получается, как в Амазоне менеджер должен какое-то время отработать на складе.
Ну, чтобы понимал, для чего все это делается.
Ну, я бы даже в такой экстрим, Ваня, не ходил бы.
Вот как посадить настоящего программиста на фронт-эд.
Ну, это издевательство какое-то над живыми людьми.
Но общаться плотно они, несомненно, должны.
Потому что нельзя написать...
абстрактный бэкэнд и ожидать, что конкретный фронтенд с этим будет как следует работать.
Необходимо как минимум понимать, какие ограничения на фронтенде есть, каким образом для него данные готовить надо, чтобы у этого фронтенда было меньше забот и более высокая эффективность у этого процесса была.
Сказать, что писать для этого надо, я бы так глубоко не ходил.
Слишком глубоко эта пропасть.
Есть такая клевая книжка
Книжка такая есть клевая, называется «Bullshit Jobs».
Она описывает то, что, дескать, вот бедные сотрудники корпораций, больших корпораций, они, дескать, кого ни возьми, не понимают, чего они работают.
То есть вот приходишь к человеку куда-нибудь в Verizon, он где-нибудь там в middle management работает или, не знаю, в техническом сети у них настраивает что-то еще.
И очень часто он не понимает ни того, куда его работа уходит, ни какую она конечную ценность компании приносит.
То есть это как бы проблема не только программистов, она везде.
Чем больше становится структура, тем больше человек склонен атомизироваться и в свою эту капсулу закапываться, а потом демотивироваться, что самое печальное.
То есть ведь все эти люди, которые не понимают какой толк от того, что они делают, они в итоге хуже работать начинают.
Поэтому мы, допустим, в Абби делаем такие штуки сквозные, чтобы у нас люди понимали, в каком месте компании их работа приносит пользу.
То есть мы пытаемся связать чуваков от продажи до разработки, так или иначе, чтобы они в глаза друг друга смотрели по возможности периодически и понимали, кто кому и как помогает.
Но вот примерно на этом же уровне, мне кажется, фронтенд с бэкэндом должен взаимодействовать.
Мне эта проблема видится нерешаемой в принципе.
Я в свое время пытался, как руководитель над другими программистами, вот это сделать.
К сожалению, большинство людей, особенно это было в большой корпорации, когда я работал, и у меня были десятки этих гавриков,
А им это не надо.
Они не знают не потому, что им об этом не рассказывают, а потому, что им это вообще не интересно.
Им конкретно, программистам, которые программисты, им не интересно.
Вот какой там, куда этот сервис, где он будет подключен, какие пользователи, как им будут.
Да ему все равно.
Ему настолько все равно, что... Но слушатели Radio T не такие.
Да половина из них такие, я уверен.
Что там скрывать?
У меня самого, когда мне тетка начинает бизнес книжку свою рассказывать, почему мы считаем вот этот безумный анализ, который с технической точки зрения смехотворный.
И она начинает мне долго и подробно рассказывать, как это полезно каждому заказчику, который потратил 500 миллионов долларов, а знает, что 17 центов пошли не на то,
Мне трудно понять эту мотивацию.
И трудно понять бизнес-резоны.
Ну, есть регулятор, который говорит, да, надо про 17 центов отчитаться.
Да, он потратил 500 миллионов, но на 17 центов это самое главное.
Вот без этого никак.
Разговаривая со своим президентом, а он человек тоже из бизнеса, то есть он тоже из трейдеров вот за этих...
Он умеет это перевести на технический язык.
Не то, что на язык кодирования.
А он умеет по-нашему разговаривать.
Говорит, да, это полная фигня.
Говорит, материальность вот этого всего отчета полнейшая ерунда.
И это какие-то идиоты писали.
И как человек от цехи, я вам скажу, никто на эти отчеты смотреть никогда не будет.
Поэтому не парьтесь.
Получится 18 центов.
Ну, нормально.
Получится 20 центов.
Никто к вам не придет с ордером на обыск.
И это прям большая разница, понимаешь, понимать бизнес на уровне того, как в книге написано, и понимать бизнес на уровне того, как оно на самом деле заказчикам важно.
А программисты не хотят этого понимать.
Я тебе говорю, что в глаза смотреть и понимать, какую боль и проблему ты решаешь, насколько она важна.
Потому что если бы у тебя с директором тебе не повезло, и он бы тебе заносил вот эту же пургу, ты бы уже уволился, правильно?
А так ты понимаешь, что вот эта задача, она, в общем, такая, булшит-задача, а есть вот эта задача, и она важнее.
То есть это тебе позволяет внутри приоритеты правильно выстраивать и больше пользы приносить.
Ну, на выходе.
Ну, да.
Пример, кстати, такого антивзаимодействия.
Мы вчера с теткой работали реально 8 часов.
Чтобы она 8 часов отработала, это редко.
Она в основном там отходит.
В основном время от времени отходит.
То туда, то сюда.
Ну, видимо, какие-то женские дела.
Надо отойти.
А вот как сели и в 8 часов отработали.
Если вы спросите, чем мы занимались, я уже даже и не скажу.
Но суть этого занятия была в том, что есть заказчик, который посылает примерно 200 тысяч сделок нам проанализировать.
И все сделки прекрасно мы анализировали.
200 тысяч проанализировали, все сказали про них, все построили, все, что надо.
Но три сделки из этих 200 тысяч были немножко не такие.
Три.
То есть три.
Раз, два, три.
Три пальца.
И в этих трех сделках были какие-то особые штрафы, которые заказчики должны были, их заказчики, то есть не наши, не этот, а те, которые у них услуги заказывают, заплатить.
И вот мы 8 часов занимались тем, чтобы правильно посчитать, каким образом вот эти центы, которые заплатили им их конечные заказчики, поделить на общее количество бумаг, умножить на... Там такие дикие формулировочки в финансовом мире.
Надо посчитать в сотнях центов на 100 долларов.
У вас мозг не закручивается в трубочку.
Сотни центов на 100 долларов.
Ну, то есть на 10 тысяч умножить, другими словами.
Ну, да, на 10 тысяч умножить почему-то надо результат.
Ну, вот так у них принято.
И вот когда мы умножаем этот результат, получаем число.
У нас получилось 147.
147.
Я говорю, почему?
Она говорит, как-то много.
Я говорю, много?
А сколько ты ожидаешь?
Она говорит, как-то много.
Сидели, сидели, думали, думали.
Она говорит, слушай, а 147 центов, это сколько в долларах будет?
Я перевел, она говорит, о, стало лучше.
Вот так и живем.
А самое обидное в том, что эти три бумаги, которые мы такие рассчитали, на фоне 100 тысяч, про которых нет ничего неизвестно, про то, какие штрафы платили заказчики...
Это ведь смешно.
Материальность этого усилия вообще смехотворна.
Зачем мы все это делали?
Никто не знает.
они такие.
Но это, видишь, Трамп не смог clean the swamp, или что там он обещал, drain the swamp.
Вообще, я тебе скажу, что ни одной регуляции, из жутких регуляций, которые были до Трампа, у нас не пропало, а при Трампе добавилось несколько совершенно дичайших, плохо приготовленных и абсолютно непродуманных регуляций.
Я не знаю, это гадят ему демократы, или это у него такая команда.
Англичанка, англичанка мутит.
Кто-то там явно что-то против Трампа имеет.
Давайте пойдем на тему наших слушателей, пожалуй, нет?
Давайте, потому что уже два часа.
Мы же начали это вовремя, в общем-то.
Кстати, если кто помнит.
Я выбрал тему наших слушателей.
Начали мы почти вовремя, да. 20.
Женя, все-таки наши комментарии не умеют сохранять состояние, что у меня там не получше.
Но тут нам не хватает, конечно, Бобука.
Он бы сказал, почему Яндекс гадит.
Первая тема называется «Яндекс устанавливает телемост при установке Яндекс.Диска.
Отказаться от этого нельзя.
Можно утолить ярлык с рабочего стола».
Слушайте, насколько я читал объяснение, там, собственно, все, что делается, этот самый ярлык устанавливается, потому что телемост – это видеосервис, работающий в браузере.
Это несомненное хамство добавлять ссылки на приложение, которое ты не ставил сам руками, хотя оно тебе само и доставилось.
Но мы с Ваней спросим, поскольку он в Яндексе работал, пусть ответит.
Как?
Не важно.
Все равно мы с тебя спросим, какого черта Яндекс устанавливает телемост при установке Яндекс.Диска?
Где одно, а где другое?
Мне кажется, Бобук специально не пришел.
Слушай, короче, я могу в ответ... Вы меня спросили про одно, а я вам отвечу, но про другое.
Это политически будет.
Я пользуюсь приложением Яндекс.Почта, и оно научилось обновляться примерно раз в
в месяц.
И каждый раз менять дефолтное предпочтение о том, чтобы реклама была выключена, на то, чтобы реклама была включена.
Мне кажется, после этого обсуждать какие-то телемосты вообще бессмысленно.
Они просто обновляют и рекламу в нее пухают.
И мы ведь с тобой оба согласны с тем, что это вряд ли баг программисты.
Нет, это может быть, кстати говоря, и баг в том числе.
Ох, я сомневаюсь.
Какой-то такой очень удобный баг в очень удобном месте.
Вот один сеттингс, а все остальное не запоминает, а вот это не запоминает.
Ты знаешь, насколько я... Он умеет почту прогрузить, все, он помнит мой логин, все классно.
Но вот...
рекламы.
Эту настройку не помню.
С другой стороны, кстати говоря, смешно.
Я помню, пока не имею тогдашней давности данные.
В общем, показ рекламы именно в этом месте и именно тем, кто ее уже отключил.
Вот именно.
Реально копейки какие-то.
Это-то и обидно, Грей.
Слушай, а по поводу Телемоста, ну, с другой стороны, фичат правильно.
Все увидели, что Zoom летит, все научились видеозвонками пользоваться.
Вот Яндекс хочет, чтобы их видеозвонками пользовались.
Кстати, в почте тоже появилась кнопочка запустить видеозвонок.
Он, кстати, работает.
Я не знаю, звонил кто-нибудь по Яндексу?
Мы с Гришей как-то созванивались, но через мессенджер.
Там же, в общем, те же самые видеозвонки.
Ну да, они покинули через все сервисы.
Целеполагание, я не знаю, Гурей, ты ведь специалист у нас по вот этим глупостям, но мне видится диковатым добавление.
Это похоже, как когда в Dropbox добавили Paper, по-моему, да, в свое время?
У них там был какой-то совсем не связанный с Dropbox сервис, рядом появился и можно пользоваться.
А тут Яндекс.Диск.
Ну, почему это должно быть вместе забандолено?
Это вообще про что?
Ну, слушай, во-первых, это действительно веб-сервис, поэтому это просто веб-ссылка.
То есть тебе там ничего там специфически не ломается.
То есть ты видишь реально только ярлык.
Подожди, Яндекс.Диск это не просто веб-сервис.
Яндекс.Диск, с которого все начинается... Я имею в виду Телемост.
Нет, подожди, а оно клиент.
Ты когда ставишь клиент Яндекс.Диска, у тебя еще появляется ссылочка на Телемост в виде ярлыка на рабочий стол.
Ну, это какая-то дикость.
Ну, я никогда не покупал в годах 90-х какой-нибудь там, или в начале 2000-х какой-нибудь там, я не знаю, Sony VAIO ноутбук или Toshiba.
Нет, ты еще спроси, не ставил ли я в те годы Java, которая с собой тянула кучу всего и требовала установить.
Да нет, Жень, ну все проще.
Ты Android'ом пользовался или Apple'ом?
Нет, Android'ом не пользовался, нет.
Ну, а в телефоне Apple, знаешь, когда его покупаешь, там стоят ярлычки уже.
Там не ярлычки.
Вот кому нужны курсы акций?
Программы мне нужны.
Правильно стоят.
Хорошо поставили, молодцы.
Ну, хотя, ладно, окей.
В общем, можно так сказать, что хоть Гриши здесь нету, но, в общем, при нас бы такого не было.
Да, это какой-то позор.
Некрасиво.
Да.
Следующего.
Главное, что и подставляться как-то не... Там пришел руководитель диска и как-то тоже, в общем... Ты оторвался игры на секунду.
Экосистема разработки в 2020... Что-что?
Появился.
Ты пропадал, но появился.
Да это у тебя что-то мигает сегодня.
Конечно, я виноват.
Я виноват.
Конечно.
А у меня падать нечему.
Так, экосистема разработки в 2020 году.
Чем живут программисты в России и в мире?
Это запись в блоге JetBrains.
Погоди, она от 6-го, 22-го, и у меня есть сильное впечатление, что что-то такое, или это было от Stack Overflow, от кого-то мы обсуждали такое.
Нет, это было не от JetBrains, мы такого, так сказать, не делали, но это, по-моему, мы делали, это все-таки выборка больше по российским программистам, а у JetBrains была похожая статистика, слонгая, мировая.
По-моему, так.
Python обошел Java в списке используемых языков, ну, по-моему, во всем мире он уже обошел его уже пару лет как.
А второй пункт тебе, Ваня, понравится.
TypeScript, ну, от тебя не важно, но EC++ вытеснили, не поверишь кого, PHP из пятерки наиболее часто используемых языков в мире.
Мне кажется, это общая победа всех нас.
Ты считаешь, что ты немедленно выпил?
Мы смогли удавить PHP.
Мне кажется, под собственным весом немножко.
Нет, но в России еще плавает ТОП-5.
В России еще и Windows Commander пользуется, и Delphi.
Не показатель вовсе.
ТОП-5 для мира это JavaScript, Python, Java.
Причем они разделяются JavaScript 70, Python 56, Java 55, TypeScript 28.
И C++ 27.
C++ в мире популярности как TypeScript.
Это прямо вау.
Кто эти люди?
Ну, я понимаю, вы там пишете свой баллайк на C++, у вас выхода нет.
Исторически так сложилось.
Но все остальные кто?
Кто?
Где?
Откуда они взялись?
Слушай, ну, во-первых, не забывай, что это все-таки результат опроса.
Пользователи ID от JetBrains, в которых есть и плюс-плюс на ID.
Ну, да, это несколько перекошенное.
Оно все чуть-чуть смещено.
Плюс 20 тысяч респондентов, которые набрались в результате из 18 стран.
Это, опять-таки, не весь мир.
И это, опять-таки, чуть-чуть смещенное.
То есть какие-то активные люди, которые хотят отвечать на вопросы.
А мне вот понравился другой пункт.
Мне очень понравился пункт про типы разработки, что российские программисты больше заняты в продуктовой разработке и в аутсорсе, а вот продукты для внутреннего использования в России разрабатывают в полтора раза меньше, чем в мире.
Вот это прикольно.
А это потому, что у вас тоже, как наша тетка, дай-ка мне запрос для Монги.
Я ее впиндюрю в прямую.
Я сейчас что-нибудь удалю по его базе, да.
Угу.
А еще в свободное время российские разработчики любят заниматься программированием.
А какие не любят?
Это что за разработчики такие, которые не любят?
А чем они занимаются в свободное время?
Дронов запускают, что ли?
Чаще смотрят телевизор, социализируются и смотрят спортивные игры.
Ну, мне... Короче, вот эти все ваши, которые один раз в году на Супербол ходили...
Ну, телевизор включили, пока кодили был Super Bowl.
И записали это себе за смотрю спорт с друзьями.
Они просто вдвоем параллельно кодили и смотрели Super Bowl.
Ну, вот я, смотри, я неправильный программист.
Я люблю программировать в свободное время.
При этом я могу это делать параллельно с играми NBA, которые я смотрю очень активно.
И еще в тир хожу, постреливаю.
Не, неправильный программист.
Слушай, мне кажется, что просто на Западе программистам больше рассказывали про то, что если они не социализуются и не смотрят спорт по телевизору, то они как бы плохие люди, у них не развиты soft skills.
Да ладно, я начал в Израиле смотреть.
Там про такие глупости еще не говорили.
Понимаешь, по сравнению с Россией, Израиль все равно Запад.
Какой же Запад?
Это средний Восток какой-то.
Ну, так.
Да.
Мне кажется, что программисты в Штатах, они тоже программируют в свободное время, но говорят, что общаются с друзьями и смотрят футбол.
Ну да, у нас принято в компании, например, хвастаться тем, что в свободное время либо в игры играешь, либо смотришь сериалы по комиксам, либо бухаешь.
Вот это ценится.
А сказать, что чем-то занимался в выходные, да тут я раскапывал какой-нибудь намат, скажут, ну ты что, дебил, надо было коньячку выпить.
Work-life balance, Женя.
Так это одновременно.
Да, но ведь вся суть в том, что это можно делать одновременно.
Можно под коньячок, под игру, которая идет в телевизоре, что-нибудь при этом попрограммировать.
Это наш путь.
Для клиента.
Ты представляешь себе китайца, который под игру и коньячок что-нибудь тебе допрограммирует.
Или эту тетку с запросом к вонге.
Нет, тетка она строгая.
Она по выходным не работает.
Не положено у них.
Она по выходным коньячок пьет.
Текилу.
Она коньячок пить отказывается.
Я уже пытался ей на коньячок подсадить, и на виски не идет.
Вот текила нормально пошла.
Это ты про образ жизни рассказал, что у нас такое бывает.
Ну да.
Ну там дальше.
Да, и больше доверяют искусственному интеллекту.
Ха.
Потому что глупые, просто не знают какой-то искусственный интеллект.
И еще немножко, и они нас захватят.
Это связано с тем, что в России намного ниже уровень технофобии.
Я вот, когда переехал в Германию, я обратил внимание, насколько технофобское немецкое общество по сравнению с российским.
То есть, сказать немцу мирный атом, он же поперхнется сразу.
То есть, ну, реально, уровень боязни любых технологий, не только искусственного интеллекта, а вообще всего, что технологичное,
он какой-то шкалящий просто.
А нам после Чернобыля уже ничего не страшно?
Ну, в некотором смысле, я думаю, дело не в Чернобыле, все-таки дело в том, что советские вот эти всякие фильмы, типа там «Сколько ты дней одного года» и вот это все, то есть какой-то такой большой бэкграунд про технопозитивизм, такой технооптимизм, его в России все-таки больше, чем, на мой взгляд, по крайней мере, в Европе.
Я про Штаты сказать не могу, но в Европе там дикое какое-то...
Уровень паники перед любой технологической штукой прям неадекватно высокий.
Окей, по базам данных, в топе 3 баз данных, которые в России используются, нет в мире.
MySQL 66%, Postgres 36%, Mongo 35%.
А в России уверенным отрывом лидирует Postgres 61% и 42,3% у Монги.
А у MySQL?
30 у Mongo и Redis.
Почему Redis в базы данных засунули?
Ну, ладно, пусть будет тоже в базах данных.
Ну, слушай, извини, а что это, по-твоему?
Еще раз, я не в 10 раз чаще использую ClickHouse.
Еще бы.
Про него, по-моему, вне России никто и не слышал.
А кликхаус – это яндексовская баллайка, не?
Да, это яндекс.
Яндексовский open source.
Ну вот, да.
В России по хостингу предпочитают хранить, хостить базы данных сервиса и приложения на частных серверах.
Смотри, 66% – это они вне облака живут, да?
Да.
А популярность облачных сервисов в два раза ниже, чем в мире.
Собственно, почему?
Ну, потому что, когда ты что-то положил себе на частный сервер, ты пока не имеешь уверенности в его коннективности.
И в том, что Роскомнадзор тебя не забанит.
Но у вас же есть облако от Яндекса, есть облако от Mail.ru, типа свои правильные... Все равно я им не верю, ты же понимаешь.
Ну да, эти гады, особенно Яндекс.
Ну и потом все-таки у них-то как бы статус, ну то есть одно дело развесистая Амазон, а другое дело, в общем, относительно недавно появившийся Яндекс и облако или Mail.ru.
Поэтому, может, тебе нужно что-то такое, чего нет еще в этих молодых облаках.
Проценты не объясняю.
Это явно психологическая какая-то разница.
Потому что 90%, я уверен, пользователи, которые хостят на частных серверах, им бы вполне хватило того, что есть в Яндексе уже сейчас.
Но не решаются.
Но они еще хвостят до сих пор.
Просто если это еще тем более старая разработка, то как-то перетаскивать ее на такое дело.
А вот про коммуникации на работе интересно.
Программисты из России значительно реже своих зарубежных коллег используют для коммуникации видеоконференции.
Если вы, мальчики и девочки, думаете, что на этом диком западе видеоконференции настолько широко пользуются, как вам кажется, то вы частично правы.
У меня на понедельник есть забита стрелка с Гитлабом, с их маркетинговым департаментом, который, не поверите, как будет происходить, в Зуме.
Люди, которых я никогда не знаю, никогда не видел, никогда с ними не разговаривал, хотят зачем-то на меня посмотреть.
Что им скажет мое лицо?
А ты знаешь какой-нибудь сейчас мессенджер, который без видео?
Да, мы вот таким пользуемся по работе, Rocket Chat называется.
Ну так это, извини, корпоративная штука.
А публичные?
Ну, не знаю.
Зачем мне с публикой разговаривать?
Мне со своими надо общаться.
Ну, извини, гитлап-то для тебя не свои, а публика какая?
Не-не, свои, это тоже внутренняя штука.
Нет, смотри, просто скайп, это, по-моему, единственный, кто остался, где можно, так сказать, по умолчанию позвонить без видео.
И поэтому все равно у тебя будет кнопка «включить видео».
Да-да, если вот эти чуваки из гитлаба думают, что они со мной в видео пообщаются, так они таки сильно ошибаются.
они будут мне показываться.
Да, они любят показаться.
В основном девушек выпускают на первый звонок, как бы это шовинистически не звучало.
Но все компании, которые хотят меня зачем-то купить, запускают первыми девушек.
И эти девушки всегда показываются в чатике.
Вот в этом видеочатике.
Я всегда черным квадратом.
Ну, прям по Малевичу.
И нормально выходит.
Слушай, ты сделай, как Гриш недавно советовал.
Он же говорит, если вам надо слушать и, так сказать, мало говорить, то просто запишите себя сидящего там минуты три и поставьте по кругу.
Обойдутся.
Не буду я свое... То есть в Zoom есть функция такая, там, виртуального бэкграунда, ты включи туда видео и сам уйди из кадра.
Не буду я им свое правище, так сказать, нарушать, потому что им хочется позырить.
Дикое абсолютно желание.
Они захотят посмотреть в глаза, понимаешь, глаза, сердце, души.
Они такие идиотские, вот эти ваши игры, такие идиотские вопросы научились задавать.
Я Гитлап всегда к нему относился так, не особо тепло.
Но теперь они набрали маркетологов.
И я звоню маркетологу такого.
Не он, не я ему звоню, мне он звонит и говорит, вот, я вижу, в наш сайт заходили, заявочку на триальную версию оставили.
И какой он вопрос в следующем задает?
А расскажите, дорогой, почему вы решили наш продукт выбрать, а не продукт наших конкурентов?
Ну, что это за идиотский вопрос?
Мы вообще в игры тут играем.
Ну, если я решил ваш продукт выбрать, у меня есть основания.
На что я ему примерно так и сказал.
Долго я говорю истории, не будем тратить наше общее время.
А зачем такой вопрос задают, Грейт?
Чтобы что?
Ну, чтобы ты рассказал ему, чем его продукт лучше.
А зачем это ему?
Ты сам себя уговоришь в этом месте.
А он еще и узнает.
К нему приходит заказчик, который хочет занести ему 1200 долларов на разработчика в год.
И этого заказчику надо обосновать, почему продукт, который он хочет потратить 1200 долларов в год на человека, лучше, чем другой продукт.
А может, он и не лучше.
Может, я передумаю, пока буду рассказывать.
Зачем?
Зачем этот вопрос идиотский?
И видно, что ответы его не особо интересуют.
Ладно, это другая боль.
Давайте на следующий выбирай, Грейн.
Ну, давайте выбирать следующее.
JetBrains мы того и этого.
А, пост в канале дурова с критикой Apple, но они после этого даже успели, действительно, Telegram подал в жалобу в Еврокомиссию, чтобы присоединиться к антимонопольному расследованию в области App Store.
А против чего бубнят?
Против монопольности App Store или что?
Ну, понятно, что в очередной раз хочется проехаться на хайпе.
Изначально вот это все расследование, которое ведет Евросоюз, оно про вот эти высокие комиссии, про факты того, что, например, Apple не пускала Spotify и не пускает, например, продавать подписку через App Store.
В Spotify надо отдельно подписываться у них на сайте.
а не в приложении.
Ну вот, Дуров на этой неделе написал большой текст про 7 пунктов, почему Apple все плохо делает, мешает, и самое интересное, что все эти пункты, они так или иначе связаны либо с модерацией, либо с комиссиями, при этом Telegram вообще бесплатен.
Ну, как сказалось бы, откуда Дурову это знать?
Почему это дурово мешает, что оно бесплатное?
А еще он написал шикарный пункт, что Apple вообще не нужно брать 30%, чтобы содержать App Store.
То есть App Store можно дешевле содержать.
Мы, написал он, как Telegram, хостим больше публичного контента, чем когда-либо будет в App Store, и мы знаем, сколько это должно стоить.
Вот это, конечно, шикарная фраза.
Потому что я просто пошел и в соседний... Видимо, не открыл каталог телеграм-каналов.
В первой десятке, так сказать, нашел несколько порно-каналов.
Думаю, ну да, чувак реально знает, так сказать, как хостить столько порно-контента в публичном виде.
А почему должно кого-то мнение дорого?
Ну да, я понимаю, наверное, у вас в России наше все.
Я теперь про вас буду и про тебя, и про Бобука так говорить.
Тем не менее, вы ближе всего.
Ваше все.
Но почему мнение его должно интересовать кого-то, кроме его подчиненных?
Ну, потому что, во-первых, он компания, тем более компания, подавшая официальную жалобу в Еврокомиссию.
А потом он все-таки, так или иначе, руководитель сервиса с 400 миллионов пользователей.
Ну, все-таки довольно большой.
Ну, по масштабам конкурентов, мелкий клиент для чатиков.
Ну, не-не, не мелкий, слушай, если сравнивать, конечно, его нельзя сравнивать с печатом, его нельзя сравнивать в лоб там с WhatsApp, но, в общем, если так убрать первую тройку-четверку этих всех мессенджеров, то, в общем, Telegram вполне становится заметным.
Но вообще он заменен только среди тех, кто его знает.
А количество людей, которые его не знают... Ко мне недавно пришел в тикеты к систему комментариев.
Чувак говорит, нельзя ли нотификации посылать по имейлу нескольким пользователям.
Я ему говорю, мол, чувак... Он сначала письмо написал.
Я ему говорю, чувак, а зачем тебе имейл?
Ну, в Телеграме группа, она сама умеет это делать.
Он говорит, вот.
А что такое Телеграмм?
И это обычная реакция.
Какой телеграмм?
Куда?
Какие группы?
Вы вообще о чем, дядька?
Так что не такая это популярная штука за пределами вашего садового кольца, Грей.
Не, ну слушай, извини, 400 миллионов подписчиков, ну то есть клиентов это все-таки, ну не клиентов, пользователей.
Это все-таки побольше, чем аудитория Рунета, русскоязычного, украиноязычного и так далее.
Потому что они, например, очень популярны в Азии, в некоторых странах.
В Иране почему-то.
В Иране популярен Телеграм, в Бразилии популярен Телеграм.
То есть мир же не заканчивается Штатами и Россией.
Есть много других прекрасных.
Ну, ты сейчас сильно наехал, так сказать, на мировоззрение Жени.
Я вообще сомневаюсь, что есть какие-то другие страны, кроме Штатов.
А уж про Россию сильное подозрение.
Фейк это или нет?
Телеграмм пользуется там, где действительно по тем или иным причинам, допустим, или нет WhatsApp, или как-то так исторически сложилось, как я понимаю, популярность в Бразилии, где-то в Латинской Америке общая телеграмма, она как бы не очень объяснима, но там его любят и пользуются.
Окей, ну что там, у нас есть еще что хорошее?
Там, слушай, сейчас, подожди, не надо портить инженерам десктопы своими мобильными решениями, одумайтесь.
А я даже не открывал, я не знаю, кто-то читал или нет.
Какой-то уж слишком желтый.
Вот этот чувак, который съездил в Москву, поработал и свалил оттуда.
Ну, то есть, вот прямо...
Я не помню точно автора того, но там какая-то такая... Я думаю, там что-то и факторило, и факторило, и в итоге уволился.
Окей, мне трудно на тему этой статьи.
Прикольная новость про Flipper Zero чувак рассказал.
Про что?
Это вот тамагочи для разработчиков?
Такой...
Да-да, забавненький.
И запустили его на Кикстартере.
Ну и написали про этот развесистый пост на Хабре.
Там он, значит, умеет в инфракрасные порты эмулировать всякий пульт от телевизора, кондиционера, может обучиться.
То есть ты берешь такую приблуду.
и она заменяет тебе все твои ИК-пульты, например.
Ну и связываться, соответственно, со всякими Ардуино, Разбери может.
И, в общем, самое прикольное, что они прям вот запустились на Kickstarter, открыли компанию в США и прям так развесисто написали про то, какие они классные.
Мне просто очень нравится, когда люди делают железочки и пытаются с ними как-то на мир выйти.
Поэтому, мне кажется, это мило.
Это какой-то универсальный швейцарский нож для хакера на выезде, что ли?
То есть у него такие странные функции.
Ну, это типа такой...
Да, ну у него там, ты можешь там с радиопротоколами, ну то есть не только инфокрасными, но и там с радио можешь поиграться, еще с чем-то, и все это хорошо расширяемо, а у подсорса все такое прочее, то есть такая классная штука.
А еще, если они соберут много денег, они обещают NFC и Bluetooth добавить.
Будут совсем все хакать.
Окей, окей.
Но я предлагаю на этой оптимистической ноте, потому что Ваня задышал просто как не в себя, дышит и дышит.
До этого он только выдыхал, а теперь он уже и вдыхает.
Я уже просто не могу, понимаете, у вас такой длинный подкаст.
У меня подкаст 40 минут.
Случайно мирно посидели, поговорили, разошлись.
У нас так когда-то тоже было.
Ты знал, куда шел у нас.
Два с половиной их, как минимум.
Но вот сегодня будет меньше, потому что на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшний гейковский выпуск завершать.
Я не могу не признать, что редко бывает, Ваня, такое, что в гость пришел и не испортил подкаст.
Просто редко.
Тот случай не испортил.
Ну, то есть, если испортил, то не так, чтобы он прямо совсем испортил.
Достаточно годный.
Только дышал, и вот с этим самым слингом хорошо получилось.
Слингом решим.
Слингом был, конечно, позор.
Все, давайте на этой замечательной ноте до следующей недели услышимся.
Будет не гейковский выпуск.
Пока.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.