Доброго времени суток, 2 февраля 2019 года, подкаст выходного дня радио ТИ, выпуск 635, гиковский, поскольку 2 февраля, думаю, даже самые-самые, хотя я не уверен, что самые-самые догадались, там эти были претензии в чате, говорят, как у вас на сайте написано 23 часа, а почему, по-моему, времени в 22 начинаете?
Не порядок, не совпадение.
Поменяйте сайтик.
Так что, может, не все догадались, что это гиковский... Там тайм-зона указана, если уж кому совсем не... Не важно, не важно.
Кто до конца читает инструкции.
Ну, на цифре остановился.
У нас Бубука нет.
Он отмазу слепил или просто?
Просто делать сегодня не могу.
Он извинился, поручил извиниться за то, что его не будет.
Извиняйся, посыпай голову первым.
Ну, я ему в ответ сказал, что нас тут вообще двое.
Нас тогда действительно было двое.
Ну, вот, какая посыпай.
Да, ну, потянулось.
Ксюша, потянулось.
Гостей я тоже зазываю, зазываю.
И те, которые хотят к нам зайти на огонек, вы найдите тему, которая вам кажется интересной.
И в момент, как мы к этой тему переключаемся, стучитесь в скайпик.
В скайпике мы доступны.
Только как-то я его не вижу.
Надо откуда-то выйти.
А, вот тут теперь я вижу скайпик.
Готов поддержать разговор один из... А, да, не говорит, кто такой.
Просто поддержать.
Но когда будет конкретная тема, которую готовы поддержать, заходите.
Заходите.
Заходите к нам на огонек.
Ну что, Digital Ocean?
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Кстати, они правы говорят, и не прав.
Там не написано по московскому времени.
Написано.
23.00 МСК.
Нет, вот на большой главной странице, где написано полезное онлайн-вещание по субботам 23.00.
Ну вот, а если кликнуть, то там написано, что...
Ты слишком многого хочешь еще и кликать.
Ну, нет, это отдельное замечание.
Дельное замечание, не концептуально получилось, но, однако, у нас вроде как процесс дизайна нового сайта идет, хотя он как-то затормозился.
Мне опять кажется, джаваскриптовики самые интересные сделали, а добивать как-то не добивают.
Может, это не джаваскриптовики, может, это верстальщики тоже такие.
Соймемся интересным, а ерунду на потом.
Как-то пока процесс затормозился.
Ерунда это в смысле довести до конца и, в общем, сделать дело.
видимо.
Ну, до продуктового состояния довести.
Мы же, Ксюша, понимаем, как программу напишешь, самая хорошая.
У тебя что в программе?
Ты же тоже фронтендер практически.
Мы тебя так обзываем.
А у тебя что самое хорошее?
Вот после чего уже хочется отложить и взять следующий.
Ты все-таки у меня спрашиваешь.
Я Ксюшу спрашиваю, но она молчит почему-то.
Фронтендерши.
Она не признается фронтендершей, что ли?
Вот настолько обиделась?
Не знаю.
Ксюша.
Наверное, отошла.
Не предупредила-то.
Не предупредила?
Как нет?
Что-то в чатике сообщение было какое-то.
Это от меня.
Это от тебя.
Ладно.
Ну что?
Ну, давайте.
Кстати, слушай, тут как раз первая тема просится.
Раз DigitalOcean, раз реклама, все такое.
Тут и тема есть?
Тут и тема есть.
Есть тема.
Они письмо прислали.
Я по этому письму пытался найти ссылку.
Сам не нашел, но украл в темах наших слушателей.
Кто-то помнее меня был.
Ссылку нашел.
Планы.
Планы на 2019 год.
DigitalOcean нам доложил.
Грэй, донеси словами человека далекого от DigitalOcean.
Как далекого.
Я единственный в этом всем, кто с ними общается как раз очень прямо.
Ну там, естественно, они рассказывают, как все у них было хорошо, потому что они запустили новые планы.
Я даже помню, слушай, это год назад действительно они запускали новые планы на дроплеты, где увеличивали, удваивали фактически емкость за те же деньги.
Они спускали лоад балансеры.
Ну вот подожди, мы же никогда хорошее говорим, мы не можем плохого не сказать.
Ну?
Они так, конечно.
И тут молодцы.
И стало по цене, как у Амазона.
Тут я не спорю.
Они Амазон догнали.
Молодцы.
Однако метод, которым это было сделано, он был довольно калечащий.
Ты про то, что каждый дроплет надо было переделать?
Ну, по сути, никакого плана миграции не было, а план миграции был ручной.
Правильно?
Ну да.
Если ты хотел воспользоваться тем, что тебе
Если у тебя был самый маленький, ты захотел перейти на гигабайтный, например, дроплет, тебе надо было остановить дроплет, нажать кнопку Upgrade и через 10 минут непрерывных молитв посмотреть, что уж в итоге получилось.
Да, можно было бы это... Сделано, конечно, не так уж совсем, чтобы дико, то есть не надо было бы капы, по-моему, делать и восстанавливать.
Могли бы и это заставить.
Однако можно было бы попроще.
Например, они могли дать сообщение, когда ты заходишь, после следующего перестарта у вас в троплете все будет в два раза больше.
Вот и все.
Я не...
Как-то иначе так придуман, что ему надо прямо вручную сказать, а может и не надо.
Ив, конфигурация старая, сделать конфигурацию новую.
Вот такое вот, знаешь, программистское решение.
Ксюша все еще нет.
Куда делась?
Может, у нее опять с компьютером что-то, но я не знаю.
То есть, она лихорадочно... Есть, Ксюша, есть.
Тебя отзовем уже 5 минут, на самом деле.
Минут 5, да, вызываем.
Я тут тебя обозвал программистом фронт-энда, и после этого ты исчез.
Да, я пошла плакать в угол.
Я обсуждал, что бросают программисты фронт-энда задачи после того, как сделаны интересные.
А в твоем фронт-энде чем интереснее заканчивается, когда начинается тот момент, когда тебе хочется бросить?
Или тебе не хочется?
В смысле, что неинтересного есть?
У тебя есть желание сделать самое интересное и бросить, хотя релиза еще не случилась?
Представь себе такую хипотетическую ситуацию.
Приходишь ты в проект куда-нибудь, кому-нибудь, видишь открытые тикеты и видишь тикет, допустим, улучшить инфраструктуру какую-нибудь и написать какую-нибудь библиотеку.
Или сделать какую-то реальную вещь, типа, ну, чтобы работало, чтобы формочка добавилась, еще чего-то.
Ну, в смысле, кнопочка на кидательство?
Ну да, кнопочка на кидательство я не люблю.
Ну, то есть, обычно есть кто-то другой, кто это любит и с кем можно как бы...
Сделать это вместе.
То есть тот человек делает кнопочку на китайцевство, а я... То есть у фронтендеров, оказывается, есть тоже дорогие слушатели иерархии.
Одни, значит, занимаются серьезным делом, а одни, собственно, просто делом.
Таким, которые практически нужны.
Да, да, интересно, интересно.
Не ожидал, неожиданный поворот.
Просто удивительно.
Вот у меня есть количество тикетов в нашем этом проекте комментариев.
Там такое количество вот этих инфраструктурных изменений для фронтенда, и его разбирают все время.
И, по-моему, один для бэкенда, который не связан с практической функциональностью.
То есть соотношение тикетов для бэкэнда, которые делают конкретные вещи, там Грей пришел, как Фианеда Радио пристал, хочу, чтобы тайтлы показывались, это такой практический тикет, то есть это типа вашего кнопочка закидательства.
подожди ну да может быть же бывает такое что вот там кнопочку это показать какую-то тебе там значит как вершина айсберга а весь айсберг это там интересная исследовательская задача то есть такой если там вишенка на торте так штучку показать
показать, а там не так.
Вот, например, там время по Москве.
То есть, если просто время написать, если статическое, это скукота.
А если это надо там... Вот, Ксюша, представь, я сейчас добавлю два текита.
Один будет звучать так.
Перенести фронтенд с JavaScript на TypeScript.
И второй будет добавить ссылочку на подписку по Твиттеру.
или там по, не знаю почему, динамическую ссылочку.
Вот эту динамическую ссылочку, наверное, добавить будет минут 20 работы.
Ну, может, полчаса.
А переписать на TypeScript, не знаю, годы.
Или недели хотя бы.
Так вот, на TypeScript кинется, просто очередь станет людей переписывать.
А ссылочку никто не добавит.
Это понятно, но мне кажется, что я в этом плане немножко такой странный случай.
То есть я бы сначала разобралась, а надо ли на Тайп-скрипт, и зачем, и кому, ну и так далее.
То есть я не очень люблю, я не могу себе позволить, мне кажется, это как-то не очень честно по отношению к компании, в которой я работаю, просто резвиться.
Однако у этого бывает другая сторона.
Ты не можешь представить, какая другая сторона у этой медали.
Третья сторона у этой медали есть.
Есть добрый человек, который ходит за мной и чинит опечатки.
Ну ладно, чинит опечатки, я ж не против.
Он в разных проектах, по-моему, даже там несколько таких, которые говорят, вот опечаточка, я всегда спасибо, значит, и чиню.
А в этот раз пришел товарищ, который увидел в описании в Редми, причем, заметьте, абсолютно консистентно в Редми было написано, вот это...
И внутри кода был комментарий «Вот это или для этого».
Человек очень оказался вдумчивый, он говорит, нет, Go это не alias, это type definition или declaration.
Послал мне ссылку на Go спецификацию, там действительно есть алиасы, это как бы своя вещь.
Однако у меня алиас это логический алиас, понимаете, алиас такой же, как что-то другое.
Он аккуратненько пошел в код и везде, где у меня, в одном месте, где это был тип, он действительно поменял в коде на Алиас.
Для того, чтобы код соответствовал формальному объявлению Алиаса в моем ритме.
Что в результате получилось?
В результате вообще ничего не поменялось, кроме одного.
Вот этот проект перестал быть совместимым с Go версией до 1.9.
А так ничего не поменялось.
Вообще, на самом деле, если... Ну, как бы, мне кажется, код — это source of truth, а не комменты.
Таких комментов был правильный.
То есть он был логический.
Но как еще называть, если ты называешь Васю Машей, как это еще называть, кроме как Алиаса?
Нет, но если в этом языке Васю не называют Машей, а называют Петей, то как бы строго говоря, ты должен не использовать логический термин Маша.
Нет, логический термин полностью называется type alias.
Я просто сказал alias, знаешь, разговорный язык.
Вот это alias к этому.
А, ты как бы просто сократил, то есть называется Type Alias, а ты сократил как Alias.
Нет, я назвал его Alias, потому что не Type Alias, это просто Alias, это просто кликуха такая поганая.
Это вовсе не Type, это не про Type Alias было с самого начала, и никогда Type Alias не было.
В общем, да, бывает и вот такое вот крючкотворство, как это называть, есть такое слово?
Вот когда крючки творят.
Какое-то явно неприличное прощество.
Я не против даже таких пиар-реквестов.
Сейчас останавливаюсь, чтобы не бибикал.
Потому что иногда, пытаясь в гневе ответить предлагающему, находишь, что вот тут и тут действительно вроде как можно было бы и понятнее сделать.
Раз такой вопрос возник.
Так, а почему в гневе?
Мне кажется, нормальные реквесты.
Мне кажется, что люди просто переоценивают их важность.
То есть, мне кажется, это не так важно, но окей, приятно, ок.
Да-да, а какая мотивация?
Вот эту мотивацию я вообще не могу понять.
То есть, мотивацию чинить то, что не очень поломано.
Ну, чтобы еще лучше было.
Мне кажется, мотивация просто что-то законтрибьютить, хотя бы немножко быть, как бы, как сказать, приобщиться.
То есть просто, видимо, что-то посерьезнее трудно законтрибьютить, а ошибки так, ну, видно, легко законтрибьютить.
У меня коллега сказал, что это племя молодое, которое в резимы пишет.
Я поучаствовал в проекте таком-то, в проекте таком-то, и им для этого это надо.
Что-то я сомневаюсь, что вот такие меркантильные совсем уж причины.
Ладно, мы отвлеклись от DigitalOcean.
Давайте вернемся к DigitalOcean.
На самом деле они тут, естественно, перечисляют все, что они делали в прошлом году.
Они делали лоуд балансеры, они выпустили CDN со Spaces, ну то есть Spaces у них было до этого.
Теперь они туда добавили CDN, то есть догнали Amazon по параметру STI плюс CloudFront.
Да нет, это не догнали.
Это как сравнение длинного с горячим.
Галочку поставили, все окей.
Ну да.
Лот балансер есть.
И там есть, и там есть.
Остальное это детали.
Ну да, и CDN есть.
Все хорошо.
И в итоге запустили губернет в бете.
И выкатили его в итоге в декабре всем вообще.
А они еще в этом году прикрутили Let's Encrypt к LoadBouncer.
По-моему, LoadBouncer это не прошлого года проекта, а позапрошлого.
Да, да, да, да, это не прошлого.
Они его поапдейтили, они сделали его типа лучших.
Развитие вообще идет.
И вот эта контрольная панель новая у них появилась.
Пабло, конечно, зовет ее, но как-то... Ну, она чуть-чуть получше, чем была.
Да, она была нормальная, простая.
Теперь планы на будущее.
Ну, первый пункт мне очень нравится.
Это Managed Database.
А почему тебе нравится?
У тебя есть личные какие-то причины?
Ну, просто мне интересно попробовать, на самом деле.
А то у меня сейчас один дроплет с DigitalOcean ходит в Google SQL в базу.
Мне кажется, это неправильным.
Если будет база поближе, будет интереснее.
Обещают они в менедж-решениях два упоминания.
MySQL и Redis.
Они упоминают, что они начнут вообще с Postgres.
А потом MySQL и Redis.
На Mongo не замахиваются.
Потому что для них запретная лицензия действительно запретная.
DigitalOcean вряд ли, как Amazon, сможет свою собственную написать.
Ну, это да.
Это да.
Кстати, интересно, они MySQL выпустят как... Что именно?
Ну, то есть, что это будет?
MySQL?
Да будет MySQL, будет MySQL Managed, MySQL так же, как PSQL.
Не-не-не, я имел в виду, там будут перконы или там... Какая разница?
Ты знать не будешь.
Для тебя это Managed.
Ксюша, для тебя какой главный Managed Database в Digital Ocean?
Без чего ты жить не можешь?
Хороший вопрос.
Наверняка фронтендеры какими-то базами тоже пользуются.
Какой-нибудь Fire, там что-то.
Мобильные разработчики пользуются Realm.
Мне кажется, самая популярная еще штука.
А что это такое?
Оно как раз позволяет тебе вот так вот бесшовно синкать клиент и сервер.
А это Apple, да, приблуды?
Нет.
Apple AdCore Data.
Она не позволяет бесшовно синкать, и она...
Сложно.
Подожди, чтобы простые люди в виде меня поняли.
Это какой-то API, который тебе предоставляется, который ты можешь пост, гетто делать, или это библиотечка, которая вообще, ты даже не в курсе, как она.
Да, библиотечка.
Ну, ты, конечно, контролируешь это, но вообще, да, это библиотечка, которая многие вещи делает для тебя, что довольно удобно.
А у меня к тебе вопрос, Ксюша, как коллеги.
пока мы в менеджере базах данных.
Возникло у меня тут желание недавно вынести кусок сториджа, который сторидж внутри проекта.
А там уже несколько сториджей есть, и я еще больше хочу сделать.
Как-то он нарастает, монолит наш возрастает, и я хочу его вынести куда-нибудь.
То есть, чтобы сторидж был отдельно в каком-то виде.
Я даже не подсказываю, в каком-то отдельном виде.
В смысле, в отдельном виде микросервиса?
Я даже слово микросервис не говорю.
Я тут так давно сижу, что ты можешь его не говорить.
Это может быть плагин какой-нибудь.
Что угодно может быть.
Лишь бы это была отдельная единица, которую можно было отдельно разрабатывать, отдельно тестировать и как-то подключать к основному всему.
Я посмотрел на состояние плагинов и вообще, как это сделать.
Если это сделать микросервисом,
то вещь-то такая, она критическая немножко.
Я не планирую запускать этот сервис вне того места, где будет основное ядро бежать.
Поскольку доступ к стору, он часто и сильно оптимизированная вещь должна быть.
То есть вообще идеально, чтобы они были в одном процессе.
То есть плагин при помощи динамической компиляции.
Самое оно.
А что ты имеешь в виду плагин?
Это просто библиотека?
Ну да, можно SO библиотеку создать.
Которую ты ее daily open открываешь?
Ну да, примерно так.
Там в Гошечке есть для этого кое-какая поддержка.
Ну так, какие-то там.
Короче, библиотека.
В ГО называется плагин?
Просто плагин это как-то... Ну хотя окей.
Так и называется плагин.
Так и называется.
Однако с ней разные проблемы.
Ну, во-первых, это, ты себя представляешь, если ты компилируешь практически в любом языке библиотеку в основном проект, то менеджмент вот этих двух вещей, это просто ад Израиля.
Они же должны быть в полной синхронизации.
Ну, не дай бог, чего не совпадет.
Не дай бог, какой-то dependency у этой библиотеки, что ты вкомпилировал, не совпадет с тем, который у тебя в основном коде.
Все же упадет в дребезги напополам.
Это же бинарная сборка.
Ты понимаешь, да?
Да, но ты же их собираешь, тестируешь вместе.
Как это может быть у тебя?
Конечно, можно прибить гвоздями и собирать вместе в одном докере.
И тогда уже будет точно с одними и тем же собираться.
Однако хотелось бы их немножко разделить.
Поэтому я начал смотреть на разные RPC-способы.
У HashiCorp есть такая фикция, которая поверх RPC типа плагинов делает.
Но все это такое какое-то... Я даже не знаю.
Возникло желание свою систему написать, чтобы подключать внешнюю функциональность, которая была бы почти как микросервис, только не микросервис.
Ты хочешь что-то между библиотекой и микросервисом, что-то в середине.
Мне кажется, много раз уже пытались сделать что-то такое.
А оно у тебя будет в одном процессе, если оно у тебя посередине?
Ну, в одном процессе вряд ли получится.
Не будет уже, конечно.
И вот я и говорю, что у тебя будет межпроцессорное взаимодействие.
Это тоже overhead, смотря что тебе надо.
То есть, если тебе надо прям быстро, то, мне кажется, это совсем не вариант.
Если ты готов с чем-то мириться, что...
Какие плюсы для себя?
Мне кажется, нужно понять, что ты выиграешь от такого подхода, что ты их сможешь отдельно именно тестировать, и так их можно отдельно тестировать.
Тестировать их отдельно можно, их можно независимо разрабатывать.
То есть изменение ядра не требует абсолютно бессмысленной перекомпиляции плагинов всех.
Окей, ну подожди, у тебя же все равно есть какие-то контракты между ними.
Если я SO делаю, то контракты не покатят, контрактов мало.
Надо и все остальное тоже, чтобы совпадало.
А, ты имеешь в виду зависимости, контракты и зависимости.
А зависимости ты имеешь в виду, что они очень легко просинхронят.
Неужели у тебя так много зависимостей, как в каком-нибудь джаваскрипте, прости господи.
Я так думала, что у вас адекватно все с зависимостями было.
Адекватно зависимость, однако...
У проекта даже среднего размера.
Сейчас я сделаю.
Деп.
У меня деп, да?
Статус.
Посмотрю, сколько у них.
Не знаю.
Ну, штук, наверное, 40 тут есть.
Может, я загнул, сейчас я cut and paste сделаю куда-нибудь в редактор.
А что?
Вот какого плана эта вещь?
То есть какие-то такие, которые... Ну, там не все мои, там половина, наверное, транзитивные разные, которые не я. Ровно 40.
Ну, ты представляешь, вот этот человечек.
Я cut and paste сделал 40 строк.
Ха, ха, ха, 40 строк.
Да, то есть ты на глаз 40
Хорошо.
Нет, но это срок.
Вот как раз я читала уже недавно вашего изгоу, который говорил про зависимости, что изначально было так.
Никаких зависимостей нельзя было использовать.
И как бы люди переписывали велосипед и мечтали, и беседовали о том, как будет здорово в том мире, когда можно будет переиспользовать зависимости.
И вначале это было как?
Вот ты не можешь написать какую-нибудь большую библиотеку, например, кодек, там, джипе.
И вот ты берешь этот целый кодек и инжектируешь свой код.
И вот это прям big deal.
А сейчас просто, я не знаю, ты думаешь, как мне там проверить, пустой ли массив.
А вот сейчас я себе, ну это в джаваскрипте, а вот сейчас я себе там зависимость возьму.
И мне кажется, что все-таки это сурово, это неправильный подход, так не полетит.
Когда ради какой-то...
Да, но с другой стороны, вот смотри, я смотрю на свои зависимости.
Ну вот если убрать совсем уж явные, например, зависимость про раутер, вот этот чай, который CHI.
То есть хорошо бы, да, кто-нибудь за тебя раутер разбирал.
Руками это не делать.
JWT, ну что ж, я руками это буду писать.
Bolt, вот он тоже как бы, зачем мне его реализовать.
Потом есть несколько библиотечек моих.
Это уже как раз процесс выноса функциональности в библиотеке.
Потом разные библиотеки, которые даже с первого раза не поймешь, каким образом они сюда попали.
Например, протобаф.
У меня нет ни полуслова про протобаф.
Наверняка какая-то из этих зависимостей его подтягивает для себя.
В какой-то ситуации, наверное, кто-то умеет работать с протобафом.
И про большинство из них я могу сказать, зачем они нужны.
Вот зачем, допустим, у меня App Engine в зависимости.
Знаешь, Google App Engine, есть библиотека для этого.
Я это точно, я не я и лошадь не моя, ничего я такого не делал.
Это кто-то из них подтянул.
И вот так 40 и натянулось.
Однако большинство я могу критиковать.
как-то объяснить.
Хотя тоже.
Есть у меня ERROR в RAP библиотека от одного производителя, а потом есть такая же от другого производителя.
Это исключительно потому, что кто-то там внутри их обе используют.
Ад.
Я понимаю, как с Node.js он такой ад приключился.
Вот он сам себя порождает этот ад.
Ну да, сурово.
То есть получается, что
Если библиотека вообще умеет работать с протобафом, она зависит на протобаф.
И даже если ты не используешь протобаф, тебе все равно, что она умеет.
Она уже тянет протобаф.
И это прям как-то сурово, да.
То есть это вот как раз такой ад зависимости, потому что они могут тянуть... Они могут уметь работать с разными протобафами.
Что тебе вообще перпендикулярно?
Да, конечно, какая-то каскадия.
Вот я даже по названию не могу понять, что за каскадия библиотека, к чему она относится и от кого она.
Там есть командочка, можно посмотреть, собственно, детали, кто кого вызывает.
Это я ленюсь это делать.
Все это можно понять.
Однако, некоторые из них действительно вызывают.
У меня лично Portabuff вызывает наибольшую отторопь.
Где я, где Portabuff?
Ну, как-то совсем не рыло минусом.
Хотя, с другой стороны, смотри, есть же плюс.
Если ты смотришь на те библиотеки, которые ты по-любому уже заимпортировал, так можешь их уж использовать, раз они все равно уже здесь.
Ну ты же понимаешь, что это как-то странно.
То есть с таким подходом у тебя... Я вообще не знаю, мне кажется, с такой вот уже архитектурой тебе нужны эти штуки в разные контейнеры и разные микросервисы.
Ну потому что, мне кажется, все равно у тебя будет это все очень сложно.
А если они тянут разные версии портобафов у тебя, и как ты будешь жить с этим?
Она там как-то, по-моему, даже депо умеет с этим разбираться.
Ну, во всяком случае, новый GoModules умеет разбираться с этим.
Они тебе их просто дублируют.
И переименовывают.
То есть, если тебе нужна версия 1 и версия 2, они будут в разных местах находиться, и внутри там этот резолюшн будет работать.
То есть это можно.
Если они про одну и ту же версию, которая минорные изменения что-то поломала, то тут может быть, конечно, определенная проблема.
Но минорные версии не должны ломать совместимость.
Это вот интересный подход про библиотеки.
Мне кажется, например, в CC++ библиотек зависимости тоже, конечно, много, но они как-то пожирнее.
Но, с другой стороны, это тоже проблемы.
Ты втаскиваешь какую-то жирную зависимость, если тебе нужно какую-то маленькую из нее функциональность.
В общем, мне кажется, непонятно, как это все должно быть, и еще долго-долго нужно будет искать подходы и какие-то...
Оно действительно провоцирует на крайности.
В гоутусовке крайность никаких внешних зависимостей это практически идеал.
Если у тебя проект никаких внешних зависимостей не тянет, то он прелестен, прекрасен и лучше некуда.
Но это как-то убить даже те зачатки ревизибилити, которые у нас в индустрии есть, просто вдребезги напополам.
Я считаю, что любой проект должен вьюзать код.
Мне кажется, зависит от проекта.
Если это какая-то сама по себе не очень большая библиотека и делать какие-то стрейтфорвард вещи, то может быть и ок.
Смотри, дорогая, вот есть такая общая библиотека в Go, которая позволяет ошибки обкладывать контекстом.
Это внешняя библиотека.
Если я хочу, чтобы все мои библиотеки, я привык уже обкладывать их.
И у себя в коде я их обкладываю.
То есть я понимаю, откуда ошибка пришла, какая причина ошибки и все прочее.
Удобная, понятная библиотека.
Даже по слухам ее собирались впилить.
Сейчас уже не впилят, конечно.
У них год-два пропозал, там по-другому все будет.
Но тем не менее.
Вот этот пример такой библиотеки, который теоретически будет в любой из моих библиотек.
Ну, видишь, это, мне кажется, как раз недостаток системной библиотеки.
То есть это что-то такое, что должно было быть в системной библиотеке, если это влияет именно на то, как ты пишешь весь свой код.
Ну, наверное, ты права.
Но, тем не менее, этот факт остается фактом.
Надо сильно стараться, сильно ломать себя через одно колено, правое или левое, чтобы остаться в рамках только стандартной библиотеки.
У меня есть некоторые библиотеки, которые с нулевым количеством внешних зависимостей.
Могу сказать, гордо есть.
Одна.
Одна есть.
Причем настолько нулевое, мне надо было туда внешнюю библиотеку, одну,
И меня так оно ломало ее вставить, я просто cut and paste сделал ее кода к себе.
Ну, со скопирайтерами, со всеми делами.
Ну, вот оно решение.
Вот так можно сделать.
Подожди, а почему тебя так ломало?
Ну, то есть, неужели... И она такая маленькая, что прям... Или она большая?
Как это вообще было?
64 строчки вся библиотека.
Целая библиотека?
Ну, вот эта функция, которая мне нужна была.
Ну, как бы, это пэкач.
Это такой пэкач, у которого 64 строки кода и тестов, наверное, поболее будет.
И 177 строк тестов.
И я просто... Нет, ну я даже не знаю.
Может быть, действительно, это и проще.
Да, так у меня теперь внутри проекта копирайт 2016 года.
Авторы голого.
Другое дело, что если там найдут критическую зависимость, ты можешь как-то об этом не узнать, не проапдейтить ее и что-нибудь такое.
Нет, она такая простая, что тут, собственно, чинить нечего.
Просто вообще конкретно нечего чинить.
Это я, дорогие слушатели, которые думают, о чем это я. Это я про error group говорю.
Этот error group мне в одном месте сильно надо было.
И без него была не жизнь, а каторга.
Вот я его вставил в один из практиков.
А как мы на зависимость-то ушли, я уже не помню.
Я вот уже даже потерял нить, как вы туда пошли.
Мы спросили у Ксюши, какую базу данных ей интересно.
И вот переключились на зависимость.
Application Marketplace, они обещают следующим в один клик программы, которым... Подожди, а чем это отличается от того, что есть сейчас?
Тем, что люди смогут свои туда сабмитить?
Ну, на самом деле, смотри, есть же маркетплейс у Амазона, например.
У всех есть, да, я думаю.
Ну да, у всех.
Ну так вот, в этом маркетплейсе есть не только, условно говоря, приспособленный тот образ, который создали сам DigitalOcean или сам Амазон, но и то, что разработали, раскатали и так далее.
Ты пытаешься сказать, что не только амазоновские там образа, но и пользовательские образа, которые пользователи хотят другим пользователям продать.
Ну, типа-то или продать, или так раздать, на самом деле есть и такие.
Вот я там парочку попробовал, не для слабонервных занятий, но тем не менее.
Но можно попользоваться.
А вот у меня вот эта идея.
Ну и вот они хотят примерно то же самое, да.
Мне эта идея страннейшим делом кажется.
Ксюша, ты представляешь, ты берешь из облака какой-то образ, причем, знаешь, айс имидж, ну то есть виртуальную машину и образ, и запускаешь для того, чтобы воспользоваться сервисами, которые там есть внутри.
Это, по-моему, такое же безумие, как брать готовые докер-контейнеры, не глядя на то, из чего они собраны, и запускать.
Но там хотя бы формализовано, как они собраны.
Ты можешь посмотреть на докер-файл, ты можешь его у себя запустить, и ты можешь построить себе этот контейнер.
И ты понимаешь, что вот он, вот мои сорцы, вот я построил, я контролирую.
А тут как?
Ну, подожди.
Если ты сейчас на том же самом DigitalOcean идешь и ставишь либо готовый образ, который собрал тебе DigitalOcean, либо даже их вот этот one-click application.
Это совсем другое.
Это trusted provider.
Это провайдер, который я доверяю, предоставляет мне услуги вот этого IaaS и немножко вот этого PaaS.
А тут же Вася Пупкин.
Вася Пупкин.
Нет, не обязательно Вася Пупкин.
Походи по Амазону, посмотри.
Там, в общем, достаточно такие заикомендовавшие себя компании, которые, например, эти образы раздают и на Амазоне, и на Гугл Клауди.
Тут же палка на трех концах.
Представляешь, если я даже не подозреваю Васю Пупкина в том, что он злобный гад.
А, например, Монго выкатывает свои решения, которые в один клик ставятся, и все дела.
У меня нет никаких предположений о качестве этого решения не с точки зрения Монге, а с точки зрения всего остального.
То есть я понятия не имею, они вообще эти образа умеют готовить или нет.
Это как-то не совсем их бизнес, эти штуки делать.
Возможно, умеют, возможно, надо попробовать.
Смотри, хочешь тебе противоположный пример?
BIOS это, например, образ, на котором написано, что его сделали вот те ребята, которые придумали Percon и ведут MySQL Performance Blog.
И это образ, условно говоря, MySQL, который ты просто поднимаешь отдельным инстансом, и это у тебя хороший такой заоптимизированный в определенных условиях на уровне системы образ с MySQL.
Просто запусти и ничего не знай.
Я понимаю, но вот этот подход ничего не знает, даже если это... Ну ладно, Перконе я, возможно, поверил.
Эти чуваки умеют оптимизировать и железо, и умеют... И у них статьи есть умные, как все это правильно запускать в облаках.
Однако, в общем случае, это какая-то сомнительная идея.
Ксюша, ты согласен, что идея сомнительная?
Я вообще согласна.
Ну, то есть, я даже Пиркони не уверена.
Ну, то есть, мне кажется, что, окей, если я хостюсь на DigitalOcean, там, окей, я им доверяю, или там образ от Амазона, если я на Амазоне.
Это еще норм.
Ну, вот, как бы, вообще, а бы от кого?
Тем более, по-моему, часто были истории.
Почему а бы от кого, ребят?
Я ходил по тому же Амазону, по маркетплейсу, подбирал, смотрел на разные вещи, на готовые образа и так далее.
Причем некоторые из них сделаны, мягко говоря, ты запускаешь их сценарий, и он тебе поднимает сразу несколько инстансов, два бэкэнда, один франшизный,
контент, отдельно стоит Аврора, поднимается VPC и все такое прочее.
Да все это стремное вообще дело.
Ну, просто конкретно страшное дело.
Ты просто борзый, ты не боишься ничего.
А что мне бояться?
Слушай, я его поднял и через два часа убил, собственно, все, что сделало.
Мне посмотреть было интересно.
Через два часа, может быть, уже поздно убивать.
Уже все твои данные куда-нибудь утекли?
Какие мои данные?
Я поднял голую систему.
Посмотрел на то, как это все выглядит.
И понял, что там, например... Не для этого поднимают.
А поднимают для того, чтобы использовать.
Не поиграться.
Вот кто-то поднял, чтобы использовать.
А вот это то, что он поднял, оказалось одной из тех 70 тысяч баз данных, которые стоят голым задом наружу.
Ну, например.
Я вовсе не кидаю камень в сторону Монге.
И они там уже все защищены теперь по умолчанию.
Но тем не менее...
Это же может быть?
Конечно, может быть.
А когда мы поднимали, вот реальный пример, когда мы поднимали стандартные, по-моему, уже в 10 лошадиных тоже это починили, их контейнер, как он светил своим докеровским портом наружу.
Как только останавливаешь UWF, а не останавливать его нельзя было.
В общем, там свои были дела, я про это в свое время рассказывал.
То есть у них бывает такая проблема.
Но хотя бы ладно, тут есть к кому обращаться и с кем по этому поводу поругаться, они отвечают.
А тут вообще страхи ужасные.
Ну нет, слушай, на самом деле ни страх, ни ужас, потому что ты просто не знаешь, например, тех или иных провайдеров, которые предоставляют такие образы.
Но вот давай так, отделим.
Ты доверяешь готовым образам, которые ты видишь, например, на DigitalOcean или на Амазоне за подписью того же Амазона.
Да это не то, что доверяю, доверяю, но проверяю.
Готовы быть, причем образ условный там на базе.
Вот не факт, что я доверяю.
Смотри, я беру амазоновский образ, который аппликейшн там Ubuntu какая-нибудь 18.04, но с докером внутри.
И доверять им нельзя.
То есть у меня нет сомнений, что особых сомнений новых, старые остались, насколько моя безопасность от этого пострадает.
Предположим, на секунду, что не пострадает.
Однако после этой установки тебе надо внимательно проверить, что же они тебе там наставили.
Например, ты с удивлением обнаружишь, что какое-то время назад они бодренько так, таким бодрячком, ставили докер-компост, который запускался из контейнера.
В принципе, это неплохая идея.
И когда-то, когда докер-компост был только на питоне, я тоже в эту сторону думал.
Однако, это не такая уж прозрачная вещь, как кажется.
Есть масса мелких несовместимостей, которые могут потом возникнуть из-за того, что тебя в контейнеры пробрасывают.
Ну, там свои.
Свои штуки.
Вот у них такое нестандартное решение было.
Нигде про это нестандартное решение я не читал.
Ни в каком описании их дроплета с аппликацией я этого не находил.
Это я к тому, что надо очень осторожно к этому относиться.
Очень осторожно.
Даже если не паранойя, но технически надо осторожно.
Но к этому, ко всему относишься
Условно говоря, ты не очень типовая целевая аудитория подобных вещей.
Конечно, ты сам предпочтешь настроить в лучшем случае, взяв готовую Ubuntu, к примеру.
Да нет, есть же компромисс.
У нас человечество придумало компромисс.
Этот компромисс докер называется.
Этот компромисс позволяет тебе с одной стороны переиспользовать чужой код, с другой стороны оставляет тебе хотя бы иллюзию контроля и понимания, что там творится.
Вот на уровне такого компромисса я согласен.
А на уровне образово-операционной системы прямо ух.
Слушай, подожди.
Даже не образово-операционной, а не образ операционной системы.
Вот есть, например, шикарная штука.
Вот я сейчас зашел у них в OneClickApps.
Например, есть готовый образ, например, с такой штукой, как Open Lightspeed Node.js на Ubuntu 18.04.
Черт его знает, что это означает на самом деле.
Это операционная система, вокруг которой они установили чего-то такое.
Я понимаю, что они поставили Node.js, и оно, видимо, как-то сильно оптимизировано, потому что отдельно есть Node.js на Ubuntu.
Вот.
Есть готовый образ с GitLab, например.
Пример.
Прекрасный пример.
Кто с GitLab, я бы не доверил.
Вот конкретно DigitalOcean, я бы GitLab мне настраивать не доверил.
А вот у меня вопрос, почему ты читаешь, что, окей, мне кажется, и виртуальная машина, и докер-контейнер это одинаково опасные штуки, потому что докер-контейнер там также может монго торчать голым задом.
Нет, принципиальная разница в том, что докер-контейнер это, в моем понимании, в основном спецификация.
На общем языке написаны.
А представь себе, как написать спецификацию на общем языке на установку всего их дроплита.
Ну, наверное, можно скриптами Encible.
Это декларативное писание.
Конечно, это все пишется то же самое.
Не пишется оно все.
Пойди, посмотри на... Вот как я узнал, что Compose запускается в Docker в другом контейнере.
Я этого знания ниоткуда взять не смог.
Там исходных скриптов или конфигурационных файлов, как они это создают, давать не принято.
А в Docker без этого не бывает.
Docker это исходные тексты.
Ты берешь себе исходный текст и компилируешь его в тот контейнер, который тебе нужен.
Вот.
Вот начало, вот конец.
Все понятно.
Я согласна, что история с докером, у тебя есть какой-то более-менее общепринятый DSL.
В истории с виртуалками нет такого DSL.
Но, мне кажется, глобально, если ты параноик, то с докером абсолютно такая же история может случиться.
То есть то, что у тебя есть, ты можешь прочитать от DSL, не значит, что ты увидишь какую-то проблему
если она там есть, прям вот с первого взгляда.
Разница между тем, что я хотя бы могу попытаться его прочитать, и между тем, что у меня нет даже того, чего бы я мог бы прочитать, просто огромная.
Качественная разница.
То есть, с одной стороны у тебя вообще черный бокс, вот этот black box, а с другой стороны он у тебя такой, ну, не скажу, что белый и пушистый, но такой серовато, светло-серый.
И тут уже я готов пойти на компромиссы.
И когда я смотрю на докер-образ, который, например, к Alpine добавляет вот это, добавляет вот это, потом вот этот конфигурационный файл, который тут же лежит, потом запускает вот такой-то процесс...
Мне, в общем, понятно, что он делает.
Я могу решить, оно подходит мне, то, что он делает, или нет.
То есть у меня есть материал для принятия решения.
Там же материала нет никакого.
Там же есть, вот, бери, как Грей, хороший производитель, он плохого не посоветует.
Будем брать.
Так а почему там в вертовках не принято?
То есть, как бы, ну, это же не так важно...
По сути, там же нет стандарта.
В Docker есть стандартные действия.
А там как?
На чем это описать?
Допустим, договоримся, все будут на Ansible писать.
Или на Chief, или на Salty, или еще на чем-то.
Жень, тебя уносят в достаточно специальные вещи, потому что ты упускаешь главное.
Этот marketplace не для тебя.
Он для тех, кому нужно зайти, сделать пару кликов и получить готовую машинку с каким-то софтом внутри.
Ну ладно, я могу понять.
Извини, с каким-нибудь блогом.
Да, я могу понять людей, которые ставят WordPress с плагинами, черным ящиком, и это самая уязвимая система в мире.
Я могу понять.
Им можно.
Им уже вообще ничего хуже не сделать.
Они уже с WordPress.
Но я же про нормальных говорю, которые задумываются о том, что они творят.
А они просто кликают для сборки нужного проекта при помощи кликов и стрелочек.
Собственно, основная это аудитория пользователей DigitalOcean.
Это как раз такие типа мини-агры.
Это не те, кто WordPress там пускают, я подозреваю.
Ну, вообще-то не уверен.
У меня тут примерно пополам нашей замечательной сеточки и дроплетов с достаточно пользовательскими сайтиками в аккаунте.
Ну, вот у меня полтора десятка дроплетов, и ни один не запускает WordPress.
Значит, ты флюктуация.
Или ты флюктуация.
Кто-то из нас флюктуация.
Так, давайте, слушайте, мы на одной теме, между прочим, ну, не то чтобы час, но... Они обещают, из интересного, они обещают дроплет-тайп новый, у которых будет побольше CPU-ресурсов.
У них там уже есть серия дидиков.
Я так понимаю, что у них буквально чуть ли не выделенные CPU будут.
И много памяти.
Да-да, у них сейчас уже есть, которые dedicated CPU.
Вот эти конфигурации специальные.
Они хотят, значит, новую линию вот этих performance-дроплетов
которые в первом квартале выйдут.
Они подробности не говорят, что же там такое будет в перформанс-дроплетах, но посмотрим.
Интересно.
Ну, я так понял, что вот в них как раз будет все и память, и... Да.
И это будет limited availability, но это не означает, что оно будет доступно не всем.
Оно будет доступно не во всех их зонах.
Слушай, Ксюша, я вчера занимался таким, отчего у меня навернулись слезы по поводу состояния нашей индустрии.
Тебе не кажется, что наша индустрия куда-то не туда идет?
Так мы же тут каждую неделю это обсуждаем.
Почему ты вдруг как-то всплакнул?
Всплакнул я от того, что решил я стать модным хипстером.
Ну, чтобы как все.
У меня же микросервисы, правильно?
Ну, ты же программист, ты же микросервисы пишешь.
А микросервисы, ну как, их надо мониторить как следует.
У меня мониторинг там есть, меня в принципе устраивал.
Но тут пришел чувак и говорит, слушай, у меня тут проблема такая.
Я терпеть ненавижу, что в три разных места ходить надо.
Вот наша система нотификаций здесь, внутренние, амазоновские метрики там, где-то еще здесь.
В общем, говорит, нельзя ли все вместе?
Как-нибудь что-нибудь волшебное поставить, чтобы все само.
Я говорю, конечно.
Сейчас Прометеуса поставим, и будет путем все.
И конфигурируя Прометеус, который, прямо скажем, не самая сложная система.
Там всего десяток контейнеров поднято вместе в композе, чтобы оно все залетело.
которому еще и графана нужна, конечно, чтобы все это выглядело нормально.
Смотрю на все на это и думаю, ух, думаю, прямо я вот больно.
Это конфигурировать, вот этот DevOps, за который мы тут ратуем, в этом месте уже начинает проседать.
Это уже специальный какой-то скилл.
Они настолько сложные становятся системы, но я про кубернетисы вообще не говорю, если вы руками их конфигурируете, система нетривиальна.
Однако даже система мониторинга поверх вашего кластера, она прямо совсем нетривиальна.
Она так сделана, что подразумевается... Я пытался сформулировать, что меня, собственно, раздражает.
Раздражает меня то, что они предполагают, что ты должен не просто этой системой пользоваться, а ты должен ее знать и любить.
Вот если ты ее не любишь, ты ни в коем образом... Почему любить-то?
Потому что без любви невозможно настраивать в одном месте ямлы, а в другом месте томлы.
Ну, невозможно.
Но это надо любить.
Когда любишь, прощаешь.
Вот ты любишь ее и прощаешь ей все.
Какая у тебя философия просто.
Я не знаю, мне кажется, что ты не про любовь.
Я должна была поддержать, видимо.
Я же тут девушка, я должна за романтизм.
Мне кажется, это просто про то, что мы уже давно говорили.
Про то, что система становится сложнее.
И когда ты, понимаешь, сам по себе мониторинг, мне кажется, это такая вещь, которая нужна, не когда у тебя что-то очень простое.
Никогда у тебя один человек пишет код и сам себе деплоит и так далее.
Система мониторинга нужна, когда у тебя все достаточно сложно.
И чем сложнее у тебя становится, тем больше, мне кажется, у тебя будет таких задач, когда деплой вообще все твое время отнимает.
И тут уже, возможно, надо будет, чтобы кто-то делал деплой больше, чем все остальные.
Это просто как вариант.
С другой стороны, есть же явные примеры, как получается, когда производитель пытается быть дружелюбным.
Вот, например, GitLab, это вот этот антипример.
GitLab пытается быть дружелюбным, они говорят, у нас тут есть общая такая штука, типа в одну кнопку нажимаешь, и все поднимается.
Они действительно в один контейнер напихали и слона, и носорога, но там все вместе как-то поднимается.
Если поднялось, то счастье будет.
Тоже как-то они хотели, явно хотели сделать, чтобы я не ругался.
Не ругался на то, что меня любить заставляют.
Все от тебя там спрятано, все по умолчанию работает.
Однако техническое решение получилось фиговое.
Из-за того, что это не контейнер, а не такую виртуальную машину тебе дают, которая прикидывается докер-контейнером.
Посему, даже при всем при этом, я пошел на альтернативный вариант, который все разделяет.
Если у тебя база данных, это один контейнер.
Если у тебя СИА, это другой контейнер.
Если у тебя вот эти раннеры, это еще 35 контейнеров.
Как-то я сам себе противоречу.
Не могу понять, куда нашу индустрию надо двигать, чтобы не заставляла себя любить, с одной стороны.
А с другой стороны, чтобы технически это не было чудовищно.
Да и сам я тоже такие же пишу.
Просто у меня, я у себя в глазу не замечаю этого бревна.
Про свои-то я знаю как.
Но представляешь, если бы я китайца учил, а как все это вместе поднять, соединить, и почему вот эта штука к этой относится, и в какой ситуации она пойдет через load balancer, в какой ситуации они будут через Q ходить и прочее.
Системы наши в сложности возрастают, и микросервисная архитектура не помогает общему пониманию картины в целом.
Мне кажется, как раз мало, ну то есть это еще пока не стало проблемой, чтобы много людей как-то сильно озаботились решениями.
То есть, например, до докера контейнеры были уже давно, но никто не озаботился каким-то созданием какого-то стандарта вокруг этого.
А потом вот так случилось, появился докер, и сейчас это сильно упростило все, правильно?
То есть могла бы случиться ситуация, когда стандарт появился вокруг виртуалок,
И сейчас бы были виртуалки, а не контейнеры.
К примеру, это просто... Был такой у Хаши, был продукт такой, который позволял виртуалке... Да, но он же не пошел, это не стало... Пошел, Бобу как топил за это в свое время.
Как он называл слушателя?
Подскажите вот эту штуку, чтобы...
Это же не про то.
Мне кажется, над виртуалками продукты были, но они не стали стандартом.
Вокруг контейнеров тоже было полно продуктов.
Это же не про это.
Это же про то, что докер стал таким стандартом индустрии сейчас, наверное, уже.
Ну, вот их тоже мог бы стать.
И он был для определенных людей стандартом.
Встал же.
Только для определенных людей.
Для двух коллег.
Ну, я не про это.
Я не хочу никого обидеть.
Вагран, да, правильно.
Вагран же.
Это было наше все до докера.
Вообще наше все.
И только ретрограды, видя меня, на это носом крутили.
Ты говоришь, что мониторинг становится сложнее, микросервисная архитектура.
Это все да.
Я согласна, что комплексити друг на друга накладывается.
Но в какой-то момент появится мониторинг-стандарт индустрии, который действительно сделает это просто, легко и который будет одной кнопкой.
Ну и так далее.
Зато потом какая-то новая сложность будет накапливаться.
То есть мне кажется, как раз вот этот конкретный пример, это не то, что наша индустрия куда-то катится в тартарары.
Это эволюционный и разумный процесс.
А вот следующая наша тема, вот эта индустрия катится в тартарары.
Какая наша следующая тема?
JavaScript более популярен, чем Java.
Дожились, пришло.
Вообще, да.
Там даже круче сказано, что вот наконец-то JavaScript поставила Java на место.
Да, статья прекрасная.
Расскажи нам, как мы до жизни такой дошли?
Это очередное исследование, это статья на InfoWorld, чье исследование, я так понимаю, что они, по-моему, не пишут, да?
И они говорят, что вот, наконец-то, наконец-то, JavaScript стал популярнее Java.
А, это рейтинг HackerRank.
Дальше они говорят много всего страшного, что после Java у них C, потом Python и потом C++.
То есть, если даже в этом рейтинге, где есть C и C++, JavaScript стал популярнее Java, то шансов нет.
Потому что я бы, конечно, ожидала, что там все по-другому.
Мне понравилось вот это вот, что...
языки, которые люди хотят выучить, это го и котлин.
И мне вот прям так кажется, что это уже которые несколько лет люди хотят выучить го и котлин.
Но перестали хотеть выучить скалы, надо сказать.
Ну, меньше стали хотеть выучить скалы.
Меня удивляет, почему не хотят.
Вот если бы я в этом списке раст увидел, это как раз из тех языков, которые можно хотеть выучить в следующие 20 лет.
Я тоже не понимаю.
Ну, вот
Не знаю.
Но это же, я так понимаю, что... Не знаю, хакера.
Это, по-моему, от рекрутмента.
А когда ты ищешь работу, ты хочешь выучить что-то более-менее практическое.
И, наверное, Го – это один из самых практических котлин.
Я не очень понимаю, почему.
Потому что, может, потому что Гугл о нем так активно говорила, что вот Гугл-Гугл под Андроид.
А мой коллега, который тут Котлин сильно продвигал, буквально год назад, буквально вот так, все на Котлин, все бросаем, все на Котлин переходим.
И даже попросил меня поддержать его начинание, что вот он новый проект начнет на Котлине.
И я моральную поддержку, руководительную поддержку ему создал.
Я вполне создал, ничего против не имел.
Забил он на этот эксперимент.
После года попыток
Он не признается, почему он такой у нас скретный, но говорит, после Java 11 он особого смысла в Kotlin уже не видит.
Подожди, а вы на Java 11?
Да.
Ну да, но Java 11 это вот эта свеженькая, которая вот такая настоящая, это не бета какая-то.
То есть они сейчас все от короткого релиза, других не завезли, но да.
Он утверждает, что Java 11 его практически удовлетворяет вместе с той балалайкой, которая Java Slang раньше называлась, сейчас как-то Navi называется по-другому.
Я уже давно за ней не слежу.
Вот вместе с ним он себе строит прелестный мирок.
Он мне показывал прелестный мирок.
Сейчас я вам куда-то покажу кусочек, если я смогу.
Подождите.
А почему?
Чего такого есть в этой Java 11, что есть и в Kotlin тоже?
И как бы без чего раньше было тяжело жить?
Ну, не знаю.
Ему нравится.
Насколько я понимаю, ему нравится та сторона, куда Java 11 идет.
И вот ему как-то завезут последнее, то, что ему не хватает, то будет счастье.
О, примерчик покажу.
Кода, который из его.
Тут ничего вроде интимного нет.
Нет ничего интимного.
Проверяю.
Проверни.
Ничего интимного нет.
Вот.
Вот такой код.
Он меня, когда этот код прислал, я его вам куда-нибудь выложил, спросил.
Этот говорит, я не слишком?
Слушай, как ты думаешь, не слишком ли он?
А куда ты положил?
Я не вижу ни в большом чате, ни в маленьком, ни в каком не вижу.
Я просто раздумываю, нет ли тут каких-нибудь интимностей.
И ты у меня спрашиваешь, Ксюша, как тебе этот код?
Пока ты на него смотришь и раздумываешь.
Да хорошо.
Тебе нормально?
Мне нравится.
Мне тоже нравится, на самом деле.
Сейчас я его положу в наш чатик.
Такой вот элегантный код.
Элегантный, сразу видно.
Третьи строчки особенно.
А вообще... Может, там две, Грейн, но ты уже фотанул.
Не, не две строчки.
Вот такой код, смотри.
В нашем общем чатике.
А там еще и PNG, чтобы скопировать было.
Нельзя, да?
Да, прекрасный.
Ну вот, такой код, понимаешь, он берет... Я сказал, что слишком.
Во-первых, это код не совсем на Java написанный.
Вообще не на Java.
Вот как-то вот прям Java вообще не пахнет для меня тут.
Во-вторых, он такой, вот меня как человека, который смотрит, если уж ты используешь такие функциональные конструкции, так будь добр, делай это более-менее функционально.
Вот это все мьютабельное.
Все, что мы видим, это практически мьютабилити с императивщиной внутри, которая оформлена в виде вот
такой типа функциональном виде.
Но это же не функциональный вид.
Это такой функциональный вид записи императивного кода.
Нет, это вид как раз.
Это не функциональщина, это просто вид.
И я вообще не понимаю, зачем сюда натягивают этот вид.
Это не обычный билдер, который говорит Евгений.
Это как мужик переодетый.
Это билдер, внутри которого, например, паттерн-мэчинг внутри стоит.
Это уже само по себе такое странное.
То есть вот эти кейсы, это же не из Java, это как раз из сленга.
Это стримовщина.
Вот действительно, правильно говорит Андрей, стримовщина.
И не сразу понять его.
сходу понять, что это.
Вот где тут создается, где тут присваивается, в каких ситуациях пойдут по этим кейсам.
Вот этот последний кейс, это у него, видимо, дефолт так определяется.
Вот со стороны наблюдающего масса вопросов возникает.
И вообще вся эта конструкция что-нибудь вернет куда-то?
Вряд ли.
Это наверняка просто меняет состояние того, чего она мэпит внутри.
Довольно стрёмно.
Вот стрёмно, согласитесь.
Да, сурово.
Нет, прям как-то, мне кажется, опасно.
Это как-то запутывает, мне кажется, ситуацию.
И непонятно, как это...
Модифицировать.
Мне не очень эта штука нравится.
Я бы вам так, мальчики и девочки, не советовал.
Там нет добавления стрима в коллекцию Александра.
Вот это тоже, кажется, куда-то в какую-то коллекцию.
Нет, никакого добавления там никуда нет.
Это просто установка полей вот того, видимо.
Это же мы гадаем с вами.
Это не очень даже понятно.
Но, насколько я понимаю, это просто установка полей определенного объекта, который создается.
Как было бы лучше?
Любым образом, мне кажется, было бы лучше.
Прямым образом, который был читабельный.
Вот ты создал эту штуку.
Потом, если у тебя есть какие-то условные вещи, сделай их, как люди делают.
Ты же кейс там внутри пишешь.
Так это типа билдера, только мьютабл билдер, да?
Мьютабл билдер с паттерн мэчинга внутри и с условными выполнениями прислания каких-то полей потом.
В общем, это... Да.
Если вы еще расположены обсуждать хакер ранг, то я бы отметил, что там вообще как-то... Видимо, там довольно странная выборка.
Ну, видимо, потому что в Виллабадже проводили опрос, а не измерение.
Потому что, если вы обратите внимание, там еще люди желают выучить TypeScript и R, которые, вообще говоря, чисто такой статистический.
То есть у меня подозрение, что это и опрашиваемых не все девелоперы.
Подожди, я что-то не понимаю.
Чего тебе не нравится TypeScript и R?
Ну, R просто язык для статистики.
Ну, это как бы для машин лернинга, а чем они не девелоперы?
Они ведь вопрос задают, приходят к ним девелоперы, а какие языки вы бы хотели выучить из этого списка?
И люди пишут, ну да, ну вижу R, ну что, вроде слыхал использовать.
Я скорее про то, что, а если еще добавить что-то там по знакомству с фреймворками, на первом месте Angular, на втором React,
Ну, то есть, в общем, там как-то не такие уж суровые разработчики на вопросы отвечали.
Чего плохого в реакции Angular?
А?
А чего плохого в реакции Angular?
Да ничего плохого, просто вы рассчитывали, я не знаю, кого вы там рассчитывали увидеть в качестве респондентов, но там вообще, говорят, какое-то количество людей, ну, может быть, не так уж сильно разработчики.
Или там фронтендеры?
Подожди, тут написано, что это как бы опрос, связанный, я так понимаю, с техническим рекрутментом.
И раньше по этому опросу люди все были с Джавой.
А сейчас в этом опросе люди с Джаваскриптом.
То есть мы можем сказать, что маркет, рынок немножко меняется.
Вот, наверное, единственный вывод, который мы можем сделать, что теперь немножко побольше Джавы,
И Java, которая раньше была больше, стала меньше.
Сейчас стало больше JavaScript.
Почему это не разработчики?
И почему фронтендеры не разработчики?
Ты так как-то намекаешь.
Это только нам с облаком можно такое говорить.
Тебе не положено говорить.
Понятно.
Именно на меня обижаются за такие заявления.
А ты сначала добейся.
А ты, когда добьешься, будешь тоже про JavaScript?
Я превзошел, и мне это не надо.
Тем более.
По поводу превзошел.
Как-то очень зависливо Грей сказал, я это превзошел, и мне это не надо.
Да-да-да.
Пусть программисты программируют эти байтики.
Терминалайзер.
Я тут хотел вспомнить, когда терминалайзер этот увидел, а это приблуды для того, чтобы записывать сессию терминальную в анимированный GIF.
Очень практичная и прагматичная штука.
Ну, когда демо всякие делают, для чего-то такого, чего нет человеческого лица, а есть только терминал.
Ну, это полезная вещь ведь.
Я думала, это сарказм, когда ты сказал «очень практичная штука».
Нет, ну крутая вещь.
Я согласна, для демо может быть.
Но вот так вот для жизни ты будешь записывать просто свой день в анимейтед гиф?
Я нет.
День?
А зачем день?
Ну, в смысле, твою терминальную сессию просто любую, как ты там что-то делал.
Ну, это, по-моему, смысл вот этого всего для того, чтобы как раз демки выкладывать.
А зачем это еще надо?
Ты пишешь, вот моя демка моего приложения замечательная, вот так она ставится, вот так она запускается, вот так она работает.
Не, не, для демок, да, удобно, это хорошо.
А вот с точки зрения записывать свой день и вообще как с терминальчиком по-человечески, тут я для себя, конечно, я тормоз, и наверняка все это уже раньше нашли, но есть такая штука, которая называется GoTTY.
GoTTY, одним словом.
Оно Go, ну, опосредованно, но не про Go.
Это балалайка, которая позволяет из терминала сделать веб-приложение.
То есть из любой команды, которую ты запускаешь в терминале, ты можешь ее открыть в браузере.
И так дальше с ней работать, как будто бы твой браузер это терминал.
Причем не просто она, как бы эмуляция чисто терминала.
То есть не Shell какой-то открывает, а именно твою программку, которую ты запустил.
Понимаешь, Ксюша, о чем я говорю?
Например, хочу я тебе показать, как работает какая-то командлайновая утилитка.
Запускаю эту утилитку при помощи этого... Ну, ГРЕМ, например.
Ты пишешь вот это вот ГОУТ и ГРЕМ.
Ну, хорошо бы интерактивную.
Это не совсем для показа.
Что-нибудь, с чем мы общаться будем.
Вот я ее запускаю так, сажу на портик, даю тебе этот номер порта, ты открываешь браузер, и мы вместе начинаем в этой штуке хакать.
Например, это может быть какой-нибудь Vim.
Мы можем в Vim вдвоем в браузере попрограммировать.
Или какой-нибудь Emacs.
Можно попрограммировать.
Работает.
Причем там даже права есть.
Можно пароли раздавать.
Можно view only делать.
Для непроверенных людей.
Сомнительная штука, но приятная.
И так хорошо совместима.
Просто все, что я запускал, во всяком случае в хроме все работало, как будто ты в настоящем терминале запускаешь.
Это даже не очень тормозит.
На самом деле прикольная штука для записи скринкастов.
Я не понимаю.
Ну да, это... Только, блин, идея, что для этого надо ставить Node.js, меня как-то смущает.
Да, есть еще одна проблема.
Ну ладно, ты записал стримкаст вот такой для терминальчика.
Он же какой-то ненастоящий получается.
Из него cut and paste не сделать никак.
Ну как это?
Самое главное, хочется остановить процесс.
Сказать, о, ты вот так сделал, давай я паузу поставлю и твоей командой себе в клипборд.
А тут с этим труднее.
Надо какой-то более другой рекордер.
Настоящий, терминальный.
А не просто гифовский.
Мне кажется, нужно еще тексты предоставлять.
Ну, то есть, за ту историю.
Понятно, что это будут отдельные два файла.
Но было бы удобно, мне кажется.
Такой сзади него фрейм, в котором то же самое, только по-честному выводится.
А зачем тогда сама запись?
Тогда из этого получаются вот эти вот
Хорошие хелпы у DigitalOcean, где там сказано, типа, введите вот это, а теперь скопируйте вот это, а теперь, ну, скажите, apt-get install и так далее.
Вот это интересный компромисс.
Было бы то, что мы с Юшей говорим, между DigitalOcean простынью, которую прочитать по диагонали надо, чтобы команды найти, и между чистой демонстрацией.
Ты смотришь демонстрацию, как, например, поднять нашу систему комментариев.
Вот я захожу, делаю там редактирование конфига, в процессе может еще и пишу, вот это я для этого делаю, прямо там в файле в виде комментариев.
И тут же есть у человека возможность остановиться и проделать у себя такое же, не вводя все это руками.
Понимаешь?
И не ходя ни в какой другой документ.
Слушай, ну вообще нужно какие-то трудности иногда преодолевать.
Например, вручную набрать.
Да не, ну... Я когда нашей тетке что-то даю вручную набрать, даже если это вручную я ей в часики даю, она иногда забывает cut and paste сделать.
И такие проблемы бывают, которые просто вообще не понять.
Она говорит, запускай, не работает.
Я говорю, что не работает?
Говорит, bad command.
А, говорю, ты пробельщик не поставила после названия, значит, точно пробельщик не поставила.
Потом вместо минусика подчеркивание, это у нее прямо через раз.
Потом там, где у меня точка в конце стоит со смыслом, если какая-то команда точкой заканчивается, точку она не ставит, потому что думает, что это часть предложения.
Сложно с обычными людьми.
Вот так вот.
Голосом вообще невозможно.
Даже чатикам трудно, когда они отказываются это копировать.
Слушай, так прикольно, что у вас тетка пытается все-таки в терминале.
То есть она такой...
Уже прошаренные пользователи.
Ну, конечно, у нее без терминала никак.
У нас весь UI-чик в терминале.
У нас весь UI в терминале.
Конечно, весь админский... В общем, все логично, потому что UI не обязательно, а график, да?
Туи у нас такой, туи, терминал юзер интерфейс.
И я сильно сомневаюсь, что Гуи бы помог, потому что наш китаец тут по своей инициативе, он ко мне пришел, говорит, я хочу научиться, и ГО научиться, и все прочее, я рассказывал уже, да, и он на ГО написал админскую балалайку для того, чтобы вот всем, что она в терминале делала, заменить.
Там добавлять пользователей, делать пользователям шаблоны, делать отчеты пользователям, менять их permission, клонировать одного пользователя.
Это частая операция на склонировании, когда приходит новый заказчик из этой же организации.
У них там все примерно одинаковое, и они примерно с одинакового начинают.
И хотят, значит, результаты предыдущего умного к себе взять.
Она всем этим занимается, и все это она делала руками.
А тут такой гуй.
Так я с этим гуем работать не могу.
Не потому, что я такой фанат терминала, а потому, что гуй китайец писал.
Там конкретно все.
Представляешь, Ксюша, такую ситуацию.
Все надписи иероглифами?
Нет, нет.
Ситуация такая.
Сверху показывается список пользователей.
Представила, да?
Там такая колоночка «Организация».
И выбираешь организацию, показывает, какие у тебя пользователи есть.
Хорошо?
Хорошо.
Вопросов нет.
Она все время показывается.
То есть зачем она там нужна?
Зачем поле имя?
Зачем поле еще чего-то, которые пустые?
Мое предположение, можно, наверное, не показывать, пока ты не кликнешь.
Ты кликаешь, оно расширяется и показывает детали.
Однако у него даже не так.
Ты кликаешь на пользователя, эти поля остаются пустыми.
Я такой, что?
А зачем поля тут были?
А поля, оказывается, тебе приоткрыты, если ты вдруг нового захочешь ввести.
Это все для добавления нового.
И к тому, что выше на экране оно в отношении вообще никакого не имеет.
Чтобы сделать этот абсурд еще более абсурдным, под списком пользователей, между списком пользователей и вот этими полями для ввода есть таинственное поле ввода, которое называется фильтр.
Вот что бы ты предположила поле фильтр под пользователями и до полей ввода может делать?
Вот что фильтрует оно?
А фильтрует оно пользователь, который над ним.
Это ведь необычное решение, мягко говоря, если у тебя фильтр ниже того, что он фильтрует.
Я бы такого поведения не ожидал.
Но если у тебя фильтр чего-то, то этот фильтр выше того, чего он фильтрует.
Ну, я имею в виду на экране должен располагаться, а не ниже.
Ниже кажется, что он должен фильтровать то, что под ним, а не то, что над ним.
Такое мое впечатление.
Короче, я закритиковал его UI, но он все это на горшочке написал.
Такой просто красавец.
Вопрос, мне кажется, в том, почему он не поговорил четко, как ей было бы удобнее.
Она такая же.
Она не может понять, чего ей удобнее.
Вот до того, как готового продукта нет, она не может сказать, удобно или нет.
А потом, ну, она как-то пытается приспособиться.
Вот если я объясню, что да, этот фильтр для того, чтобы выше, а не для того, чтобы ниже.
Но она запомнит это, запишет на бумажечку.
Она покорная.
И прилепит еще.
Да, да.
Рядом к мониторчику.
Ну а как же, а куда же еще лепить?
Рядом с паролем.
Все-таки будет.
Ну что, пошли к следующей теме.
Ксюша, что на тебя смотрит?
Так, что на меня смотрит?
Ну, я не знаю, у нас темы такие очень... Ну, давайте обсудим четыре правила, как улучшить ваш тест-аутомейшн-код.
Меня удивило, что в этих правилах, судя по стилю, тут первое должно было быть такое.
Пишите как можно меньше тестов, а если вы пишете, то пишите только integration тесты.
Есть такое популярное правило.
Я ожидал от такого списочной статьи, что вот такого они стиля будут.
Однако нет.
Тут даже полезно есть.
Ну, давай.
По-моему, оно вообще как-то больше чуть ли не про код.
Нет, ну, первый, да, первый про тест, и первый очень важный.
Проверяйте, что ваш тест на самом деле падает.
И это звучит, может быть, банально, но мне кажется, все, кто писали тесты, понимают, что как-то... Мне кажется, ты всегда настолько радуешься, когда он проходит, что можно...
Надо обязательно начинать с того, когда он падает.
То есть вот даже если у вас есть какой-то код, и вы пишете для него тест, тогда надо вот сначала с неправильными параметрами проверять, чтобы понять, что вот да, есть ситуация, когда он падает.
И тебе тут крики на галерке.
Асюша для тебя открыла TDD.
Пишем тест сначала для кода, которого нет.
Нет, а я как раз хотела сказать, что даже если у вас есть ситуация, когда есть код, и вы хотите написать для него тест, и тогда есть такая немножко, ну, это трики ситуация, то есть тогда, по идее, твой тест, ну, как он может упасть, у тебя есть код хороший, и ты пишешь для него тест хороший, но тогда...
Я обычно делаю, я меняю обычно как бы просто локально у себя.
Поменял там циферку в обычном коде, например, в который я тестирую.
Смотрю, о, тест падает.
Если вот это будет вот так, например, если это будет НИЛ, то тест упадет.
Хорошо.
А мне кажется, лично мне кажется, что и совет, и метод твой, они ущербны оба.
То есть я бы мог твой метод расширить творчески, однако он ущербен, потому что если возникает у тебя подозрение, что тест не тестирует ничего, ну ты же для этого проверяешь, падает он или нет.
Ты подразумеваешь, что написал такой тест, который на самом деле не тест.
Либо он тестирует не это, либо он не тестирует вообще ничего.
Что-то с тестом не так.
Я не понимаю, что... У теста есть вход, есть выход, есть вход и есть ожидаемый выход.
Если ты написала один тест-кейс, который ты даешь вход и получила такой ожидаемый выход, и этот тест-кейс может быть ненастоящим, то есть как он может быть ненастоящим?
Как он может пройти?
Например, тест всегда Вася возвращает, а ты проверяешь, равно ли Вася.
Ну, теоретически, да.
Тогда это говорит о том, что ее мало кейсов.
Тебе надо кейсов больше и Васе, и Кате, и Коле проверить надо.
А кроме того, надо проверить еще те ветки, которые несчастливы.
Такими же дополнительными случаями.
Ну подожди, вот у тебя, например, функция сложения, ты проверяешь ее разными тестами, но если у тебя функция сложения написана хорошо, то у тебя как бы должны получиться ожидаемые результаты всегда, правильно?
Иногда там переполнение, например, но все равно у тебя как бы ты должен проверить в тесте, ну то есть ты понимаешь идею, проверить тест, мне кажется, это тоже действительно важно.
Знаешь, бывают такие ситуации с тестами, то есть тест вроде как хороший, но...
Как бы в конце, ну там, не знаю, какая-то ошибка, и он не проверяет на самом деле.
То есть он у тебя не упадет, когда будет ошибка.
Вполне, по-моему, реальная ситуация.
Так я же говорю, ошибочные ветки, они ничем... Ну, вот эти ветки обработки особых ситуаций, я согласен, их иногда трудно проверить.
Хотя это тоже попахивает.
Если их трудно проверить, что-то попахивает.
У меня бывают такие, где трудно проверить, я просто забиваю.
Ну, пример.
Например, у меня рест-контроллер какой-нибудь обрабатывает запрос, что-то делает, чего-то посылает.
В каких-то ситуациях он может внутри выкинуть ошибку из-за того, что не смог закрыть этот райтер.
оно мне надо проверять.
Вот действительно, это вообще проверить сложно, то есть симулировать такое сложно.
Нужно какой-то медленный такой контроллер, фейковый написать или не фейковый, такой моковый, и там не закрывать.
Ну, а что я, собственно, проверяю?
Зачем мне это надо?
Действительно, эта строка будет незакаверенная.
Вот если не закрылся, не закрылся это RequestBuddy, если с ошибкой упал, потому что с той стороны уже закрыли коннект.
Я тут даю себе послабление.
Не ухудшаю тесты до состояния полнейшей нечитаемости для того, чтобы вот этот кусок покрыть.
Однако кусок, если тесто иногда тебе дает по логике, код дает иногда 200, иногда 400, иногда 500, будь добр, все вот эти случаи покрой разными входными данными, чтобы и то, и то, и все было.
И в этом смысле coverage помогает.
Помогает понять те ветки, которые ты не ударяешь, которые ты упустил.
А мне кажется, это вообще не про это.
То есть ты сейчас говоришь про ветки success и не success в коде.
Ты говоришь сейчас про код coverage, то есть это про то, сколько ты линий кода дергаешь из кода.
Как можно написать тест, который не fail?
Если ты говоришь про то, что ты написал тест, в котором нет ассерта.
то, собственно, ты чем занимался?
Нет, там есть ассерт.
Вот смотри, я сейчас объясню.
Там есть ассерт, но ассерт, например, я не знаю, он проверяет не то.
То есть ты, например, вычислил какое-то значение, а проверяешь, например, какую-нибудь первую переменную, которую ты объявил.
Например, ты сразу имеешь всегда 0 с 0.
Ну, допустим.
Понимаешь идею?
Понимаю идею.
И как ее решать?
Он там предлагает, поставьте брэкпоинт.
Просто нужно проверить, что есть ситуация, когда твой тест падает.
Какой-то вымученный случай.
Мне он опять же говорит, если ты ноль с нулем сравниваешь, и он всегда проходит, ну да.
Но это, если у тебя какой-нибудь табличный тест, который много инпутов подает, какой-нибудь из инпутов будет не ноль.
Твой тест упадет.
Это я к тому, что специально ломать тесты для того, чтобы убедиться, что они работают, мне кажется делом странным.
Нужно их таким образом строить, чтобы не возникало сомнений в том, что он работает.
Но если из 1 ты делаешь иногда 2, иногда из 2 делаешь иногда 18, а из 3 делаешь 37, то такую логику случайно сделать нельзя никак.
Такая логика пройдет, только если он написан правильно.
Согласны?
Зачем к нему что-то еще дополнительное придумать?
Он просто мало тестирует.
Мало случаев тестирует.
А, ну ты имеешь в виду, что просто вместо этого ты бы сказал, расширяйте свой input для теста.
Конечно, расширяйте свои вот эти кейсы входные свои, расширяйте.
Подавайте ему данные.
Если вам есть какой-то токенайзер, который, например, разбирает строку на токены, и вы не уверены, что он работает в каких-то таких-то случаях, и вообще работает или нет, дайте ему такие случаи, про которые вы точно знаете, что он работать не должен.
И вы увидите, что в одних случаях он работает, а Нил ему даешь, и он, значит, возвращает ошибку.
Опаньки, все правильно проверил.
Тут была ошибка, тут я получил 18 токенов обратно.
Все в порядке, можно идти дальше.
Ломать ничего не надо специально.
Мне кажется, что это просто разные подходы.
Просто ты убеждаешься, что есть ситуация, когда твой тест падает.
как бы тоже, мне кажется, те же будут результаты.
Рисунки они предлагают немножко по-другому.
Рисунки они предлагают, окей, мы просто поставим брейкпоинт в такое место, где оно должно упасть, и смотрим, что оно таки падает.
В общем, я вижу в этом момент, потому что я помню, что
В моей жизни были тесты, когда ты думаешь, что оно проверяет, ну, то есть у себя локально, не в продакшене, что да, ты думаешь, что оно проверяет, а оно нет.
Такое бывает.
Есть концептуальная разница между этими подходами.
Это не две стороны технического решения.
В твоем подходе, когда... Ну, брэкпоинт — это не про то.
То есть ты можешь, конечно, брэкпоинтами пройти тесты, это не совсем про это.
А совсем про это, это то, что ты временно добиваешься падения теста.
Правильно?
Вот об этом речь идет.
Так вот, если ты временно добиваешься падения теста, а потом ты это удаляешь, в результате вот эта ветка, которую ты временно поломала, уже больше не тестируется.
И вот этот код, который написал, ты выбросила.
Мой же код, который проверяет плохие ситуации, он будет здесь всегда.
И я хочу, чтобы он там был всегда.
Я не хочу писать код для того, чтобы просто убедиться, что тесто у меня, оказывается, нормальное было.
Я согласна, ты меня убедила.
Если есть какое-то желание временно его поменять, нужно это желание превратить в постоянную проверку.
Да, еще один тест-кейс превратить или набор параметров для тест-кейса.
Вопрос Кирилла, что в коде можно сделать ошибку, а в тесте?
Да, конечно, можно и в тесте сделать ошибку, все мы делаем, но при этом тест падает.
Если вы напишали такой тест, который по ошибке может пройти, значит тест был неправильный с самого начала.
Не неправильно написанный, а он недостаточно тестирует.
Или слишком высокоуровневый, или слишком низкоуровневый.
Таких тестов не должно быть.
Их надо решать не при помощи какой-то особо вдумчивой отладки теста, которая, конечно, понадобится.
Тесто – это код, который там тоже люди пишут, тоже ошибки делают.
Однако, проширяйте область его покрытия разными хитрыми случаями, и будет вам счастье.
Ну что, не повторяй себя, особенно в тестах.
Антисовет.
Слушай, доложи, почему?
Почему не повторять себя и почему он считает это антисоветом?
А вот я как раз считала, что в тестах как раз повторяй себя.
И я всегда жила вот с этим принципом.
Поэтому я очень удивилась, что у дядюшки Боба написано не повторять себя.
Хотя у него, по-моему, это написано про код, а не про тесты.
Нет-нет, нас упорно не слышат.
Вячеслав пишет, если вы совершили в тесте ошибку такую, что она всегда проходит, значит вы написали неправильный тест.
Да не об этом я говорю.
Я говорю, что у вас тест концептуально неправильный, если возможно такое прохождение ошибочное.
Я ведь примеры приводил.
Но невозможно неправильно написать, чтобы все кейсы волшебным образом совпали.
Я не могу себе такого теста представить.
Единственный тест, в котором вот это, что Вячеслав говорит, может быть, если тест тестирует один вход, один выход.
А равняется 5.
А где-то там вверху ты уже присвоил жестко А5.
Ну да, ты тогда просто криворукий козлина и не понимаешь, что ты делаешь.
Однако в любом другом случае, я не представляю, это какая-то теоретическая ситуация вообще.
Теоретическая ситуация плохо написанных тестов.
Я даже не знаю, как объяснить нашим слушателям.
То есть задача расширить вот это поле
значений, которые мы передаем, и расширить поле ситуаций, которые мы тестируем.
То есть если проблему с неправильным тестом решит то, если мы просто расширим поле того, что мы тестируем, мы сразу увидим, что этот тест неправильный.
То есть можно, да, можно вокруг каждого теста как-то пытаться итерироваться, а можно просто расширить поле, и этим самым мы увидим, какие у нас тесты неправильные, потому что в поле результатов
Будут неожиданные... Например, если у нас там 100 кейсов, и все 100 прошли, а мы понимаем, что все 100 не могут пройти.
Мы понимаем, что тест неправильный.
Конечно.
И вот пример, который кажется разумным на первый взгляд, когда нам слушатели пишут с ложным именем.
Если ты в assert.true пишешь input равно input, и это опечатка, вот такие случаи ловить.
Так я об этом и говорю, что этого ассерта мало.
У вас должен быть еще ассерт, где input не равен input, или с чем вы пытались его сравнивать.
И вот вторая ветка как раз его и словит, вашу опечатку.
Ну...
Какое-то странное теоретизирование и непонятный мне подход.
Так вот, почему repeat yourself хорошо, Ксюша, или плохо?
Ну, то есть, на мой взгляд, в тестах обычно ты пытаешься сделать разные тесты, независимые друг от друга.
И если мы повторяем себя и в каждом тесте будем использовать одну и ту же функцию, то совершенно другая ситуация возникает, на мой взгляд.
Это, мне кажется, спорно.
То, что они утверждают, они утверждают, да, давайте накрутим функции и будем уже тестировать вот эти функции.
А твой взгляд?
То есть ты тоже обычно не боишься повторять код в тестах?
Ну, вообще иногда, конечно, даю слабину.
И практически во всех случаях, когда слабину давал, ну, когда у теста есть какая-то подготовка и какой-то неочевидный... Особенно в интеграционных тестах это... Или в функциональных тестах бывает.
Бывают исключения из этого.
Но JL, это обычное правило для тебя?
Для меня...
Для обычной правилы в любых тестах не заморачиваться вот этим избеганием повторений.
И скажу больше, в тех местах, где я заморачивался избеганием повторений, я потом корил себя за это.
Тесты разные бывают.
К тестам нужна разная подготовка.
Может понадобиться... Иногда, возможно, ты что-то общее построил, потом его как-то внутри теста это как-то подстроил, и с этим работаешь.
Результат так себе получается.
Я почти во всех случаях, когда возникала ситуация, что надо чего-то потом подстраивать в тесте... Ну, представьте, например, тест у меня какой-нибудь есть сервис,
который умеет в зависимости от состояния того, как этот сервис создан, реагировать так или иначе.
Понятная же ситуация.
Так вот, если он создается, все это создание иммютабельное в конструкторе, то вот эта общая часть потребует вам передачи всего на свете, и каждый должен будет создавать себе тот или иной вкус.
А как только тебе понадобится проверить что-то новое, вот это новое тоже должно быть параметризировано.
В результате возникает вопрос, а нафига Казебаян?
Ну, действительно ли надо было избегать дупликации?
Неужели было бы так плохо внутри теста совершенно явно произвести полную инициализацию по сравнению всего того, что тебе надо было построить, то, что ты тестируешь?
На мой взгляд, вот тут концептуальная проблема с тем, что тесты лучше всего, чтобы были независимы друг от друга, и поэтому лучше отдельно все это делать.
И часто я согласна, то есть
Когда ты все это разделил, по-моему, эффективнее поиск ошибок происходит.
Когда у тебя тесты начинают быть слишком как код, слишком много сложностей тоже появляются, то их польза, на мой взгляд, падает сильно.
Но, с другой стороны, у меня тоже есть всегда такой момент, что хочется как-то покрасивее сделать.
У меня чем дальше, тем больше возникает парадоксальное ощущение, что красивый кот – это враг хорошего теста.
Тесты, конечно, должны быть читаемы.
Однако к ним совсем какие-то другие требования, как к нормальному коду.
Мне видится, надо прилагать.
Чем проще, тем лучше.
Чем проще, тем явнее, что ты в нем делаешь, тем эффективнее будет тест.
И тем эффективнее, и более действенным, более дающим тебе...
какое-то понимание, что дальше делать, будет тест, на мой взгляд.
То есть то, что я встречалась.
Но мне кажется, что всё равно, когда я смотрю на этот код, на эти тесты, на эти портянки, мне внутренне хочется как-то покрасивее сделать.
И поэтому мне до сих пор удивительно, что они решили тут вот так вот, чтобы наоборот, что не было «не повторяй себя».
Хотя то, что они дальше пишут, это тоже очень, мне кажется, не факт, что для тестов следующее правило.
Держи функции поменьше размером.
Особенно с предыдущим фактом, когда у тебя инициализация того, чего ты делаешь, это 10 строк, поменьше трудно получится.
Нет, но если они говорят, если действительно ты don't repeat yourself, то тогда можно все очень короткими функциями.
Но опять же, мне кажется, что ты будешь собирать каждый тест из каких-то building блоков.
То есть это уже какой-то следующий уровень абстракции.
А кто будет тестировать уровень абстракции пониже?
Я вспомнил единственное исключение, которое я себе всегда позволяю сделать из предыдущего правила.
Вот если я не заморачиваюсь обобщенным созданием, потому что обобщенное создание и подготовка – это прямо трудно реализовать в общем виде для разных тестов.
И не очень хорошая идея иногда может быть.
Так вот, общее опускание всего этого я, как правило, делаю.
То есть для опускания у меня есть какая-то такая все-все очистить функция.
Потому что она практически всегда одинаковая везде.
Ну да, она может попытаться что-нибудь почистить то, чего не было, но так попыталась, но не смогла.
Ну я не смогла, ну что поделать.
Мы тестировали там создание таких файликов там, а здесь они не создались.
Ну попытаемся и с tmp там удалить и директорию которого нет.
Потому что убирание за собой, это прямо по сложности примерно сравнимо с созданием всего, чего ты тестируешь.
Даже иногда более сложно.
Тут бы я рекомендовал общий код.
Ты не согласна?
Согласна.
Я как раз считаю, что для каких-то вещей, которые не цель тестирования, вообще вот прям точно надо общий код.
но которые именно имеют отношение к телетестированию, то там лучше как можно меньше.
Есть и бывают моменты, когда это действительно помогает,
Те вещи, которые затрудняют понимание, что было сделано и что именно тестируется, их как можно явнее лучше делать, на мой взгляд.
У меня там есть кусок, который, по-моему, в рест-контроллере что-то подготавливает, и я им всем создаю один начальный сценарий.
Есть уже два комментария в системе.
Так вот, я столкнулся с тем, что этот код я писал, ну, там сколько, шесть месяцев назад.
Я когда вижу этот код, который Pre-PR делает,
Возникает мысль, надо было бы назвать его «prepare» и два коммента добавлено, или хотя бы добавить комментарий к каждому месту, где я его вызываю.
Потому что со стороны глядишь потом на тест, глядишь на тест, и откуда два коммента взялись?
А почему я тут предполагаю, что есть?
Ну, в результате, да, добавил комментарий во всех местах, где он используется.
Ну, такая вот, такая вот.
Беда, беда.
У них есть еще следующее правило, которое очень странное.
Ну, хотя нет, достаточно адекватное.
Пишите тесты только для текущих требований.
Мне кажется, что вот в этом я как-то не была замечена.
Мне кажется, это вполне обычно люди справляются с этим.
А это даже не очень понятно, что означает.
Это что означает «пишите для текущих требований»?
То есть, я не знаю, ты, видимо, в голове имеешь какие-то уже следующие требования, и ты как-то пишешь, знаешь, как код иногда пишут, типа preliminary optimizations, так и в тестах, типа preliminary, ну, я так поняла.
Я не понимаю, что это означает.
Ну, допустим, мы пойдем на поводу вот этих хипстеров и говорим, что надо тестировать только публичное нечто, правильно?
Тестируем часть публичного чего-то.
Если это публичное чего-то показывает какой-то код, который тебе не надо тестировать, так этого кода там быть еще не должно.
То есть, ну если есть код, который не должен там быть, и к нему не должен писаться тест, так убери код.
Мне кажется, не в этом дело.
Мне кажется, смотри, вот, например, у тебя...
текущий API возвращает A и B. А ты такой, оно же должно возвращать C. Поэтому я буду тестировать в более generic случае.
То есть вот такие обобщения какие-то для тестирования.
Чуть не понимаю, что это на практике значит.
Другой пример.
Например, у тебя сейчас там bool, а ты знаешь, что потом это будет enum.
И ты такой, а вот я не буду закладываться на то, что это булл, я вот буду сейчас сразу, как будто это и нам.
Ну, то есть, я так поняла, вот такого плана вещи.
Когда ты знаешь, как система изменится, и пытаешься тестировать уже какую-то следующую систему, которая есть только у тебя в голове.
Ну, я могу конт, например, привести, ладно.
Ну, систему типов отбросим, потому что у нас там компиляторы есть, статические и все прочее.
Но, допустим, у тебя есть какая-то функция, которая возвращает всегда строки.
Ты говоришь, ну, мы знаем, что она всегда строки возвращает.
Нафиг мы будем проверять, что это не число?
А я говорю, нет, надо проверять предположение, что она всегда возвращает строки.
Это часть контракта, который сейчас есть.
И даже если она сейчас никаких цифр не возвращает, хорошо бы проверить, что то, что она вернула, это строка, а не число.
У меня прям этот, как его, такой холодок пошел по спине.
Так это, господи, вообще, мне кажется, тестирование в не type-safe ситуациях, это прям вообще какая-то жесть полная.
То есть это же тебе вообще нужно тестировать гораздо больше всего.
Я даже не type-safe ситуацию, давай я плохой пример привел.
Представляешь строка, которая ID, которая строка в виде циферки там, 157 в виде строки возвращается.
Да, хорошо.
И все твои системы возвращают эти циферки.
Ну, по какой-то причине, в виде строк.
Строки возвращаются в виде... Не-не, ну, конечно, нужно проверить, что это типа ID.
Это valid ID, я бы так сказала.
Да, да.
А это как раз проверка тех самых требований, которых в коде пока нет.
В коде есть одно требование.
Возвращают всегда циферки.
А ты проверяешь какие-то строки.
Вот если ты начнешь проверять, строка равняется там чему-то конкретному, чего пока код возвращать не может.
Я не очень понимаю, как ты это сделаешь.
Против какого кода ты это будешь тестировать?
Тогда я теоретически могу понять их довод.
Нет, это как раз может быть, ты знаешь, что у тебя сейчас возвращают числа, а ты знаешь, что скоро у тебя идишник будет возвращать еще и букву, и ты не пишешь тест, например, на цифры.
Мне кажется, они утверждают, что лучше тестировать текущую систему.
И действительно, когда начнут возвращать буквы, ты просто поменяешь тест и сделаешь его на цифры и буквы.
То есть тестировать именно текущую систему, текущее понимание твоей системы.
Мне кажется, довольно адекватно.
А мне кажется, нет.
Тут опять какой-то диссонанс.
Я даже не понимаю, как это можно неправильно тестировать.
То есть как можно тестировать то, чего нет.
Но если ты, конечно, тидиди не пишешь, то там действительно да.
Ты написал кучу тестов про то, почему кода никогда не будет.
Почему никогда не будет?
Ну, будет 18-я версия.
А пока ты их закомментируй аккуратненько, они ждут дописывания кода.
Ну, это да, это другой подход.
У нас там, я так понимаю, в чате пишут свои какие-то рекомендации на то, какой должен быть тест.
И мне кажется, что довольно адекватно, что тест должен из названия понимать, что там происходит.
И я согласна.
Я пытаюсь этому следовать.
Что тебе мешает?
Почему?
Это самоиллюзия.
Если кажется, что названием можно проверка коннекта с таким-то кастомным параметром.
То есть есть у меня название вот таких тестов тоже.
Ну и что?
Не особо оно помогает в понимании того, что тест должен делать.
Все равно приходится читать, что написано внутри.
Назвали бы его сразу «Коля».
Так нет, я не согласна.
Мне кажется, что проверка коннекта с неправильным портом, например, и ты уже примерно понимаешь направление.
Окей, коннект, окей, порт.
Оно помогает.
Я их называю исключительно не для того, чтобы оно помогало мне понять.
Вот, например, если тесто у меня.
Тесто, repeat, fixed strategy, critical error.
Казалось бы, хорошо звучит.
Однако потом возникает вопрос, что такое фикс-стратегия?
Какие там репиты?
Сколько они репитятся?
Critical error это про что?
В каком месте это?
Это помогает, когда ты читаешь падшие тесты по названию.
Тогда ты сможешь понять, а, вот примерно в этой области упал.
Однако я бы не ставил это
в большую заслугу и большой самоцели.
Мне кажется, что это полезнее, чем было бы Коля-1, Коля-2, Коля-3 и Коля-33 упал.
И что?
Ну, было бы полезно, да.
В смысле, предварительное наведение на цель я согласен.
Однако я бы и не ставил их на одну доску с написанием, объявлением правильных функций внутри нормального кода.
Там это совсем другая ситуация.
Там действительно вызовы функций должны рассказывать историю.
Здесь истории никакой особой нет.
Тут рассказать что-то трудно.
Мне кажется, это да.
Это тебя дает, я не знаю, как название района.
Вот, например, ты спрашиваешь у человека, где ты живешь, и он тебе говорит, там, улица Маяковского.
Ты такой, улица Маяковского.
Он тебе говорит, там, не знаю, там, Хамовники.
Я к примеру.
То есть ты просто понимаешь, и то же самое.
Ты тут, там...
стратегии Critical Error, репетишн, а я же там вчера ковырялся.
И сразу тебе ты понимаешь, о чем речь.
Если вчера, так я согласен.
Вчера и Коля-1, Коля-2 пойдет.
Нет, вот Коля 33, откуда ты знаешь, что это?
Нет, вот как раз, мне кажется, это большая разница.
Если ты вчера ковырялся, например, в пяти местах, и когда ты увидел, что это repeated critical error, ты такой, о, я же вчера critical error трогал, а еще я трогал вот это, вот это, вот это.
Но когда это на языке Коля 33...
Нет, я не знаю, почему 33 и поле 2.
Вячеслав тебе доводит эту шутку для серьезно абсурда.
Коннект с неправильным портом должен упасть с ошибкой 500.
Это название теста в его системе ценностей.
Это мало того, что вы, дорогой Вячеслав, прибиваете код тестов к основному коду, без чего нам не уйти.
И делаете связанный код с тестами.
Вы еще к именам прибиваете ваш тестируемый код.
То есть еще одно место, которое надо будет поменять, когда ваша ошибка такая, это станет 400 и 402, например.
И я зуб даю, забудьте в имени поменять.
Просто зуб даю.
Не знаю, мне кажется, да.
То, что советуют в чате, мне кажется, конспектуально неверно.
Потому что тест, мне кажется, должен быть ориентирован на то, что происходит и при каких input-параметрах, а не на то, что будет.
То, что будет, ты как раз во сердце проверяешь.
То есть вот я бы, например, у тебя там connect с неправильным портом, ну вот какой порт неправильный, не знаю, connect с портом 1000, connect с портом такой, это я еще могу понять разные, как бы писать какие-то параметры порта, особенно если у тебя много тестов.
Нет, ну слишком это вообще неверный параметр.
У тебя может быть порт, а может быть там, я не знаю, URL, ну, к примеру.
А какой дебил будет проверять попытку подключения к тому порту, на котором ничего нет?
Вот действительно это кому-то надо проверять?
Ну, может быть.
Может быть, ты хочешь, чтобы у тебя Монго жопа не торчала.
Может быть, ты хочешь проверить, что на порту 1, 2, 3, 4, 5 точно ничего нет.
Да нет.
Мне кажется, наоборот, ты хочешь проверить.
Ну, в общем, неважно.
Это уже другая ситуация.
Окей.
Я не согласен с такой детальной описанием названий и функциональности.
Мне это видится странным.
Странная идея.
Для этого, собственно, код теста должен быть достаточно читаемым, чтобы вот этого всего не надо было писать в заголовке.
Все, мы покрыли ее Да, покрыли Не согласились Какую-нибудь еще надо выбрать Ну что-нибудь такое Всего лишь два часа разговариваем Я только вошла во вкус, да?
Что еще хорошего такого коротенького можно сказать?
Ну, можно порадоваться, да.
Мы упоминали это, что Amazon собирался свои LTS делать, и вот, наконец, случилось.
Первая вот эта карета 8, восьмая карета, вышла.
Вышла, вышла.
Это...
На основе OpenJDK, ну, как все они теперь, поддерживаем Amazon дистрибутив Java 8, и это прямо хорошо, и будет у них еще и карета 11, ожидаем, они, говорят, намерены сформировать.
Так что дождемся.
В феврале или в марте.
Совсем недолго ждать.
И будет длинная версия поддерживаемая, как раньше было.
Вот как у Oracle раньше было.
Даже лучше.
В Java 8 будет поддерживаться их версия до 2023 года.
А Java 11 будет поддерживаться до 2024 года.
Красавцы.
Молодцы.
Пусть показывают Oracle.
Мать Кузьмы.
Вы знаете, как это Oracle больно?
У них вся маркетинговая стратегия была построена на том, что люди замучаются раз в 9 месяцев, или как там часто, 6 месяцев, делать переходы эти и уходить с версий, которые больше не поддерживаются.
И будут покупать, покупать, и покупать, и деньги нести, и кошельки их на пол.
А тут нет опенки, и все, и нет, и нет.
Вся стратегия накрылась.
Я рад за то, что Oracle грустно, и рад за программистов, которым не надо будет, это я за себя рад, делать новый сборочный контейнер каждые полгода для очередной версии Java.
Ну что, к темам наших слушателей, как Ксюша выше.
Да, я уже немножко посмотрела первую тему, и это очень интересно.
Потому что мне кажется, что тут посыл... Тема про то, что... Давай, хочешь, расскажи.
Нет, я думал, ты расскажешь.
Нет, давай я расскажу.
Apple пытается запатентовать некоторые возможности языка Swift.
Например, optional chaining.
по-моему, тут пропущено, это Optionals, но неважно.
В общем, мне кажется, что многие люди упускают понимание, что большим компаниям, адекватным большим компаниям, не Oracle, патенты нужны как раз для защиты, а не для нападения.
Редко кто из больших компаний именно нападает на других из-за каких-то возможностей языков программирования.
Потому что, а защита нужна, потому что если у тебя нет никакой защиты, нет счета, то к тебе придут и попросят, например, какой-нибудь Oracle, как приходят к Гуглу.
То есть, поэтому я не вижу в этом на самом деле.
Я тут не понимаю, а что они попросят?
У Oracle нет наезда на конструкцию языка, ни на кого они за это не наезжали.
То есть, давай, optional chaining, это вообще что означает?
Optional chaining – это когда у тебя есть optional, знаешь, как же это по… То есть, когда у тебя там что-то или ничего, это, короче, монада.
Что такое optional?
Это же я понимаю, да.
Optional chaining – это когда ты дот-дот-дот, и у тебя, ну, то есть, обычный чейнинг в монадах.
То есть не надо, как в Java, делать какой-нибудь off или еще какой-нибудь if, if present.
Да, раньше было так же в Swift, тебе нужно было поставить там, ну, как бы распаковать, короче, каждую эту, это были такие спагетти-код с кучей if'ов.
Если там что-то есть, если там что-то есть, а тут как бы если там будет что-то есть, то ты получаешь то, что тебе надо.
Если там ничего нет где-то, то, соответственно, ничего не получаешь.
То есть результат всего выражения.
В Java тоже можно, в Java 8 Plus можно опшены чейнить.
Просто они не так будут прямо выглядеть, однако это будет такой длинный стрим.
Делаешь опшен, потом флэтмейп, потом еще опшен и так далее.
Ну, видишь, это как-то посложнее.
Тут прям вообще все... Особенно это важно, насколько вот я помню, это вот, например, какой-нибудь JSON распаковываешь, и вот там же действительно вполне legit ситуация, когда у тебя чего-то нет, чего-то есть.
И ты как бы, ну, а вот если оно есть, я хочу сразу из него взять вот это.
Ну, то есть есть такие legit ситуации.
А этот чейн упадет, как только первый empty будет, да?
Да, нет empty, и все, все хорошо.
Только он не упадет.
А ты не хочешь, чтобы он упал.
Он не упадет, вернет тебя.
Да, да, да.
Понятно, понятно.
И вот это сейчас предмет для патентования.
Ну, на самом деле, я сейчас проглядываю сильно наискось вот эту тему на форуме Свифта, и тут речь идет о том, что, скорее всего, Apple действительно просто хочет защититься от патентных троллей, не от урагана именно.
А именно от троллей, поскольку если кому-то другому пойдет в голову это запатентовать, то это вполне вероятно, и тогда это действительно будет под угрозой.
Пусть лучше это будет Apple, которой важно развивать язык.
По-моему, какой-то бред.
Поле патентной атаки, если смотреть на это с такой точки зрения, оно бесконечно.
Мы запатентуем какой-нибудь паттерн-синглтон.
Вот мы запатентуем его, чтобы защититься, чтобы наш синглтон, самый синглтоновский синглтон на свете будет.
А ты думаешь, я думаю, уже не запатентовать Синглтон.
Почему?
Я думаю, никто тебя не даст запатентовать.
Если связывать монады между собой, это патентованная область, то почему бы Синглтона не патентовать?
Я не вижу особой разницы.
Ну, а то, что уже всеми используются, ты думаешь, можно запатентовать?
Так и чейн такой я тебе привел, он используется.
Они как это вообще были?
Нет, они же, наверное, патентуют, что вот именно, что вот так вот прям... Ну, интересно, надо почитать.
Я не читала сама патент, не могу сказать каких-то дополнительных подробностей, но я не думаю, что там это патентуется сама какая-то математическая идея сего мероприятия.
Я думаю, патентуется очень в контексте свифта.
А им Джава в ответ запатентует паттерн Factory.
Скажет, все, мы тут.
У нас сплошные Factory.
Особенно абстрактные.
Никому больше не делать.
Абстрактные Factory теперь наши.
Это какая-то война на самоуничтожение.
Я бы...
Насколько я понимаю, это не... Ну, то есть, Apple никогда ни на кого вот так в тупую не нападала.
Поэтому, мне кажется, это все делается просто в защиту.
Потому что, на самом деле, мне кажется, что эти войны патентные, они не ведутся так широко, потому что каждая из компаний, ну, они все время в свою копилку что-то кладут.
И у каждой из компаний глобально есть патенты, которые другие violated.
Ну то есть ты же понимаешь, например, какие вещи запатентованы.
Чуть ли там, не знаю, не инерционный скроллинг.
Все запатентовано.
И просто они друг у друга используют фичи друг друга.
Все вместе.
И не нападают друг на друга из-за этого.
Ну нет, на самом деле это выглядит немного иначе.
Вот он запатентован, надо поискать.
Нет, Ксюша, это выглядит вот эти патентные, ну, не войны, а баланс, так сказать, оно выглядит немножко иначе.
Ну, то есть, вообще, нарушать патенты никто не нарушает, просто очень часто патенты отдаются в свободное пользование, ну, как бы открываются, используют совершенно бесплатно.
Но при этом, в общем-то, компания, у которой больше патентов, она, в общем, несколько в более выгодном положении получается.
Собственно, если вы помните в свое время... Что значит более выгодным, если никто их не использует?
А потому что, ну, потому что, во-первых, ты можешь забрать эти условия.
Нет, их используют.
Ты можешь там в какой-то момент сказать, ну, ребят, теперь платите, например.
Более того, если у тебя, ну, давай так, если у тебя тысяча патентов, а у соперника примерно 500, ну, вот, давайте меняться.
И...
Вы вспомните на самом деле, как в свое время мы обсуждали довольно давно, когда Google Motorola покупал.
Они же, в общем, понятно, что делали это в основном ради того, чтобы были патенты, а они как раз начинали общаться с большим количеством производителей мобильных телефонов.
И вот этот весь портфель патентов, он, в общем, достаточно хорошо, так сказать, работал.
Verizon, кстати, тоже в свое время покупал Yahoo в том числе и из-за патентов, потому что у Yahoo есть патенты на какое-то количество вещей, касающихся интернета.
Вот.
Та же контекстная реклама, например.
Ну, я все равно против.
Мне это кажется абсурдом.
Мы только увеличиваем количество абсурда для взаимного сдерживания.
Не учитывался, но там упоминается постоянно лицензия Apache.
Я правильно понимаю, что Swift под этой лицензией, да?
Насколько я понимаю, да.
То есть ты можешь использовать его.
Нет, ну то есть вот тоже как-то странно в таком случае, что они собираются...
Какой-то кусок запатентовать, что уже под определенной лицензией выпущен.
Тут странного много.
Во-первых, это первый известный мне случай, когда происходит патентование конструкции языка.
По сути, правильно?
Или методом, каким язык это делает.
Практически на уровне синтаксиса.
Ну, мы можем до абсурда дойти.
Кто-то стрелочки запатентует, как указать.
Вот в ГО.
Стрелочка – это куда каналы туда-сюда ходят.
Тоже, в принципе, можно запатентовать.
Вон какая богатая идея.
И никто стрелочки в этом контексте не будет использовать.
Ты уверен, что это запатентовано?
Я практически уверен.
Я о таком не слышал.
Теоретически, может, я и не прав.
Патенты ЭПЛА, и это просто какая-то жесть.
Там какие-то очень странные вещи запатентованы.
Причем, вот, например, показывание трафика вокруг дороги.
Ну, то есть, вот, взяли, запатентовали.
Это вот эти знаки, которые стоят.
Вы двигаетесь скоростью 40 км в час, и до следующего поворота будете 8 минут ехать.
Я не знаю.
Мне кажется, что то, что написано, все трафик показывают в мэп-приложениях.
То есть тут очень много всего запатентовано.
И, на мой взгляд, наверное, как Грег говорит, это патенты в общем доступе.
Потому что если это действительно иплом запатентовано, то непонятно, почему это есть в Google-картах, скажем, или в Яндекс-картах.
Хотя Яндекс.Карты в Америке нет.
Это же на территории Америки.
Вообще-то есть, конечно.
Есть, окей.
Никогда не открывала.
Ну ладно.
Давайте дальше.
А то мы как-то обсуждаем в духе ничего не понимаем.
Да, надо Бобука.
Бобук бы нам все рассказал.
Ну да.
Так.
Uber выпустил какой-то open-source real-time analytics engine под названием RSDB.
Не какой-то.
Тут точно нужно Бобука, потому что никто на это даже в полглаза не смотрел, как я понимаю.
Я в полглаза смотрел.
Он не какой-то, он GPU-based.
Это его основная фишка.
У них там статья, они рассказывают, как они пытались смотреть на подобные штуки.
Оказывается, есть подобные GPU-based штуки.
Они хотели, типа...
Такой, как Time Series.
В общем, такой источник, куда можно сбрасывать кучу, много-много данных, как-то их потом анализировать и выводить.
И вот написали вот такую свою баллайку.
Тут и архитектурный overview есть, все дела.
Такая любопытная статья, длинная.
Она для тем их слушателей не очень подходит, а так судить было бы любопытно в отдельности.
Пожалуй, зря я ее не поставил в наши темы.
Ну да.
Так, тема про то, что Google серьезно настроены запилить замену Android, то есть взять функцию OS, и для этого нанимают инженеров из Apple.
Ну, правда, по ссылке статья под названием «Google украл синий ромокос инженер from Apple», ну, то есть ровно одного инженера.
Ну, для работы же над фуксией же это все.
Так что частично они как-то не соврали.
Из Apple, из Apple.
Ну, я не знаю.
Мне кажется, такие статьи можно делать достаточно, ну, с какой-то периодичностью кто-нибудь из Apple уходит в Google.
Ну, то есть раз в несколько месяцев, я думаю, точно.
Я думаю, что не только из Apple уходит в Google.
Да, конечно.
Нет, ну, тут я, например, вопрос про Apple.
Да, товарищ действительно был давно в Apple, там, 14 лет.
И, наверное, да, не каждый день кто-то, кто 14 лет работал в Apple, уходит в Google.
Но, во-первых, он там работал на macOS, а тут будет работать, я так понимаю, в фугасе, это все-таки моббл.
Ну, или, по крайней мере, в этой статье написано, что Фуксия – это замена Android, поэтому все-таки Target – это mobile.
То есть я не вижу в этом какой-то конспирологии, что вот если товарищ какой-то ушел из ИПЛА работать над этой осью, она вот сейчас обязательно завтра заменит Android.
Я не вижу связи.
И вообще мне этот сайт не кажется Android Authority достаточно авторитетным, потому что я вижу в основном пустую страницу.
Судя по всему, там столько было рекламы, что попытка вырезания сломала страницу дребезги напополам.
Ксюш, ты ее целиком же видишь?
Слушай, я вижу совершенно нормально и
Что-то у тебя другое, видимо.
Я тебе скажу, в чем дело.
Тут ссылка на AMP-версию.
Нам это с мобильного запостили, а реклама тут не так.
Когда я открываю эту страницу, я тоже ничего не вижу.
Я вижу заголовок и какую-то розовую штучку.
Эд, Эд, Эд, Эд.
Прямо написано такие квадратики.
Эд, которые у меня отрезаны через каждые три строки.
У меня этот Эд есть, но он какой-то странный.
То есть это такая розовая, розовый круг, пересекает, как бы с другим, такая восьмерка перевернута.
Это не Эд.
Это символ Фуксии.
Восьмерку я вижу.
А потом идут Эды.
Это символ Фуксии, оказывается.
Я вообще не понимаю, зачем он тут и почему он на полстраницы?
Что это мне дает?
Это не полстраницы.
Это еще у тебя маленький экранчик на новом ноутбуке.
Это воздушный дизайн.
Должно быть все душать.
У меня даже часть этой функции только видно.
Часть.
Ну, господи, ну неужели нельзя было больше какой-то информации дать?
В общем, очень странный сайт.
Я согласна.
Слушайте, ну ладно.
Сайт совершенно нормальный, я не понимаю, чего вы на него так рисились.
Так, что у нас?
Proposal, go to air inspection.
Это, Женя, тебе.
Что ты скажешь по этому пропозалу?
Запилили пропозал, что, собственно, требовалось ожидать.
Не напрягайтесь, он к дженерикам не относится никак.
Но это как раз одна из тех трех частей, которые были в виде дискуссии начаты.
Новая обработка ошибок продвинутая более-менее.
И дженерики там были еще, что-то было третье.
И вот это про ошибки, оно как раз не про Go 2, поскольку эта штука не ломает совместимость с Go.
Это просто, насколько я понимаю, это просто будет в текущей ветке Go без всяких двоек, и не надо нам двойки ждать.
Я думаю, мы скоро это увидим, потому что все понятно.
Они тут добавляют ошибкам в раппинг со всех сторон.
То, для чего я, собственно, использую пакет ошибок, о котором я рассказывал.
Добавляют stack frames, которые можно заступиться, показать и напечатать при помощи форматинга, который там же будет.
И, собственно, все.
Будут нормальные, более вменяемые ошибки, более контекстно несущие ошибки.
Это хорошо.
Всем радуется.
Да.
Следующая тема, это как раз про Facebook Research для iOS и Android, которая, ну, собственно, про громкий скандал этой недели.
И у Google такое приложение было.
У Facebook это, кстати говоря, по-моему, переделанная ANAVO,
которое было куплено N лет назад.
А приложение в свое время, если помните, это был такой вот прокси для ускоритель мобильного трафика.
У меня он даже тоже когда-то стоял.
Погодите, когда рыжего бьют по морде, конечно, всегда хочется подключиться и тоже добавить от себя.
Однако тут какой-то странный случай.
Я не понимаю, за что их бьют.
То есть участие предполагало оплату.
Пользователям платят взамен на то, что они вот это позволяют.
Этому приложению это позволяет.
Ах, пользователи плохо прочитали.
Они думали, им просто так 20 долларов дают.
Ну, потому что они такие умные.
Ну, или красивые, или одновременно.
А теперь оказалось, нет.
С вас взамен за эти 20 долларов берут информацию.
И это сюрприз, сюрприз.
Конечно, Фейсбук в его положении, как он сейчас, такие события, ну, не самые своевременные.
Это да.
Однако за что-то их специально отдельно ругать, я не очень понимаю.
Ну, тут на самом деле отдельно ругается только за то, за что Apple, так сказать, ополчилась, за то, что это явно нарушает требования Apple в части использования внутреннего сертификата.
Мне знаете, что понравилось?
Как Бобок в тот день, когда у Фейсбука отняли, говорит, а вот у Гугла же есть такое же приложение, но у них-то написано большими буквами, поэтому Apple у них не отнял.
Нет, нет, нет, нет, нет.
На следующий день такой, и у Гугла отняли, молодцы!
Или что-то такое, не молодцы.
Ну, в общем, мне понравилось, что Бобок вслед за всеми журналистами такой, первый день мы понимаем, почему Apple у Фейсбука отнял, а у Гугла не отнял.
Второй день мы тоже понимаем, почему Apple Google отнял и у всех отнял.
Мне понравилось, что это очень похоже на всю журналистику, когда просто здорово пытаются объяснить, что сделает Apple, и в следующий день она делает что-то другое, и снова пытаются объяснить, что делает Apple.
А мне понравилось, что это было практически историческое событие.
Ксюша впервые приняла участие в обсуждении чего-то про Фейсбук за последние N лет.
Я вообще обсуждала канал Бобука.
Вообще телеграм-канал Бобука я обсуждала, я не знаю про что.
Тема-то у нас про Фейсбук.
А видел ли ты, Ксюша, в твою журналистскую историю, по какому сегодня гиковским темам не крепко привязаны, историю про мальчика, который плохо улыбался?
Видимо, нет.
Ты в танке живешь?
Я не понимаю, как туда мальчика, который улыбается плохо, засунуть.
Подожди, ты в танке живешь или ты вообще не в Америке живешь?
Я не знаю.
Может, я лишить тебе грин-карт или что там у тебя есть и выслать обратно, раз ты такие вещи не знаешь?
Ну давай, давай, скажи, что я должна знать.
Исправь мою необразованность.
Средства журналисты встали на дыбы все буквально, все сразу.
Это недели две назад, наверное, было уже.
О том возмутительном случае расизма, издевательства над пожилыми людьми, который позволил себе пацан, причем в кепке «Make America Great Again», в мага этой шавки,
И такое вирусное видео обошло всех, там три минуты, по-моему, было.
Чувак идет, такой индеец, нативный вот этот чувак с бубном.
Они, видимо, с бубном по жизни ходят.
Идет с бубном, а пацан впереди стоит, его не пропускает и улыбается.
Явно издевательски.
И все, и тут все взорвалось.
Продержалась эта история полтора дня, когда вышла, наконец, полная версия всего этой истории.
Оказалось, пацан себе действительно стоял, действительно улыбался.
А на него вот этот пер с бубном укоренный индеец как танк.
То есть никто никому проходить никуда не мешал, никакого издевательства над бедными индейцами не было.
Ну, наоборот, тихий школьник.
Что он еще мог сделать, когда на него прет с стороны чувак, у которого от, видимо, как бы его говорить, веществ, уже и половина зубов выпала, и вообще в глазах безумие с бубном, стучит бубном у тебя под ухом.
Представляешь, Ксюша?
Прет на тебя такой, что надо делать?
Пацан стоял и улыбался.
Кошмар, да, нет, журналистика это очень такая, есть же известная картинка, где там, по-моему, военные и раненые, и там можно в зависимости от того куска, который ты выражаешь из фотографии, как бы смысл и сочувствие перемещаются просто в противоположные стороны.
Мне в этой истории больше всего понравилось, я открыл для себя там новый потерянное колено буквально.
Жалко, бабука нет.
Там в этом мероприятии участвовали еще особые люди, которые зовут себя Black Hebrew Israelist.
Вот эти Black Hebrew и Сарелит, они особое такое племя.
Они, во-первых, утверждают, что, значит, они только настоящие евреи, других не бывает, потому что белые-то просто украли еврейство себе.
А во-вторых, они там дикие расисты, ну, вообще просто такие печати ставить негде.
И абсолютно уверены, что все великие люди были тоже черные.
Про Иисуса Христа они ничего не говорят, ну, потому что они сраилицы, там же это же не авторитет.
Однако про более таких близких авторитетов я нашел интервью, их спрашивают, ну, а как, неужели все были черные?
Мне говорят, все.
Ну, кто, например?
Ну, Шекспир.
Говорят, ты Шекспир.
Почему я тоже подумал по Шекспиру?
Подожди, но в начале это, получается, все были черные?
Или как?
Все известные люди в истории, которые прикидываются белыми, это все фейк.
Моцарт, Шекспир.
Я не помню, там длинный список был.
Корреспондент его 10 спрашивал.
Вот только на одном он споткнулся.
Засомневался, да?
По поводу Линкольна у них еще нет полного мнения.
Они не уверены.
Но тоже, скорее всего.
Слушай, а это Гай Юлий Цезарь, нет?
Подожди, а вот с тех времен, когда есть уже фотографии... Ну, это же белые.
Белые же фотографировали, слушай.
Ну, это и тушировали, конечно.
А Черчилль, нет?
Многих известных людей про Шекспира он подскочил и говорит, ну, ты спросил, как тебе такое ляпнуло?
Да, конечно, черное.
Ну, как ты мог?
Это ж точно было.
В общем, такая... А от Элла?
Потерянное колено нашлось у нас.
Давайте к следующей теме.
Прямо к следующей.
Следующая тема это опять-таки вопрос к Бобуку.
как трекали пользователи через свои сертификаты на iOS?
Я и могу ответить.
Никак?
Нет.
Ну, как можно трекать через сертификат, слушайте?
Замечательно можно трекать.
Во-первых, там приложение, которое трекает это.
Вот.
То есть приложение, если... Там вопрос даже не про это, там вопрос про то, какова вероятность, что другие компании делают это.
Например...
Если, говорит товарищ, я пользуюсь телефоном компании на iOS, какова вероятность, что она собирает данные?
Да 100% вероятность, я вам так скажу.
Ну, то есть, я не понимаю, когда люди, вот мне бесплатно дали телефон, мне оплативают мобильную связь, и как бы, ну, они могут делать с этим телефоном все, что они хотят.
И дальше вопрос, стоит ли этого бояться и иметь второй телефон?
Если вам есть чего бояться, если вы что-то делаете против своей компании, либо наркотой торгуете, да, стоит бояться и иметь отдельный телефон.
Если маме позвонил, я не знаю, как это может характеризовать вас в плохую сторону.
Да тоже не так просто, потому что ты посмотри, под какими условиями, кто же читает эти условия.
как телефоны дают.
Там, как сказано, вот в корпорации, где я работал, где как раз давали сотовые телефоны, сказано было, телефон должен использоваться исключительно для рабочих целей, но если вам очень надо, то вы можете иногда в личных целях использовать.
И был случай, когда одному чуваку не дали выходное пособие какое-то из-за того, что решили, что он слишком часто его использовал в личных целях.
Так что я бы на вашем месте не рисковал.
Потому что я вот, например, мне кажется, в IT-компаниях такого не особо встречается, потому что как раз, мне кажется, хотят собирать... Нет, по-моему, даже такого в соглашении с тобой.
Ну, то есть в рабочих целях и в целях тестирования рабочих программ.
Там докфудинга, например.
И там хотят от тебя достаточно реалистичных паттернов.
Ну да, это в таких специфических компаниях, где телефон – это как бы инструмент, где станок.
В большинстве случаев все эти контроли телефона – это в основном не для того, чтобы проконтролировать, что человек делает.
на телефоне.
А скорее для того, чтобы если он его потеряет, превратить его в кирпич.
Ну да, и с точки зрения безопасности, например, чтобы там, не знаю, с телефоном-то сложно, а с компьютером, ну, например, чтобы не протащить в рабочую сеть чего-то такого нехорошего.
Ну, то есть там много...
После двухгодичного процесса, который я в свое время рассказывал, разрешения нас как официального провайдера для одного из крупных банков, один из трудных вопросов, который был, это как раз как вы контролируете коммуникацию своих работников.
И там коммуникация именно контролируется не с точки зрения потерял телефон, заблокировать, как казалось бы, относительно разумно, а с точки зрения такого, глобального.
Типа, корневой сертификат поставить надо, свой собственный рут-сертификат, слушать весь трафик, и если в трафике какие-то слова, которые вам не нравятся, или какие-то паттерны, которые вам не нравятся, тут же тревогу бить, телефон блочить и работника бить по одному месту.
Чтобы, не дай бог, данные не вытекли.
Ну, при этом, в общем, понятно, что это довольно, во-первых, трудоемкая штука, а во-вторых, не очень кому-то нужна.
Да, конечно.
Я, видя доводы, приводил данные, которые вы так замечательно по паттернам заставляете парсить, пользователь фотографию сделает.
Ну, отпарсите вы ее с фотографией, попробуйте.
Не, ну вот могу в качестве другого примера, не связанного с телефонами, понятно, что у всех в офисах стоят системы контроля доступа, уровней доступа, да, там всякие дверцы, которые открываются бриджиками и так далее, и вообще говоря, там где-то внутри стоит сервер, куда собирается вся-вся-вся информация, кто с каким бриджиком какую дверь в какую секунду открыл.
Но понятно, что загружать это в некий большой аналитический энжин и выстраивать маршруты, использовать маршруты всех людей по офису, никто, в принципе, не будет.
А вот если что случится... А ты уверен, что там, не знаю, в каком-нибудь Гугле для Google Maps они не делают ресерчи с этими данными?
Ну, я к примеру так.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, я же всегда худшего жду.
Ну, представляешь, поссорился с этой компанией.
И компания эта нашла мелким почерком пункт соглашения, который говорит, что с 16 до 16.30 тебе нельзя покидать здание.
А вот они нашли, ты покинул, в туалет сходил.
Ох, ты скотина какая.
Все, получи.
Слушай, не надо работать на такие компании, с которыми так можно... Мне кажется, что это действительно затратное дело, чтобы так про тебя все это искать.
И тебе нужно что-то действительно очень нереальное сделать.
настолько насолить компании, чтобы у них была такая мотивация как-то тебя так жестко подставить.
Перейти к конкурентам.
Перейти из Apple в Facebook и вот уже достаточно мотивации.
Вообще нет.
Ты представляешь, если на этом фоне кто-нибудь скажет, что я вот перешел из Facebook в Apple и Facebook мне предъявил претензии, что я
Раз в полчаса ходил в туалет, например, а это много.
Да люди тут ходят часто и есть даже там всякие соглашения, что ты не можешь переманивать и прочее.
Ну какие-то такие, но в смысле наоборот их забанили все эти соглашения, что ты не можешь переманивать.
То есть тут...
Из-за такого точно не будет.
Тебе нужно, ну, как минимум, я не знаю, чтобы компания банкротом стала.
Из-за такого уже было.
Были случаи, переходы, я не помню, то ли с Oracle, то ли с IBM, какие-то вот такие монстры из тех времен.
И было вот такое, когда прессовали того VP или инженера какого-то, сеньора, находя про него все, что могли найти во внутренних системах.
Это я же не выдумываю.
Но опять-таки, это не превенция, условно говоря.
Это тот момент, когда понадобилось что-то найти, народ пошел находить.
На практике же, ну, слушай, я знаю, как это делалось в тех компаниях, с которыми я сталкивался.
Задача не проверять, в какую секунду ты зашел в ту комнату или вышел.
А задача в тот момент, если, условно говоря, в 14.45 в твоей комнате начался пожар,
то поднимаются, соответственно, все записи, включая, если есть там записи видеокамер, а что, собственно, в этот момент там было.
Ну, или если там пропало у тебя что-то со стола, то, соответственно, начинаем поднимать записи и смотреть, кто из уборщиц подходил к твоему столу и в каком состоянии отошел.
Ну, вот так.
Мне это все кажется возмутительным.
Ну, ладно.
Так.
Давайте, наверное, последнюю тему.
Я...
Раскачу одну.
Тяжелая и неказистая жизнь без Гугла.
О том, как журналистка попробовала неделю не пользоваться Гуглом.
Журналистка – это странно.
Я вам скажу, что журналистка – это странно.
Я читал, по-моему, следующую статью или предыдущую статью, какую-то другую, где она пробовала жить без Амазона.
Мы ее не обсуждали.
Она, на самом деле, по очереди жила без Амазона, Фейсбука, Гугла, Фейсбука и Эппла.
Я эту статью не читал, но у тетки эта каша в голове полнейшая.
С ее точки зрения, знаешь, что жить без Амазона означает?
Найти все серверы, которые на AWS хостятся, и в них тоже не ходить.
Это в ее понимании жить без Амазона.
Но как-то она заблокировала все, что связано с адресами.
Но у нее на самом деле специальный такой кастом билд VPN.
И она, собственно, включает, нажала кнопочку и поехала жить.
Я так подозреваю, она и без Google так же жила.
То есть не тот Google в нашем понимании, без сервисов Google, а без платформы Google.
У нее VPN блокировал телефон, компьютер и вообще все-все-все от 8,5 миллионов IP-адресов, относящихся к автономным системам Google.
Ну, не гугла, а которые хостятся на гугле в том числе.
Нет, ну это интересно.
Аэска гугла, вот вся.
То есть вот, ну да, понятно, весь клауд в том числе.
Слушай, ну это честно как раз, это не то, что да, это как раз, ну если вот Google предоставляет, то есть, например, сыплом, ну она может так сделать, но сыплом это не изменит ее картину очень сильно, правильно?
То есть она пытается представить себе мир, когда она вот, не знаю, Google забанили, ну к примеру, в кавычках, все, его не существует.
Как я живу дальше?
Тут на самом деле вообще достаточно дуравая аналогия, ну точнее не аналогия, а достаточно дурацкая идея.
Потому что если ты условно зайдешь на один из моих сайтов, у которого на Амазоне лежит, который использует CloudFront, а другая система использует там чего-то гугловское, ну и сайт-то здесь при чем?
Типа ты перенесешь свой сайт, если вдруг Амазон исчезнет?
Я бы их тоже не использовал.
И тогда сайт был бы доступен.
Конечно, Ксюша.
Тут эксперимент кривой.
Действительно, если на Амазон упадет тактические отдельные состояния сразу на все их места, то, видимо, со временем сервисы перейдут.
И не будет такого полнейшего блокаута, как она наблюдала.
Ну да.
Так что это грязный эксперимент.
Одно дело отказаться от продуктов компании.
То есть не хочу пользоваться Android, не хочу пользоваться поиском Google, блокирую весь AdSense, весь AdWords, где только вижу.
Это понятно, да, не хожу на Google Maps и все такое прочее.
Но, условно говоря, собственно, это знаешь, как в таком случае.
А письма писать на adesa.gmail.com можно?
Да.
Нет, это хороший вопрос.
Просто мне кажется, что если Gmail.com исчезнет, то люди быстрее перейдут.
Ну, хотя, на другой случай, у тебя не будет их e-mail.
Наверное, нельзя.
Наверное, ей нельзя было писать на письма Gmail.
То есть, если она хотела вот такой эксперимент, исчезновение Google.
А если, короче всего, амазоновская, ты можешь сходить на сайт, у которого DNS хостится на Амазоне?
Ну, на им сервера, на Route 53.
Нет.
Почему?
А как ты это узнаешь вообще?
Ну, если она блокирует, то себя... Заблокируешь, да.
Подождите, секунду.
Ребята, извините.
Вы что, пользуетесь публичными... У Амазона нет публичных DNS, да?
Ну ладно, ты уже прицепляешься к мелочам.
Она и так достаточно безумственно творила.
Мне видится причина вот этого ее безумного похода, это как раз крестовая война, которая одновременно, к стыду своей стороны скажу, и правая сторона, и левая сторона, и социалисты, и консерваторы ведут против большого техбизнеса.
Это вот способ показать, как они проникли во все.
Это либералы любят показать.
Ну, в общем, и наши тоже любят.
Это возмутительно.
Слушай, ну, тут есть некий момент, потому что действительно работ... Ну, то есть, Амазон, например, очень сильно убивает ритейл.
В ближайшие 4 года там...
Куча, 30% моллов закрывается.
То есть, если говорить про какие-то политические силы, для них технические компании сильно ухудшают ситуацию.
Для кого для них?
Они для всех.
Это вот удивительная ситуация.
То есть, с одной стороны, у нас есть твои вот эти, Ксюша, твоя долина и все эти левые, которые ненавидят Амазон.
И ненавидят Фейсбук.
Ну, если не в Фейсбуке работают.
И ненавидят все большие теки.
Все ненавидят.
У них на это есть причины.
Во-первых, там, вот как ты сказала, закроют ритейл, куда люди пойдут с выделенной рукой.
Во-вторых, они плохо во время выборов фильтровали русских.
В-третьих, они за данными пользователей следят.
В-четвертых, они вообще денег зарабатывают.
Вот мне кажется, то, что ты дальше рассказываешь, это, мне кажется, стало проблемой.
Как раз это высветило все, когда началась вот эта война.
Не, ну хотя бы, может, вторая проблема была.
Да нет, не тогда началось.
Мне кажется, вот то, что рабочие места...
очень с дикой скоростью начнут исчезать ближайшие пять лет это мне кажется больше всего всех беспокоит машин и грузовики которые и водители грузовиков они достаточно неприятные товарищи с оружием и прочим на улицах будет это нет ни программисты с оружием понимаешь он будет
Это как раз-то другую сторону.
Когда про то, что рабочие места исчезнут, вот такие грузовики, это республиканцы приходят с этим бредом.
ваш бред другой.
Ваш бред как раз за то, что во-первых, они богатые.
Сейчас новый, не новый бред, это Берни затеял.
Это стыдно быть таким, как Безос или как ваш Сукерберг.
Это стыдно таким быть.
Невозможно.
Его надо раскулачить.
Потому что так жить нельзя.
Мы не можем в таком обществе жить.
Подожди, а что ты думаешь?
Ты думаешь, что никакие технические компании ни капельки не повлияли на то, что рабочие места, на то, что рынок меняется и рабочих мест таких вот низкоквалифицированных становится меньше?
Этот же довод можно было привести при изобретении автоматических телефонных станций.
Куда денется наши десятки тысяч девчонок, которые сейчас трудоустроены так замечательно?
Так были такие доводы.
Нужно что-то менять.
Я помню твой пример замечательный про лошадь и машину.
А ты знаешь, что индустриализация была временем революции?
Ты думаешь, это просто тупо совпадение?
То есть, когда меняется рынок, и когда низкоквалифицированной работы становится сильно меньше, а люди всю жизнь на это положили, в обществе наблюдаются недовольства.
И вопрос, до какой степени они просто дойдут.
Меняется рынок, у рынка поменяется спрос, для рынка поменяется предложение.
Все просто, это не первый раз произошло.
Да, действительно, не надо телефонисток больше, и водителей, и лошадей не надо.
Ну, так зато надо других.
После водителей и лошадей появились водители автомобилей, которые пришли им на смену.
Квалификация меняется, понимаешь?
И я не говорю, что это проблема.
Это было уже много раз.
Это было просто с разной степенью напряжения в обществе, и всё.
То есть, наверное, просто все хотят, чтобы это было с маленьким напряжением в этот раз, в очередной.
Потому что мы же такие теперь уже, типа, я не знаю, зрелые, как общество.
Если ты спрашиваешь, что с моей точки зрения надо сделать, то я бы в этот рынок не лез бы вообще.
То есть вообще от слова никак.
И уменьшил бы еще количество регуляций, количество защит, которые на них есть.
А там у нас дофига их есть, поверьте мне, как человеку близкому к этому, ко всему.
Я бы все это по возможности убрал.
А вот что ты оптимизируешь?
YouTube и еще некоторые средства, которые сейчас по недоразумению считаются открытыми платформами, либо объявить Public Utility и соответствующим образом к ним относиться, либо официально объявить не открытыми платформами, пусть делают тогда, что хотят на них.
Подожди, а что изменится, если это паблик утилити?
Я просто, наверное, не очень понимаю термина.
Если паблик утилити, это как электричество, например.
Тебе не может тот, кто электричество тебе поставляет, по какой-то причине, что как-то ты не так себя ведешь.
Или где-то в Твиттере что-нибудь не то сказал.
Короче, тебя от электрической сети нельзя забанить.
По закону нельзя забанить.
Ну, только если ты не платишь, конечно.
По любой другой причине тебя нельзя зажать.
Подожди, это же как бы такой общественный медиум, как, я не знаю, как прийти там куда-то в правительство и болтать.
То есть тебя не могут оттуда забанить, но если ты придешь и начнешь оскорблять, на тебя могут в суд подать, например.
То есть есть последствия от взаимодействия там.
то, конечно, есть последствия.
И ради бога, пусть подают суд.
Я и не против того, что компания тебя банит.
Ты не пойми меня неправильно.
Но просто если они представляются на уровне компаний открытых, которые контент генерируются пользователями, тогда одних пользователей против других банить нельзя.
Или хотя бы надо банить всех по одинаковым понятным правилам.
Чего ни в Ютьюбе, ни в Твиттере, ни, по-моему, в Фейсбуке не происходит.
То есть ты имеешь в виду бани, например, по заключению суда?
Ну, или по заключению суда, или по вывесенному.
Вот в Ютьюбе.
Ты знаешь, как в Ютьюбе бан происходит?
Приходит тебе сообщение, что ваше видео нарушает нашу, значит, политику чего-то там.
Без всяких... А эти политики меняются, и они внутренние нигде не опубликованы, да?
Не опубликованы, никто не знает.
То есть, есть какие-то гайдлайны, которые внешние, но они тоже не полностью отражают внутренности.
Конечно, конечно, конечно.
Даже если у человека дело найдется, даже в этом случае не точно.
Дело даже никакого не надо.
Просто забанили и забанили.
Никто все равно проверить не может.
По правилам или не по правилам.
Я вот в эту сторону их немножко подрегулировал.
Хотя тоже скрипя душой.
Ну да, видишь, у тебя получаются немножко противоречивые мысли.
Я согласна, я вижу огромный пойнт в первом, что регуляция, она получается не всегда правильно направленная, и поэтому она может иногда помочь, иногда может нанести огромный урон ситуации, и естественный баланс был бы лучше.
Я этот пойнт абсолютно понимаю.
Но видишь, даже в следующей ситуации ты говоришь, а вот это бы я подрегулировал.
Я не предлагаю даже это регулировать.
Ты, муж, меня неправильно понял.
Ты предлагаешь их объявить в общественном медиа?
Это регуляция этих компаний?
Я согласен не объявлять их.
У них же есть особое положение у всех этих компаний, которое освобождает их ответственности как издатели.
Они не являются типа как Нью-Йорк Таймс.
Они не газеты.
Потому что они не контент-генераторы.
Конечно.
На них нельзя подать в суд, потому что у них типа нет редакционной политики.
Собственно, тебе ничего с ними не сделать.
У них прямо специально это дело рассматривали в свое время в Конгрессе, там сложные были разговоры в свое время по этому поводу.
Я предлагаю у них этот статус отобрать.
Если они редакционную политику производят, пусть будут такие же, как остальные.
Не-не, подожди.
Вообще-то Конгресс там ничего с ПОМ не разбирал, но вот право Гугла не индексировать сайты или там ранжировать их по-своему было признано первой поправкой.
Ну, то есть право на свободу слова.
Нет, я не про это говорю.
Это как раз редакционная политика.
Право забанить кого угодно просто потому, что он не совпадает с принципами, возглашенными где-то внутри компании, это и есть редакционная политика.
И они скажут, что это свобода слова.
Имеют право.
Это вообще не про слово.
Первые поправки никак не относятся, потому что Google не государство.
Тут уже скорее романопольный... Нет, ты не понял.
Это право компании на выражение своего мнения о собственном контенте, который производит конкретный пользователь.
Никто же никогда право не пытается оспаривать.
Ради бога.
Хотите банить, баните кого угодно.
у них есть какое-то мнение по поводу контента, который они не сгенерировали, то это автоматически значит, что они этот контент сгенерировали.
А Сережа тебе говорит про то, что нет, они контент не генерировали.
Его генерировал другой пользователь.
Но они свое мнение про контент высказывают.
Что как бы никто не мешает им, по идее, этого делать.
То есть, условно, они считают, например, один сайт важнее другого, потому что они так считают, это их право считать.
Если они не правы, ими не будут пользоваться.
Вот такая простая логика.
Это не такая простая логика, потому что...
Они не только право имеют, но они в этом случае и обязанность получают.
И тут же происходит столкновение их прав и моих прав.
Если это публичная площадка, которая, как они утверждают, генерируется пользователями, то это одно.
А если это газета, собираемая из комментариев пользователей, то это совсем другое.
И пока они показывают тебя как площадку, генерируемую пользователями.
Нет, подожди.
Алгоритмы, тот же самый фид и так далее, это уже их часть.
Конечно.
И в тот момент, когда алгоритм начинает быть дискриминационным по причинам, связанным, например, с их политической точкой зрения, мне кажется, к нему же надо другие правила игры предлагать.
Почему?
Ну, смотри, вот тебе другой пример.
Есть, например, не знаю, есть ли в Америке то, что здесь называется толстыми журналами или нет.
Но, к примеру, любой сборник, ты можешь, конечно, хотеть пойти и сказать, у меня здесь есть пьеса, она должна обязательно быть опубликована в сборнике Шекспира.
Ну, потому что тоже пьеса.
Скажут, нет, это не для вас, мы вас в сборник не возьмем.
Тяж дискриминируют в этом случае?
Нет, не дискриминируют.
Это не общественная площадка.
Сборник до самого начала, у них эдиториал есть, они выбирают, что никто тут не дискриминирует.
Представь другую ситуацию.
Такой сборник, который говорит, мы принимаем статьи от всего мира.
Пишите нам статьи, мы их публикуем все.
А потом публикуют не все.
А вот где тебе, извиняюсь, в Terms and Conditions Facebook или Google написано, что тебе гарантируют, что ты будешь опубликован, или ты будешь высоко ранжироваться, или ты получишь определенное количество трафика?
Да никто не гарантирует, я не про это говорю.
Я говорю совсем про другое.
Про то, в тот момент, когда это из площадки, которая генерируется пользователем, становится площадкой, которая подбирается Фейсбуком, это две совершенно разных площадки, которые и сейчас регулируются по-разному.
Я всего лишь говорю, что ну, если вы такая площадка, ради бога, я ничего против не имею.
Просто ведите себя как другие площадки.
Ведите себя как Нью-Йорк Таймс, ведите себя как Вашингтон Пост.
Никаких проблем.
Басфит какой-нибудь.
Да ради бога, есть полно совершенно дичайших изданий.
Проблема на самом деле в другом.
В общем, и Нью-Йорк Таймс, и Басфит, и все-все-все прочие, они просто вот до такой степени не влияют на данный момент на жизнь людей.
Не скажи, не скажи.
Нью-Йорк Таймс с постом, они вместе, наверное, не меньше Твиттера влияют.
Ну, то есть у них очень точечное влияние.
Я бы сильно с этим поспорил.
Сильно.
Ну, ладно, слушай, это уже гиковская тема, но для совсем другого подкаста.
Для совсем других гиков.
То есть, да, это для каких-то медиа.
Не, я бы только еще телевизор поставила.
Что ты думаешь?
То есть, там, например, телевизор, там, YouTube, Twitter, Facebook.
Или Вашингтон пост.
Телевизор, он не в таком статусе.
Он не стоит на одном ряду с Фейсбуком и с Ютубом.
Телевизор это не Ютуб.
Телевизор, если ты включаешь канал.
Подожди, а с Вашингтон постом разве не стоит?
Конечно, не стоит.
Я Вашингтон пост привожу в ту категорию, куда можно было бы Фейсбук сейчас привнести.
Он сейчас не в этой категории.
Он сейчас в категории общественной площади.
Так это я предлагаю с этой категории, с этой площади вынести и поставить там, где стоит Нью-Йорк Таймс, Вашингтон Пост, CNN, Fox News, все эти.
Они такие же, ну давайте их так же и... Не, ну только они не... Все-таки все равно Фейсбук не является общественной площадью по статусу.
Он стал такой, ну точнее он воспринимается как такая, поскольку в нем, извиняюсь, там сколько-то миллиардов человек,
Как и в Гугле, как и в других вещах.
Но поэтому он все равно не перестал быть частной собственностью.
Конечно, но электрическая компания тоже не перестала быть частной собственностью, когда она стала паблик утилить.
Ее не нациализирует никто.
Вам не хватает в таком случае еще какой-нибудь поправки про вот как в Финляндии есть право на широкополосный доступ в интернет?
Вот, видимо, надо в Конституции прописывать право на доступ к Фейсбуку.
Да не надо такого права.
Я совсем не про это говорю.
Я не против того, что Фейсбук кого-то блокирует и кого-то ранжирует.
Я всего лишь за одинаковые или хотя бы понятные правила игры.
Или хотя бы описанные правила игры.
А если вы говорите, что правил игры нет, и мы общественная площадка, ради бога, тогда и ведите себя как общественная площадка, а не как... Мне кажется, знаешь, в чем тут проблема?
В том, что ты хочешь их...
Ты считаешь, что существуют только два инстанса, белое и черное.
И ты хочешь сказать, либо вас зарегулируют в белое, либо оставайтесь черным, но тогда.
А мне кажется, что не допускаешь ли ты, что существует что-то третье?
Это просто вопрос, я не утверждаю ничего.
Просто насколько реально, что существует что-то другое, чего не было раньше?
Ну, может, оно и реально, но я даже не очень представляю.
Такая общественная площадка, которая для одного мнения.
Но это не общественная площадка.
Это общественная площадка.
Это площадка для одного мнения.
Или для полутора мнений.
Так а если они разные?
Количество в качестве не переходит.
Есть YouTube, есть Twitter и так далее.
Иногда они обмениваются этими мнениями, иногда нет.
Я не говорю, что это хорошо и нам точно это надо.
Я просто имею в виду, почему тебе кажется, что должно считать белое-черное, почему не может быть зеленого.
Оно не должно, не должно, оно сейчас такое.
Я ведь смотрю, как оно есть.
Сейчас есть белое и черное, и ничего другого нет.
YouTube не является серой площадкой, он является определенного цвета площадкой.
Facebook тоже является определенного цвета площадкой.
Патреон даже, уж казалось бы, ну уж кто, ну кто, ну деньги посылайте, PayPal, казалось бы, вот эти банкиры должны быть, Citibank, который говорит, что мы отказываемся проводить платежи за покупку оружия, если наши клиенты их покупают, через них покупают, ну это же вообще какой-то кошмар.
Это лезть своими грязными ногами совсем не в те места, куда вам лезть положено.
Я предлагаю на этой оптимистической ноте, так сказать, постепонечку сворачиваться, потому что у нас сегодня очень странный выпуск, он да хоть и гиковский, но в общем там есть ровно одна отправная точка какая-то, в этот момент Женя...
воспаривает, и мы куда-то улетаем.
Давайте прилетать обратно.
Я думаю, никто не против воспаривания.
Мне тоже понравилось.
Но вот просто это примерно четвертая тема, когда в конце мы плохо понимаем, а с чего, собственно, все началось.
Это ты плохо понимаешь, потому что ты пришел на гиковский выпуск по ошибке.
Мы все понимаем.
Все поняли.
Ну что, мы такие понятливые.
Включим вам DigitalOcean под конец.
Я так понимаю.
И будем на этом расходиться.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.