Доброго времени суток.
13 июля 2019 года.
Подкаст «Выходного дня радио ТИ».
Выпуск 658.
Мы, на удивление, шустро побежали.
Не бывает такого, что меньше 15 минут мы вас держали.
Это как в самолетах.
Когда сел в самолет, когда-нибудь было, чтобы он взлетел быстрее, чем за 15 минут?
У меня не было.
Не знаешь, с какого момента надо считать.
Но я смотрю, путешествие на самолете на него наложило сильный отпечаток.
Вообще, я тоже.
Теперь только про самолеты.
Уже про шуточки, про феминизм и прочее уже нет.
Теперь про самолет.
Зависит от размера опытного самолета.
Маленькие самолеты могут вообще быстро посадиться, если все не тупят.
И вообще быстро взлететь.
И от авиакомпаний тоже.
Если дорогая авиакомпания их пускает вперед чаще всего.
Можно вам открыть страшную тайну.
Авиакомпания считает отправление не с момента взлета, а с момента закрытия дверей.
То есть тот момент, когда вы считаете, что вы еще на земле, на самом деле уже все окей, вас уже отправили.
У меня их формальные признаки мало интересуют.
Я понимаю, что они так считают, но, по-моему, нет никакого кайфа, что они уже двери закрыли и потом еще два часа тебя патрулируют по аэропорту в ожидании полосы.
Им это тоже не в кассу, никому это не в кассу, когда ты сидишь в самолете...
Что пассажиры не могли запросить за опоздание.
Нет, дело не в этом.
У них просто это заложено, условно говоря, в расчет во имени.
То есть, когда командир говорит, что нам лететь, условно говоря, 3,5 часа, то во имя от закрытия двери и начала технологических времен, оно лежит в этих 3,5 часах.
Они просто от других точек отталкиваются.
Это для нас сидение в ожидании взлета, еще типа мы не летим.
Но вот на самом деле полет уже как бы начался.
Ксюша, ты зря меня тронул до того, как я рекламу проиграл за больную тему про феминизм.
Зря.
Потому что после Нью-Йорка у меня, знаешь, сколько антифеминистических замечаний.
И про девок, которые голые ходят и просят милостыню.
И про то, что они не по-настоящему голые оказались, когда я им таким милостыню дал.
У меня есть фотография с голыми девками, но я вам ее не покажу.
Это ты не статуя свободы, да, так называешь, надеюсь?
Нет, одета была.
Он ей милости не дал.
И она, к счастью, не ходит, мы не в Кинг-Конге.
Ну вот, давайте Диджит Алошина, а то я вижу, у вас мои феминистические разговоры сильно возбудили.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Главное, технологическая новость недели произошла прямо несколько минут назад, когда мне принесли камеры, которые я уже прикрутил, несколько час назад принесли камеры от Амазона.
Я их прикрутил, поставил слушать, технологии просто продвинулись в сторону, как для простого человека, который не хочет заморачиваться, сделать все, чтобы само работало.
практически это на уровне само работает.
Я ближе уже уровней придумать не могу.
Я про эти камеры Blink, которые Blink 2.
В свете того, что Google недавно рассказал, что они постоянно слушают и записывают твои разговоры, ты решил поставить камеры от Амазона?
Конечно, конечно.
Это хороший вопрос, но у меня и в голову не пришло такие камеры внутри дома ставить.
Они снимают, так сказать, публично, общественно доступно невооруженным камерам взглядом пространство.
И то время от времени.
Только когда там какой босяк проходит.
Ну, сейчас вместо босяка моя жена почему-то все время выходит, уходит, заходит, и мне приходит предупреждение на телефон.
Дверь открылась.
Слушай, а зачем тебе это надо?
Ты же работаешь из дома.
Ну, то есть ты не боишься, что когда ты уходишь из дома там как-то... Или вот почему ты решил поставить...
Хороший вопрос.
Просто вопрос вопросов.
Жена говорит, Ольга говорит, у всех есть.
Почему у нас нет?
Я говорю, да глупости.
Это у нас для раннего предупреждения, обнаружения полета ракеты собака есть.
Зачем нам еще камера?
Ну как она?
Ну где?
Ну что?
Ну как-то жена говорит, надо.
А я кто такой?
Ты знаешь, я подкаблучник.
Мне женщина сказала, я пошел сделал.
Сказала женщина купить новый гаджет, ты пошел.
Конечно, конечно.
Сопротивлялся, сопротивлялся.
Не обязательно женщина.
Кто угодно мне скажет, купи новый гаджет.
Ну, ты не голос покажешь.
За эти деньги просто смешно было бы не попробовать, потому что стоят он копейки какие-то.
80 долларов за камеру, по-моему, или 85, что-то такое.
Ну, плюс брич.
В общем, из двух камер комплект обошелся в 160-170 долларов.
Где-то так.
Плюс-минус.
Боб, у кого у тебя есть камера, скажи, которая следит за чем-нибудь снаружи?
Я пытаюсь считать 6 или 7.
6 или 7?
Ах ты, бася какой.
Подожди, Боб, а ты не в квартире живешь?
Ты в доме?
Или ты в квартире?
Я посчитал суммарно, наружу торчит 2.
То есть ты снимаешь просто улицу для фана?
Улицу подъезда.
Ну нет, улицу не для фана.
У меня просто очень удачно выходит...
Окно на шоссе, которое подъезжает ко мне, и я вижу, по какой улице лучше подъезжать к дому.
Красота же?
А, то есть ты с работы смотришь и типа, а, Яндекс.Пробки не работает?
Подъезжаю, подъезжаю.
А ты знаешь, оно ведь не работает на таком микрорежиме.
У нас типа 5 минут пробка на одной улице, 5 минут на другой.
И ты просто за это время не успеваешь ни в одних Яндекс.Пробках ничего заметить.
А тут посмотрел, ага, кажется, здесь быстрее будет.
И все.
В реальном времени.
С точки зрения реального времени у этой конкретной камеры есть еще куда работать.
Пока включаешь Live View, Live Fit, она задумывается прямо конкретно.
Если этот человек тебе в дверь стучит, ты ему Live Fit включаешь и пытаешься с ним поговорить, там есть такая возможность использовать ее как переговорное устройство.
Он уже три раза уйдет, пока она поймет, что заднее попросил.
Ну, пускай копают.
Амазон им денег насыпал, теперь, я думаю, они докопают все, куда надо.
Ты можешь это из окна крикнуть?
Сейчас я с вами буду разговаривать.
По камере, по камере.
Да-да-да, но у меня далеко, я сижу от входа, крикнуть не получится.
Да, по поводу моей камеры, тут Леша совершенно правильно вспомнил, что тысячу гугловских, записанных гуглом разговоров у тех людей, у меня есть сильное чувство дежавю.
Вот чувство, когда я говорил про это, оба у меня отвечал, ну, эти люди сами согласились.
У нас такое что-то было, но не про гугл.
Про Амазон.
Было.
Ну, было.
Я ведь не думал.
Другое было.
Подожди.
Там не утекли, они признали, что слушают люди, правильно?
И здесь Google признал, что они слушают, но при этом еще и записи утекли.
Нет, здесь слово «утекли», оно, наверное, не очень правильное, но окей, можно считать, что так.
У Google есть контрактор, который занимается обработкой и улучшением распознавания голоса в Google Assistant.
Ну, вообще распознавание текста. Google
голос в текст переводит короче и собственно из этого контракта все утекло там несколько тысяч если я правильно понимаю записей которые но люди говорили после и google типа и google я хочу сегодня пойти домой к мало знакомой женщине а жена против что делать и
Ну и всякие такие, вот примерно такого уровня приватности сообщения.
Кстати, Бобук, там были не только сообщения после ОК Гугл, там были и без ОК Гугл.
Вот это многих возмутило, что, ну, по-моему, руководящие уже такие люди из Гугла сказали, что да, иногда там он с RAM срабатывает.
Ну, ты же понимаешь, как это работает.
Ну, я так понимаю, что... Эй, Гугл, это очень короткий вейфформ, ну, это в ОК Гугл, неважно, очень короткая вейфформа, которая распознается прямо на самом устройстве супербыстро
поэтому она не может быть супер качественной.
Очевидно, что там одна из тысяч или одна из пяти тысяч срабатываний ложных.
Какой там у них там 100 из тысячи, то есть там 10% ложных срабатываний срабатывает.
Вы не знаете, что туда утекло.
Вы же понимаете, что на самом деле это утекло от контрактора.
этому контрактору и отправлялись сообщения на разметку, ложное это срабатывание.
Понятно, да, то есть ты имеешь в виду, что все без ОК Google утекли, а только часть с ОК Google утекли.
Не знаю, мне кажется, просто какой-то кусок датасета утек, и вполне возможно, он раньше показывает.
Нет, смотри, утекли только те фразы, которые отправились на дополнительную разметку.
на дополнительную разметку всегда отправляются только фразы, которые не распознались или не было понятно, к чему это.
Это почти всегда false positive.
То есть, рейши типа 1 к 20, там 1 к 15, там 15 процентов, это на самом деле довольно низко в таком тест-сете.
Ну вот.
И поэтому особенно этой паники я, конечно, не вижу.
То есть, в смысле, это понятная совершенно история.
Непонятно, как вообще можно работать с такими контракторами, которые допускают такие утечки.
Но по факту, как вы еще по-другому можете размечать такие датасеты?
Вот ты говоришь, отправляется только то, что типа не распозналось, а думаешь, нет никакой верификации, откуда они вообще знают, что это был successful conversation, ну, в общем, удачная беседа.
для пользователя с девайсом.
Там пользователь, я не знаю, спросил, когда день рождения у Клинтона, а ему сказали, там, когда день рождения у Марлин Монро.
Пользователь такой, а, ты дурак, Google, и все.
Ну, то есть откуда?
Там, знаешь, во всех таких системах, ну, это же как, это же большая нейронка, внутри которой есть не только получаемый ответ, но и confidence того, что... А, ты имеешь в виду probability.
Меньше какой-то probability, они проверяют.
Ну, типа confidence называется, да, типа уровень уверенности.
Ну вот, это такая вероятностная оценка.
И вот только то, что с низкой вероятностной оценкой, оно и ушло, соответственно, на всю эту разметку.
Скорее всего, я бы даже больше сказал, что судя по тем рассказам, которые есть, мы же не видели сам этот датасет.
На самом деле его нигде скачать нельзя.
Судя по тем рассказам, которые есть, это вообще был датасет, который заканчивался прямым указанием от пользователя, что то, что произошло, было неправильно.
Что такое прямое указание?
Это явное затыкание кнопкой, например, устройства и так далее.
То есть большая часть данных, которые утекли в этой ситуации, это скорее false positive.
Но!
Вот что важно.
На самом-то деле это не важно, потому что вы же понимаете, что достаточно одного куска приватной информации в такой ситуации, чтобы создать людям проблемы.
Google уже отмазку такую смешную слепил.
Говорит, ну, мы, да, действительно, контракторам отдаем это, но это полностью анонимизировано, и они не знают, кто это, и где это, и когда записывал.
Ну, так и есть, так и есть.
Я понимаю, ну, отмазка-то смешная, но по контексту разговора вот авторы вот этой статьи, о которой мы говорим, вычислили, кто это.
Это как у вас, типа, незнакомец услышал, когда вы, например, громко разговариваете около окна.
У меня тут есть вопрос в связи с этим, если это как незнакомец.
Вот, допустим, эти контракторы услышали, что кто-то кого-то убил.
Должны ли они что-то делать с этим?
Ну, я думаю, что должны попытаться, но, по факту, скорее всего, они ничего с этим сделать не могут.
Ну, почему?
Google знает какое-то... Google знает, Google знает.
Ну, то есть, а будет ли Google что-то делать?
Мне кажется, так много вопросов появляется, когда они говорят, а если это незнакомец послушал?
Потому что если это незнакомец послушал, наверное, незнакомец что-то сделает.
Мне кажется, они говорят что-то, не продумав до конца, какие будут даже какие-то легальные последствия этой всей ситуации, когда они создают тысячу незнакомцев, которые слышат весь мир.
Я думаю, что там даже не тысячи, потому что мы не знаем, сколько там этих людей.
А главное, что нет такого, что они слушают весь мир, они слушают какой-то небольшой процент этих записей.
Но на самом деле, реально, там это очень тонкая и не совсем понятная история.
Потому что, ну типа, с одной стороны, нет другого способа, кроме как живыми людьми, размечать всю эту систему.
Ну просто вот нет другого способа.
Мы такого способа не придумали и вряд ли в ближайшее время придумаем.
Подожди, подожди, а не стоит ли... Ну вот смотри, у Гугла есть там колл-центр, например, у них этот проект есть.
Короче, есть куча других способов, когда ты, например, говоришь, и ты знаешь, тебе сразу говорят, ваш голос может быть записан там... Так, ты когда это устройство включаешь... Она тебе говорит, что голос твой может быть записан все время?
А, то есть типа нет никаких... Где, где, где, где такое говорит?
Я, Леха, включаю, ничего такого не говорит.
Ну, во-первых, когда ты ставишь приложение «Алекса», оно тебе говорит, что вообще-то записи могут отсылаться, записи могут анализироваться, отравлять поля, все это уходит в наши дата-центры.
Вы же не думаете, что ваш голос на самом-то деле распознается на устройстве?
Если что, нет, такого не происходит.
Все после «Окей, Google» или «Алекса» отправляется на сервер и распознается там.
По крайней мере, на текущий момент.
Да, с тем, что с прямыми обращениями я с тобой согласен.
Это грех, который мы сами берем на душу.
Однако ложные срабатывания вызывают действительно проблему.
А как ты определишь, ложное оно или нет?
Черт его знает.
Пусть свою неонку лучше тренирует.
Ты же сам сказал, что можно же определить по действиям пользователя.
То есть если он ясно начинает нажимать кнопку или орать, заткнуть рот, то значит что-то, что Google Home, скорее всего, неправильно ответил.
Но в этот момент данные-то уже ушли.
Ну, а удалить?
А удалить файлик?
Но зачем это отправлять?
Скорее всего, у Google все о third-party.
У них внутри компании работает меньше сотни тысяч человек, а суммарно работает существенно больше вместе со всеми контракторами.
Так вот, для того, ну, скорее всего, большая часть записей удаляется.
Там, где явно, там, где confidence в том, что это реально, ну, короче, там, где вероятность того, что это точно, ну, точно false positive, там, конечно, удаляется сразу, я прямо уверен.
Но есть сомнительные куски.
Когда человек, может быть, и нажал на кнопку заглушить, а может быть, и не нажал.
А может быть, он нажал, но через 5 минут.
Как мы это определим?
Ну, и вывод очень простой.
Давайте попробуем посмотреть с помощью живого человека.
Вот они это и делают.
Мне кажется, дефолт должен быть обратный, параноидальный.
Если они заботятся о приватности каким-то образом, то удаляйте чертовой матерь.
Тысяча записей всего утекло.
Представляешь, сколько на самом деле всего этих записей?
Конечно, большая часть из них удаляется, я прямо уверен.
При этом, когда я говорю удаляется, я не имею в виду, что она удаляется совсем.
Я прямо уверен, что большая часть распознанных, как это, сомнительно распознанных, но все-таки распознанных объектов все равно какое-то время хранится в Гугле, потому что они очень активно сейчас работают над улучшением качества распознавания.
А где еще взять самплы человеческого голоса?
А я, кстати, заметил, Алёха тут недавно поумнела.
На днях мне прислала сообщение, говорит, чувак, я хочу твой голос как следует обучить.
Хочу знать, кто ты.
Хочу с тобой разговаривать и понимать, что именно ты ко мне обращаешься.
То есть они в эту сторону продвинулись.
Заставила меня несколько фраз сказать.
Теперь она будет понимать, видимо, кто к ней обращается.
Не зря же она меня мучила.
Ну да.
Ну это круто, круто.
А Apple еще не прикрутила такое, да там любой может с ней поговорить.
Да, на самом деле у Google и у Alexa это сейчас есть в том или ином виде, в смысле распознавание того, кто говорит.
Siri пока это не очень хорошо умеет, она это умеет в телефоне, а в колонке почему-то не очень.
В телефоне ты знаешь, да, что там же ты, когда устройство...
инициализируешь, он говорит, давай-ка Siri какую-то обучим.
Помнишь?
Ну вот, это примерно оно же.
В Siri это появилось раньше, чем во всех остальных, но на самом деле по качеству сейчас довольно сомнительное на фоне остальных.
Окей, окей.
Вообще, на самом деле, сейчас, секунду, слушай, на самом деле это же вся эта история про утекшие данные, она же на самом деле большая.
То есть тот, кто придумает
какой-то, я не знаю вообще, возможно ли это, но тот, кто придумает способ обучать систему распознавания речи без использования человека,
Но это будет гигантский прорыв.
Так, смотри, а можно же использовать человека, только того самого человека?
Пусть пришлют мне, я послушаю и скажу, ну, за денежку какую-нибудь, а потом дадите мне купон в гугле.
Ты всерьез, что ли?
Ну, сколько процентов людей будут этой херней заниматься?
Мы все эти ассистенты хотим, чтобы избавиться от этой ерунды.
Конечно, только если тебе дадут 50 долларов на приложение в Android Play или на музычку любимого какого-нибудь там Jay-Z.
По 2%, причем 2% наиболее активных чуваков, что
Будет этим заниматься.
Ну, конечно, нет.
Потому что, на самом деле, самое интересное здесь – это домохозяйки, это дети.
Это, короче, самые интересные области, как раз самые сложные области, они все равно за пределами вот этой активной аудитории.
Это во-первых.
А во-вторых, что значит присылать этому человеку?
Вот смотри, вот у тебя стоит дома колонка.
Вот у тебя девушка или жена пришла и что-то сказала, и оно записалось.
Кому отправлять на разметку-то?
Ну, там же есть владелец аккаунта, правильно?
То есть предлагаешь владельцу аккаунта?
Конечно.
То есть ты считаешь, что это этично, а анонимусу, который точно не узнает, кто это, скорее всего, не узнает, кто это, менее логично, да?
Чем какому-то мужику в Голландии, сто процентов.
На мой взгляд, лучший мужику в Голландии, прости, пожалуйста.
Какая-то твоя паранойя прямо зашкаливает.
Даже моя тихо курит стороной.
Легко представить себе ситуацию, когда условно говоря, два близких человека обсуждают что-то, что тебе знать не надо.
Подожди, но с другой стороны, я могу поставить у себя вот сейчас слушающее устройство.
Можешь, но это будет на твоей совести.
А то, что это будет на совести Google, но они бы предупреждали, вы сейчас услышите все разговоры, которые были у вас в квартире.
Вы готовы на это или нет?
Я напомню тебе, что во многих странах установка такого устройства это вообще-то подсудное дело.
Даже в своем жилище.
Даже в своем доме, даже в своем жилище.
А почему тогда Google это может делать?
Почему Google тогда это законно делает?
Я просто не понимаю.
Потому что установка скрытой звукозаписи
не может быть объяснено ничем, кроме слежки, на самом деле.
Ну, то есть, Google устанавливает скрытые звукозаписи?
Нет, конечно, нет.
У Google устройство, которое играет музыку, а еще голосом управляет всем подряд.
То есть, погоди, Бабук, ты какую-то ерунду несешь.
Ты же меня прости, дружище.
Да-да-да.
То есть, если я поставлю в доме любую из камер, вот этих, которые я купил для улицы, поставлю в доме, то я сразу подсудничу.
Если ты их установишь скрытно,
То есть таким образом, что это попадает в категорию скрытая слежка.
Так смысл в том поставить, чтобы они на глаза не попадались?
Что значит скрытно?
Нету красной стрелки, вот здесь камера.
Это суд решит.
Что ты у меня-то спрашиваешь?
Если ты занимаешься слежкой, это слежка.
В любом случае, даже если ты занимаешься в собственном доме.
Как-то я сомневаюсь в твоих юридических познаниях.
Я просто не понимаю, чем это Google тогда другим.
Он же реально тогда, получается, следит за собой.
Он делает то же самое, что я вот сейчас поставлю iPhone с функцией на запись.
Давайте договоримся.
Во-первых, конечно, следит.
Просто в данном конкретном случае сложно обвинить Google, что его задача в том, чтобы следить за вами и вас преследовать.
А в случае внутрисемейного конфликта обвинить человека в сталкинге довольно легко, даже если они муж и жена.
Не знаю, а если я за своими кошками смотрю?
За кошками можно, они не подойдут в суд.
А потом, не знаю, у меня там в комнате какой-нибудь там друг с какой-нибудь подругой, и я тут такая, хопа, и что, я за ними последила?
Так можно, еще раз, конечно, так можно, в суде будешь доказывать, что ты эту камеру ставила для кошек.
И, скорее всего, тебя оправдают.
Но я же не об этом сейчас.
А мне кажется, это и до суда не дойдет.
Ни один паркуроз за такое дело не возьмется вменяемый.
А есть какие-то прецеденты, чтобы кого-то за это наказывали?
Ну, я, видишь, я не готов говорить вам за Штаты, а то, что в Европе, это просто, ну, во многих странах Европы это так, я прямо вот зуб даю, что... Ну, Европа это от урона ломать, это с этим все понятно, там, Леха, один последний нормальный человек остался.
Какой нормальный?
Так он же не в Европе.
Подожди, пока еще в Европе.
Почти в Европе.
Вы очень серьезно настроены на то, чтобы выйти.
У нас еще Бориску Царя не выбрали.
Не надо.
Бориску на царство?
Короче... И импровизирует, что Королева не выйдет.
Ну, может и так, да.
Но вряд ли.
Короче, реально, на самом деле, если изобрести хоть какой-то способ для разметки этих данных, который не...
не привязан к живым людям, это потенциально просто бомба.
Но пока я не верю даже в возможность существования такого подхода.
Очень жаль, на самом деле.
Я хотел с вами поделиться технологическим WTF-ом в прошедшей неделе. Cloudflare?
Нет, другие.
Мы дойдем до Клаудфлора.
У меня более насущная тема.
Тут Ксюша мне, некая Ксюша.
Это, Ксюша, замечай, начинается наезд на женщин в твоем лице.
Посоветовала, говорит, Uber'ом пользуюсь, говорит.
Было такое?
Скажи, было?
А ну, признавайся.
Она даже микрофон нажала, чтобы не признаться.
Советовала.
Было, было, советовала.
И Uber меня, вы знаете, удивил с одной стороны какой-то продвинутостью в некоторых моментах, с другой стороны полнейшим ничтожеством в понимании того, как люди это используют.
И это даже удивительно для такой продвинутой компании.
Ну, вообще удивительно.
Ну, согласен.
Грей, ты пользуешься Uberом?
Иногда.
Я вообще лифт тебе советовала, а не Uber.
Ну ладно.
Так а что тебе не понравилось-то?
Ну вот подъезжает к тебе машина.
Ты заказываешь машину.
Он говорит, приезжает к тебе водитель такой-то, фотографии рассмотреть невозможно.
Никакого способа посмотреть фотографию побольше, чтобы узнать его в лицо нет.
Есть такая аватарка.
Подожди, а ты машину ищешь и его лицо, я не понимаю, тебе нужна как выглядит машина, ее марка и вообще лучше всего цвет.
Во, лучше всего цвет, а почему же цвет приходит только не в смс, а в notification, а на странице, которая говорит тебе едет машина, во-первых, все машины рисуются черным цветом.
которые к тебе едут.
А во-вторых, явно не написано, какого она цвета.
Наверное, где-то можно найти, если покопаться.
По-моему, да.
Там везде все написано.
Простите, девушки, а зачем вам цвет?
У вас номерной знак есть.
Ой, ты представь себе Great Times Square, где машины идут таким потоком, там вперед даже не забежишь посмотреть, какой у нее номер.
Окей, тебе приходит сообщение, что за тобой сейчас поедет черный Ford Crown Victoria на Times Square.
Их одновременно там в любую секунду во имени штук 10.
Хотя бы что-то.
Это хотя бы что-то.
Я считаю, что это хороший фильтр.
То есть ты альфа-фильтровый, где-то больше половины машин не то, и дальше уже смотришь шейп машины и уже номер.
У них же раньше вот этот значочек, у них же, по-моему, у некоторых машин совпадают со цветами.
Я не знаю, это у всех так или нет.
Сейчас все черные машины.
Все нарисованы черные машины.
Подожди, нарисованы на карте или нарисованы внизу?
Внизу черные машины, все нарисованы.
Так может, у тебя просто черная машина была?
Нет, были разные машины.
Я один раз даже попал.
Чувак стоит, бибикает, а я как дурак жду черный Hyundai.
А он, он белый, сбоку стоит.
И два доллара заплатил за то, что меня чувак ждал на углу.
Да ладно, он тебя так долго ждал?
Или там так быстро счетчик капает?
А в Нью-Йорке прям все быстро.
У них там все быстро, все дорого.
Ну, кстати, может быть, Нью-Йорк не самое... Ну, то есть, мне кажется, Uber немножко разный в разных городах.
То есть, в России, например, Uber, это же вообще-то там...
Садишься в машину, он говорит, ну что, я отменяю заказ, будем наликов рассчитывать.
То есть в каждых городах все по-разному.
Ксюша, стою я в аэропорту, жду Uber, уже здесь, в Чикаго.
Подъезжает ко мне.
Я говорю ему, Ахмед, не помню, или Ахмат, кто-то такой был.
Он говорит, нет, но подвезти могу.
Я говорю, как?
Он говорит, ну я тоже Uber, садись.
Я в удивление говорю, ну я там уже заплатил.
Он говорит, неважно.
Потом это отменят, если ты не поедешь.
А со мной просто карточкой рассчитаешь.
Здрасте.
Ну ты так, я надеюсь, не поехал?
Нет, не поехал.
Приходишь, садишься в машину.
И как бы у меня просто была такая ситуация.
Это был март, это была ночь, начался снег.
Я пыталась заказать все, что угодно, Uber, Яндекс, такси, и даже звонила по телефону.
Никто не приехал.
Тут какой-то залетный шальной Uber приехал.
Одна машина, такая пустая карта.
Я сажусь, но у меня не особо много выбора.
Что он говорит, то я сделаю.
Мне в аэропорт надо.
Время уже.
Он говорит, все, я отменяю заказ.
Я говорю, давайте по-нормальному, по-честному.
Он меня не особо слушал.
Поэтому пришлось все в России сделать.
Так ему заплатить сколько надо было.
У нас, кстати говоря, еще хуже в этом отношении.
Иногда вызываешь Uber, а он тебе уже мигает.
А потом ты садишься к нему, он говорит,
Я говорю, номер машины другой.
Говорит, да-да, это другая моя машина, у меня их три на самом деле, но вот сегодня я на этой выехал.
Да, жуликов там много, но больше всего меня в технологической убогости поразило, как плохо они объясняют вот эти проблемы, которые суровые, реальные проблемы высадки и посадки из аэропорта.
Это прям проблема проблем.
Но я не знаю, в других странах есть, но во всяком случае в Чикаго и в Нью-Йорке, в Лагарде это прям беда.
А они совершенно убого объясняют, куда идти.
И в хитрого не садился.
Мне чувак говорит, идите в черную зону.
Я говорю, а как понять, что она черная?
Какое место у нее должно быть черное?
Он говорит, там пикап написан, должно быть и черная зона.
Ну, попробуй такое найти.
Вот аэропорт огромный.
А ты знаешь, что оказалось черной зоной?
Табличка размером, наверное, 20 на 20 сантиметров стояла, на которой было написано, это черная зона.
Здрасте, вот я бы нашел ее сам.
А можно было спросить у кого-то?
Не знаю, я помню в Нью-Йорке мне было достаточно сложно с Uber.
А в Лондоне, кстати, по-моему, там поезд гораздо лучше, чем любые Uber.
Uber там вообще в два раза дороже и дольше, чем любой поезд.
У меня была ситуация, когда мне надо было ехать...
условно говоря, из аэропорта надо было ехать 50 минут до гостиницы, или 45 минут, ну, там, 40 минут на поезде, а потом еще 40 минут до гостиницы.
Ну, то есть, как бы, все равно, в общем, как ни крути, выходило все равно, но там смешнее другое.
Значит, тебя когда подбирает Uber, я объясняю, тебе надо идти на паркинг,
на определенный уровень, и там есть зона, где забирают водителей такси.
Вот так оказалось и в Лагарде, тоже в Нью-Йорке.
И я минут 15 ходил на самом деле.
И такси, нет, на самом деле, да, первый раз это вообще непонятно, и найти эту зону всегда очень сложно.
Но когда уже знаешь, норм.
Ну да, во второй раз, наверное, я буду помнить.
Ну да, и последнее, что меня удивило с точки зрения их технологического божества,
Ну, неужели Uber, как организация, которая нанимает, не знаю, сколько водителей, много водителей, хоть какой-то минимальный фильтр для этих водителей не должна поставить, чтобы они умели коммуницироваться с пассажирами?
Ну, невозможно.
Ни один из них не говорил по-английски.
Ни один из них, кто меня возил, а я ездил 14 раз за эти три дня, не говорил по-английски.
В смысле, они даже вообще?
Им не хватало языка, чтобы сказать тебе, где ты?
Да-да, я прилетаю в Нью-Йорк, он мне звонит, говорит, я говорю, чего?
Он говорит, я говорю, Юджин?
Он говорит, Юджин?
А дальше что?
Вот это я смог понять одно слово.
Он повесил трубку, дал телефон парковщику, который умел в нормальном языке разговаривать, и сказал мне, куда идти, вот на эту стоянку четвертый уровень.
Но все они не умеют разговаривать.
Почему Uber не проверяет их хоть как-то?
Я тебе скажу, Кутум, в некоторых странах проверяют.
Это приводит к тому, что Uber превращается в службу такси.
В том же Лондоне, например.
все водители Uber, они, по сути, должны иметь лицензию.
То есть, это вот эти, то, что называется мини-кэбы, да, они, по сути, работают и в Uber.
Да, они там совершенно... Не-не-не, подожди, мини-кэбы и Uber это сильно разные вещи.
Мне показалось, Леша, в Нью-Йорке тоже такое.
У них у всех были значки на машинах, что они, значит, могут возить лимузины, возить такси и еще чего-то.
У них должен быть обязательно лицензия.
В Лондоне сейчас сделали, сейчас как раз сделали игры, я знаю, что это разные вещи, но, в общем, они сделали так, что теперь нужна обязательно лицензия.
То есть ты не можешь как частный человек просто сесть и начать подрабатывать в Uber в Лондоне.
То есть тебе нужна лицензия.
И вот все эти мини-кабловские компании внезапно стали еще и теперь в Uber работать часто.
Это не суть.
Парадокс в том, что тебе не помогло.
Мне странно, что у тебя в Нью-Йорке была такая ситуация, потому что в Нью-Йорке у меня было все нормально.
Вот когда мы были в Техасе, в Хьюстоне, там все просто по-испански говорят, и им не надо английский.
И вот это была проблема.
Вот это был сейчас тот самый шовинизм.
Это просто ты упаду не на том языке, как говоришь, понимаешь?
Я бы с ними и по-русски поговорил, но там не было ни одного, с кем я по-русски могу поговорить.
Водитель самым коротким... Не знаю, там был водитель с именем А. Вот просто одна буква А.
Его жена спросила.
Я понимал, что это безумная совершенно затея.
Когда мы ехали, она его спросила, говорит, под какой мост мы сейчас переезжаем?
Хотелось ей зачем-то это знать.
Ты бы слышал этот ответ.
Это было... Я не знаю, на каком это языке было.
Но жена поняла.
Я обычно открываю гугл-карты, и там все мосты написаны.
Зачем спрашивать?
Захотелось ей пообщаться с чуваком.
Ладно, давайте от моих выборовских впечатлений пойдем к фейсбуковке.
Вообще, оцените, насколько Женя древний.
Понимаете, что он в этом году первый раз нормально воспользовался Uber?
Нет, я до этого пользовался пару раз, но в этот раз я дошел до золотого мембера буквально за время моей поездки в Нью-Йорк.
Да ладно, 40 раз это не очень много на самом деле.
За три дня, наверное, это круто считается.
А это, кстати, полнейший вред оказался.
В Нью-Йорке неудобно брать машину.
Да фигня ваш Нью-Йорк.
В Тель-Авиве езда в 10 раз более активна, чем на этом Манхэттене.
Это, кстати, правда.
Меня так пугали, так пугали.
В Нью-Йорке парковка, мне кажется, еще напряг.
Ты будешь дольше искать парковку, чем ехать.
Потому что ты будешь ехать, я не знаю, 15 минут по Манхэттену, если ты внутри Манхэттена, а парковку еще 40 искать.
Ты просто будешь платить за это.
Там бесплатная парковка уже, по-моему, давно не осталась.
Ну, конечно.
Ребят, все проще.
Ты просто выбираешь парковку и едешь, дай бог, чтобы тебе там было что делать в этом аэре.
Да ладно, вы преувеличиваете.
Я видел их парковки.
Даже вот в этом центре мира, где люди идут, вот это я действительно никогда в жизни не видел, когда люди идут плечом к плечу, как взвод солдат и останавливаются по команде, потому что дальше идти нельзя.
Вот столько людей в центре в этом самом центре.
Так вот, даже там найти парковку по цене, которая сравнима с чикагской ценой, это фигня вопрос.
Но у нас в Чикаго час 30 долларов стоит в парковке, ну да.
30 долларов в час?
В Нью-Йорке мы, по-моему, за 40 долларов на весь день остались.
На 10 часов можно идти, да.
Слушай, но это выгодно?
Мне кажется, Uber выгоднее будет, чем 30 долларов в час на парковку.
Ну да, но особенно если по Манхэттену ездить, то, конечно, там в конце маленький.
Если вы поезжаете в гостиницу и там паркуетесь, ну, на парковке гостиницы или там где-то там партнерская, то у вас, конечно, не 30 долларов в час.
А вот если едете куда-нибудь в район 5-й авеню, там, да, недешево.
Давайте поговорим о Фейсбуке наконец-то.
Потому что что-то Ксюша с цепи сорвала.
Сейчас мы ее быстро посадим на цепь.
Быстро ее обратно...
Федеральная ФТС, Федеральная Trade Commission, Federal Trade Commission, сказала, не сказала, но есть слухи такие, которые почти подтвержденные, что они сговорились.
И Фейсбук заплатит 5 миллиардов долларов денег, а со своей стороны ФТС закроет расследование, которое они введут против Фейсбука, по-моему, с марта месяца, по поводу утечки персональных данных.
Могу добавить к этому, что голосование прошло два против трех, три против двух.
Три республиканца сказали «давайте деньги», а два демократа сказали «не-не-не, надо их дальше мочить».
Так что все, что должно быть нам, республиканцам, благодарно.
Она не может ни подтвердить, ни опровергнуть, что она тебе благодарна.
Поэтому она просто отошла.
А за что они компрессионалитика, да, вот это дело?
За это и потом навалили все остальное, что было после этого.
А там же Цукерберг же вышел и как его, на мизинчиках поклялся, что ничего не было.
На мизинчиках отжался, да?
Да.
Но он же выступал даже перед Сенатом, или это не убедило никого?
Ну, так выступают рептилии, они нормальные люди, и меня бы это тоже не убедило.
Это раз.
А с другой стороны, мне абсолютно притят, не знаю, Бог меня поддержит или нет, но демократы в этой ситуации мне притят.
Они говорят, типа, надо Цукерберга наказать индивидуально.
Его вот конкретно в тюряху.
Ему, значит, двушечку.
А деньги, нафиг нам их деньги.
По-моему, республиканский подход нагадили, ну давайте мы с вас месячную выручку заберем.
По-моему, нормальный подход.
Ну, на самом деле, там вообще интересно, потому что сразу после этой новости капитализация Фейсбука поднялась на 5 миллиардов.
Ну, то есть выросла.
Ну, это как-то не очень.
Чтобы компенсировать эти новости, курс акций Фейсбука поднялся, и капитализация выросла, по-моему, даже больше, чем на 5 миллиардов.
Капитализация и прямые, наверное, это будут операционные расходы, как они покажут.
Это как бы две большие разницы.
То есть одно деньги виртуальные, другое деньги реальные.
5 миллиардов, если они будут платить, то это будут прям настоящие 5 миллиардов инвестиций.
Это будут, конечно, настоящие, но все называют это буквально победой Фейсбука.
Я бы не сказал, что это победа.
В наших вот этих околоаналитических кругах говорят, что от FTC такого не ожидали.
Вот этот штраф, по-моему, в 10 раз больше, чем самый большой штраф, который они когда-то брали за всю свою историю в прошлом.
По-моему, даже в 12 раз больше.
И сколько с них еще взять можно?
Смотри, 5 миллиардов взяли из Фейсбука.
Месячная вот эта выручка, по-моему, это не выручка, наверное, доход правильный.
Это, по-моему, серьезный удар.
Это не просто по ручкам похлопать.
Это хорошо их стукнули.
Да, но могло бы быть, во-первых, гораздо хуже, а во-вторых, это скорее вот... Именно так и называют.
Ну, это типа просто вот один раз шлепнули по рукам, и все.
Да нифига не шлепнули.
Я не знаю игры.
У тебя ведь... Ты ведь бизнес-владелец.
Ну, забрать у тебя месячную выручку, это вот слегка по рукам шлепнуть, по-моему, это крутецкий шлепок.
Слушай, ну, с одной стороны, ты, конечно, прав, это крутецкий шлепок, как ты говоришь, а с другой стороны, все ожидали реально худшего.
Если ты посмотришь внимательно, что там было со стоками Фейсбука в последние полтора года, вот начиная, давай, смотри, начиная с 1 мая 2018 года, когда начались все эти разборки вокруг кембридж-аналитики всерьез, и все начали думать, что все, там, Фейсбуку капец.
Все эти стоки ходили вниз прямо конкретно.
И все, что сейчас произошло, это отыгрыш этих стоков, когда стало понятно, что все, что сделает американское правительство в этом месте, это просто впаяет штраф.
А чего еще ожидали?
FTC, что она могла еще сделать?
У этой организации нет другого механизма.
ты прав, но, видишь, типа все ожидали, что может быть еще хуже.
Может быть все дело не закончится FTC.
Так не закончится?
Это только первый звоночек.
Скорее всего все закончится FTC.
А я уверен, что не закончится FTC.
Я уверен, что это пойдет дальше.
И они так там настроены вместе, и республиканцы, и демократы, как в Фейсбук этот несчастный стереть с лица земли и вдребезги напополам разделить на 173 компании.
Добром это не закончится для Фейсбука.
Я вас предупреждаю.
Все, что хотят демократы... Я не имею права давать тебе рекомендации на строгую покупку и строгие продажи.
Никак.
Без комментариев.
Но для Фейсбука это закончится плохо.
Это только цветочки.
Пятимиллиардные цветочки.
На самом деле, я смотрю, если я ошибаюсь, данные за прошлый год...
Gross profit у них составил 47 миллиардов за прошлый год.
Ну, то есть, как бы, да, все равно сумма не самая большая.
Так, а это же интересно, вот эти деньги, они типа пойдут в FTC, чтобы что?
В бюджет.
То есть, это государственное, да?
То есть, это такой надзорный орган от штатов.
А, ну окей, ну окей.
А там даже просто непонятна эта история со всей этой Cambridge Analytica, там же тоже вроде не совсем и приватные данные, вроде бы не совсем и утекли, и вроде бы не в Cambridge Analytica, то есть там что-то как-то тоже все, по-моему, не очень достаточно однозначно, поэтому даже удивительно, что таких прям разгромно штрафовали.
Ну, не знаю, насколько для Фейсбука, наверное, это разгромно, но 5 миллиардов звучит как серьезная сумма денег.
Большой мешок денег будет.
Слушайте, а FTC это...
Это что, это независимое агентство, да?
Federal Trade Commission.
Министерство фактически торговли.
Нет.
Если я правильно помню, FTC это как называется?
Independent Agency.
То есть, типа, подчиняется правительству США, но вообще-то независимый агент.
Ну, вообще-то independent, да.
Но, тем не менее, ну как?
А ты сейчас для чего это спрашиваешь?
Просто пытаюсь понять, куда на самом деле, куда пойдут деньги.
В реальность они не в бюджет пойдут.
То есть они на что-то могут быть потрачены.
Наверняка Facebook будет отдавать по чуть-чуть, когда накопит.
Не знаю, хоть Бутуна говорит, что это прям Facebook будет а-та-та, и все будет им плохо.
Я что-то думаю, что Facebook даже особо этого не заметит, если честно.
Может быть, он, конечно, и потонет когда-нибудь, но, мне кажется, не от таких вот тычков от правительства.
Тем более...
Ну, не знаю.
Сколько у них там капитализации?
Триллион, правильно.
Даже при всем этом, мне кажется, ни за эти 5 миллиардов придут незаметно.
Даже если это месячная выручка.
Ну, хотя, конечно, это серьезно.
И я к вам вернулся, вы-то все замолчали.
Меня ждете?
Конечно, мы ждем, пока ты что-нибудь отвечешь там умное.
А я сказал.
Сколько реально у Фейсбука капитализация сейчас?
Как это она не спрашивает?
Нет, она вряд ли... Подождите, где-то я умудрился уйти просто с той странички.
Я думаю, что Фейсбук это просто нелегально.
Полтриллиона.
Короче, они это не заметят просто.
Да заметят.
Ну, зря ты так выбух.
Ну, заметят.
Вот если 500 миллионов сказали, то да, я бы сказал, да, ну, фигня вопрос.
5 миллиардов – это заметная сумма даже для Фейсбука.
Видимо, это выгоднее оказалось, чем продолжать всю эту балалайку крутить.
Но, тем не менее, это серьезный штраф.
Очень серьезный штраф.
Ладно, в любом случае, давайте договоримся, что это самый большой штраф, который я вообще видел в подобных историях вообще в мире.
И 5 миллиардов, конечно, ну что там, каждый из нас не отказался бы по миллиардику в карман положить, нас сегодня как раз пятеро.
По-моему, отлично было бы.
Надо договориться с ФТС.
Псюша не может положить.
Давайте перейдем к теме.
Я за нее подержу, пока она не уволится.
В слепом трасте.
Я буду участвовать.
На которую Ксюша сможет сказать.
Именно про Amazon.
Ивент Bridge, который они представили.
И один из блогов говорит, что это крутецкая вещь, и это самая большая инновация со времен придумывания лямбды.
И, в принципе, я так близок согласиться с... А ты расскажешь вообще, что это?
Ну, Amazon придумали, начнем с конца.
Каким образом сейчас в лямбдах можно коммуницироваться между разными сервисами, которые, понятно, стейтлесс, которые должны как-то друг с другом общаться?
В пути таких немного.
И, в принципе, есть путь, который типа очереди.
Ну, вот там у них SQS же есть в Амазоне.
То есть один сервис может что-то в SQS положить, другой что-то из SQS взять, и вот у них типа ивент-бас через очередь.
Однако из-за родового убожества SQS, он сам по себе такой простоватый.
На уровне, где простота хуже воровства.
Он совсем прямой.
Этот EventBus получается очень ограниченный.
И не просто с ним работать, не просто все это делать.
Кто с SQS работал, тот в цирке не смеется.
Что они теперь предлагают?
Они предлагают альтернативу.
Они говорят, да, давайте мы к традиционной EventBus добавим вот такой бридж, который с одной стороны могут быть продюсеры, и все ваши сервисы теперь могут быть продюсерами, а с другой стороны у вас может быть лямбда, которая консюмер.
В результате чего угодно, что у вас есть на свете, может через этот бридж какие-то события генерировать для лямбды.
И вы понимаете, это довольно крутое изменение, такое инфраструктурное.
Оно настолько крутое, что сразу у Амазона с этим EventBridge появились, как они это называют, партнеры, которые к своим стандартным продуктам предлагают поддержку к этому.
И EventBridge никто раньше не предлагал.
Не знаю, никто.
Я, может, поспешил, но такого, чтобы предлагали из коробки поддержку по публикованию в SQS своих продуктов, я такого не видел.
А вот с этим API, которыми EventBridge покрыт, то все на свете.
Так, а не получится, что ты точно так же упрешься в ограничение API, как и в ограничение SQS?
Ну, то есть, условно, окей, у тебя там будет стоять Kafka за ним, но ты не сможешь использовать все фичи Kafka, потому что у тебя API вот этого EventBridge просто не понимает какие-то концепты из мира Kafka.
Вот этот API они попытались сделать, я его краем глаза смотрел, документация на него довольно убоговатая, особенно ревью довольно ограниченные, но это похоже на продвинутый вариант, вот как Kafka или как RMQ, когда у тебя сабскрайберы с этими, кто вторые, продюсеры.
могут паттернами общаться.
То есть ты можешь сказать, хочу только такие сообщения сюда, хочу такой фен-аут туда сделать.
Продвинутые паттерны использования.
Это не просто очередь.
Это очередь уровня продвинутого и улучшенного RMQ.
где можно... Ну, вы понимаете, да, что можно делать с RMQ, что нельзя делать с SQS.
Говорит, что по такому-то топику я хочу туда-то доставлять, а по этому топику я хочу фильтровать и последние 50 только доставить, а поэтому, если они дольше 50 миллисекунд сидят, все то, за что мы
RMQ любим.
Такой типа как RMQ похожий механизм для соединения между собой частей в амазоновско-лямтовском мире.
Это такое мое понимание, поскольку информации подробной наверное где-то есть, но я ее так сходу не накопал.
На самом деле знаешь, на что больше всего похоже?
Как если бы IFTTT имел возможность пробрасывать события в
Ну, не в SQS, а реально в RMQ какой-нибудь.
В смысле, в MQP.
Ну, и в обратную сторону тоже.
Я читал, что люди говорят, что это как AFTT, только Enterprise версия.
Я не знаю, чем они отличаются, но вот говорят... Мне кажется, не в Enterprise дело.
Тут же вся фишка в том, что ты можешь сам делать цепочки.
То есть ты на самом деле их программировать можешь.
Ты сам можешь делать лямды.
Ну, короче, это прям звучит очень интересно.
Вопрос будет, как обычно.
Типа, как это все выглядит, потому что сейчас единственное, что мы знаем, это что цена будет доллар за миллион.
За миллион событий.
По-моему, как в SQS такая цена, точно.
Ну да, доллар за миллион событий.
Просто видишь, SQS сильно проще, а тут потенциально прям какая-то большая история.
Ну и нужно понять еще, можно ли попадать, насколько легко попадать в партнерскую интеграцию.
Потому что она же там отдельно как-то живет у них.
Это прямо потенциально интересная штука.
Потенциально интересная штука и действительно может поменять практическое использование всей этой сервисной архитектуры.
Она становится какой-то более понятной.
Ты не настолько зажат в этих рамочках, а рамочки твои EventBus расширены.
Ну, не хватало.
Злые языки скажут, что да, они пришли последними к этой черте.
Я соглашусь.
В Ажуре это, по-моему, с 2018 года.
В Гугле это, не помню, с какого года, но тоже подобное нечто есть.
Амазон такое сделал последним.
Ну, а кого это волнует?
Так, подожди, а это именно API или это прям продукт?
То есть, типа, тебе надо что-то подключать, чтобы эта штука заработала, или она сама все просто работает?
Я понимаю, что это и API, и продукт.
То есть тебе не надо будет деплоить типа Kafka, да, чтобы через API этого EventBridge с ней общаться?
Ну да, это как бы вместо Kafka, это вместо RMQ, это вместо продвинутого месседж-брокера на стероидах.
Меня страшно пугает, что это чудовищный вендерлог, но вот у меня просто есть сервис, который очень хорошо бы вписался туда.
Я все буду ждать, пока они его на самом деле откроют, потому что кажется, что он закрыт до сих пор, да?
Или можно уже?
Не знаю.
Они как-то его донсировали.
Я даже видел статью внутри их блога.
То есть, видимо, видимо, кому-то уже открыли.
Get started with Amazon.
Я прямо сейчас пытаюсь пойти в...
Слушай, он торчит у меня в консоли прямо.
То есть открыли.
Не просто так.
Не наврали.
Ну, вот такое обновление.
По-моему, прелюбопытнейшая штука.
А по поводу твоих боязней облака.
У меня проект новый наступает прямо на днях.
Через пару недель начинаю новый проект в новой области для себя.
И я хочу в нем попробовать концепцию сдаться облаку.
То есть вообще сдаться, понимаешь?
Конкретно поднять руки и пойти в облако.
То есть лямбды вовсю, API Gateway вовсю.
Все такая привязка гвоздями к Амазону.
Слушай, прости, пожалуйста, я сейчас открыл эту самую консоль.
А ты знаешь, как там круто сделано?
Ты понимаешь, что ты можешь эти события превращать, ну, типа, в SQS, например, или в SNS-топик?
Прямо входящие события.
Я к тому, что если у тебя уже есть сервис, который привязан к SQS, например...
Ты можешь зафигачивать туда прям в SQS сообщение из внешнего исходящего события.
То есть у тебя в мониторинге там что-то произошло, ты фигак и взял и торжественно вызвал какой-нибудь кусок.
В Zendesk создали новый таск, а Zendesk один из партнеров.
У тебя в SQS получилось сообщение с новым пользователем Zendesk.
Ну, строго говоря, можно и раньше было так сделать, но приходилось для этого программировать.
Конечно.
А теперь соединил одно колесико с другими вперед.
Тут прям point and click.
Я прямо сейчас вот смотрю на него, и он прям хорош.
В смысле, прям, ну, как хорош.
Как всегда в консоли Амазона, хорош.
Но в среднем прямо неплохо.
Удивительно, что, типа, Amazon просто объявил и сразу запустил.
Ну, в общем, мы одобряем.
Леха, ты одобряешь?
Леха, не одобряй.
Я одобряю, но так пока молча и осторожно.
То есть, я, если честно, говорю, пока не уверен.
То есть, какое место он займет?
То ли это протокол, то ли это брокер, то ли это пока только API, то ли это все сразу.
Брокер, по-моему, это брокер и API.
Одновременно.
Это и FTT, и брокер.
И FTT, и брокер.
Ну, опять же, зная Amazon, если они так классно интегрируют с остальной экосистемой, то я думаю, что действительно получится прикольно, когда можно будет действительно связывать сервисы полностью прозрачно и при этом менять даже транспорт, если потребуется, с SQS на какую-нибудь потом Kafka или что-нибудь такое.
И все это делали созданием какого-то несчастного Джейсона, как они это любят делать.
Да, такого на пару килобайт.
Ну, в общем-то, будет интересно посмотреть, к чему это придет.
Окей, пойдемте к следующей теме, где Ксюша сможет сказать свое женское мнение.
Ксюша, интересует женское мнение по поводу того, что MacBook Air цены на 100 долларов, что, упали, да, или как?
Упали, подрезали их.
Новые MacBook Pro появились, ты как фанат мира маков, что нам на это скажешь?
Ну, хорошо, когда что-то дешевеет.
Я, если честно, какой-то не очень фанат мира маков.
Я ждала, что этот мерзкий тачбар уберут, его не убрали, хоть клавиатуру поменяют.
Я как-то не фанат.
Я в последнее время не могу сказать, что я прямо получаю удовольствие.
Вот, кстати, iMac ничего.
Вот этот новый у меня, вот он сейчас, и как-то он мне нравится.
А макбуки уже перестали вот прямо так радовать.
Но, с другой стороны, когда я вижу у других людей вот другие ноутбуки, вообще я не вижу ничего такого, что бы мне хотелось.
То есть они еще убожены.
Мне понравилось, Ксюша, как ты сказала, что надеешься, что они уберут тачбар.
Так наоборот, они убрали везде функциональные клавиши.
Теперь больше нет MacBook Pro без тачбаров.
Но зато он стал стоить дешевле.
MacBook Pro самой нижней категории теперь стоит как-то дешевле, по-моему, чем стоило раньше.
А MacBook Air теперь стоит на 100 долларов дешевле.
И вот про этот MacBook Pro, который самый низкий, где-то я читал обзор кого-то, который рассказывал, что чуть ли не в два раза производительность поднялась за те же деньги.
На самом деле, если там посмотреть возможности всяких апгрейдов, то, по-моему, в общем, более чем приличную модель 15-дюймовой Pro вполне реально собрать за какие-то уже не такие уж... Ну, условно, вместо обычного Radeon добавить Pro Vega всего за 250 баксов, это, по-моему, очень хорошо.
Не, погоди, обновили 13-дюймовый MacBook Pro.
Да, ничего в пятнашке не изменилось.
Базовая стоит 2800 фунтов.
Так, давайте про классово чуждые фунты потом.
Я смотрю на американские цены пока.
Я имею в виду не базовая.
Вот если начинать набирать кастомную модель, то вот эти вот как-то ступеньки, они стали дешевле, по-моему, становиться.
По-моему, во всяком случае, в нашей среде ничего про это не сказано.
А сказано о том, что в начальном уровне 13-дюймового MacBook Pro
теперь стоит 1300 долларов и оснащен восьмым поколением Quad-Core процессора, который в два раза быстрее, чем то, что было раньше на начальном уровне.
При этом стоит столько же, сколько стоило раньше.
Ну, молодцы.
Но они при этом закрасили обычный MacBook.
То есть больше не будет MacBook без приставки Air или Pro.
И, в общем, даже понятно, даже мы тут не смогли решить, можем ли мы ID запустить на этом MacBook обычном.
И так никто из нас его и не купил.
Ну, по-моему, это показатель.
Я в 2015 покупал.
Ну, ты специально, особый случай.
Тебе кроме Excel с Word ничего не надо.
Я ведь про нормальных пользователей говорю, про активных, а не вот таких, как ты, пассивных.
Мы с Бобуком не купили, хотя и думали по этому поводу.
Чего не купили?
Ну, MacBook.
Мы такие не купили ведь с тобой.
Какой?
Обычный?
MacBook без приставки.
У меня, у девушки, у жены MacBook обычный.
Ну, это не читается.
Ладно, у меня у жены Chromebook.
Четыре раза в ремонте по клавиатуре был.
Как это сказать?
Всего четыре?
Ну, целых четыре раза, да.
Окей, окей.
закрыли они эту линейку, и в общем понятно, если есть такие эйры, которые и по форм-фактору не то что совместимы, но близки, ну близки, что там скрывать, и все у них хорошо, и стоит примерно столько же плюс-минус.
Меня с MacBook'ом, я ведь жаловался, удивило, почему он такой дорогой.
Я думал, если MacBook, то будет стоить какие-то копейки.
Ну, как iPad с клавиатурой.
Чем он, по сути, является.
Ничего подобного.
Он стоит почти как MacBook Air.
И зачем нам это надо?
Кто это купит?
Видимо, Apple со мной согласились.
Мы не знаем, на самом деле.
Мы ничего про это не знаем.
Возможно, Apple на самом деле собирается выпустить какое-нибудь новое устройство.
С него тоже ставится.
А возможно, они сделают еще какой-нибудь iPad, который заменит ушедшего бойца в виде мангута.
Слушайте, я так внезапно, я просто что-то внезапно тут подумал.
У меня у жены еще и iPad есть из последних, прошка.
Какой же он классный, а. Блин, вообще просто.
Особенно тот, который поменьше немножко.
Он прям, ну, такой очень солид.
Я к нему не могу никак найти клавиатуру почему-то.
Я с клавиатурой купил.
Ага.
Не, я именно хочу Logitech-овскую, ну то есть не вот эту вот перепончатую Apple-скую, а я хочу найти Logitech-овскую, а мне что-то вот как-то не хотелось покупать французскую складку.
А ты знаешь, да, что единственный нормальный способ это купить прямо где-нибудь на сайте Logitech или что-то такое, потому что в Apple Store их тоже практически нет.
Ну вот, да, как-то.
Не, они есть, вот в Париже они были с французской складкой, но мне оно как-то...
Грустно.
У нас тут, давайте повысим немножко градус гиковости.
QuickJS JavaScript Engine.
Я думаю, надо Ксюше слово передать, она тут у нас фронтендер.
Ксюша.
Скажи, как фронтендер нам... Он это называет, повысить градус гиковости.
Ага, застарел он бэкэнтером.
Это вообще что было?
Мне кажется, Бобок хочет выразить свое мнение.
Я вообще ничего про это не знаю.
Я просто как раз первый раз открою.
Я все, что про это знаю, что это какой-то очень крутой чувак, который вообще крутой-крутой печати на нем ставить.
Негде написал движок для JavaScript, который почти стандартный, который уже проходит ECMAScript все тесты.
Почти полностью поддерживает спецификацию.
При этом шустрый, как не в себя, и умеет компилировать в бинарнике.
Ты камень не в ту сторону бросил.
Мне кажется, что здесь к фронтенду отношения вообще никакого-то не имеют.
И это можно сказать по самому веб-сайту, потому что чувак явно не отношений к фронтенду не имеет.
Он, конечно, вообще не фронтендер.
Это нода, в общем-то.
Это не нода, нет.
Это интерпретатор JavaScript.
И это Билар.
В смысле, если вы не знаете, кто такой Билар, это Куэмо, автор Куэмо.
А, ну да, по-другому скажу.
Автор Куэмо, или помните, был такой Тайни Си?
который TinySQL Compiler был.
У него там еще куча всего есть.
Он, по-моему, еще в стандарте... В общем, в комитете по стандартизации то ли C, то ли C++ всю жизнь состоял.
Какой-то известный чувак.
А что ты говоришь, что это не нода?
Я так понимаю, что просто ты можешь кормить ему JavaScript файл, и он прям его бодренько запустит.
Ну, понятно, что там нет API нодов.
Я буду, конечно, стесняться немножко, но ты же догадываешься, что нода — это не интерпретатор.
Ну, это V8, по сути, да, под капотом?
А он здесь... Ну, а не, подожди, у него тоже какой-то компилятор там есть.
У него что-то он там умеет компилировать.
Нет, я не понимаю просто о чем ты.
Смотри, значит, нода, как таковая, это экосистема.
То есть набор джаваскриптовых, на самом деле, библиотек и API для доступа ко всему подряд.
Все это построено на базе интерпретатора V8.
Так вот, на самом деле, QuickJS это компилятор
JavaScript, большого сабсета JavaScript.
То есть, очевидно, и валы он не может на самом деле делать, я думаю.
Ну, по крайней мере, я внутрь не заглядывал.
Может быть, и может, но тогда у него внутри вместе с собой лежит компилятор.
То есть, прикол в том, что это штука, которая исполняет или компилирует JavaScript.
При этом делает это таким образом, что практически любой JavaScript ему засунешь, и он сможет его выполнить.
Ну так, с практической точки зрения, любой.
И это крутенько.
Это настолько круто, что в обсуждении на Hacker News люди сомневались, а этот Фабриси, он вообще настоящий чувак?
Или это какой-то AI, который столько всего сделал, не может быть, что один человек в стольких известных проектах засветился.
Что такое Фабрис?
Фабрис.
Фабрис Билар, да.
Ну, конечно, он живой чувак, и он, по-моему, первый... А, не, не первый.
Короче, я не очень помню, но помню, что он сидит в огромном количестве open-source-проектов, и многие его, конечно, видели.
Больше того, он был...
Немногие, немногие видели.
Там был топик, где спрашивали, кто его видел.
И самый близкий, кто его видел, нашелся такой, который с ним знаком через одного человека.
Так что не такой он уж и видимый чувак.
Зря ты.
Все-таки это UI, да?
Есть такое подозрение, не нулевая вероятность, что это терминатор из будущего.
Почему UI или AI?
Вы вообще что?
Все поняли.
Понятно.
Значит, AI.
Он еще и FFmpeg сделал.
Ничего себе.
Это один человек написал полинтернета, в общем-то.
Ну, не преувеличивая все-таки немножко, нет такого, что он прямо весь его сделал.
Он его в какой-то момент основал, этот проект, причем долго скрывалось, что это он сам, чтобы вы понимали.
В смысле, Белар очень долго скрывал, что это он на самом деле фаундер FFmpega.
У него был какой-то там... Стыдно было?
Псевдоним какой-то был, я уже не очень помню.
Ну вот.
А потом он потихонечку с него ливнул, по-моему.
Сейчас в разработке его участие никого не принимает.
Не, ну вот смотри, вот это, я что-то все пытаюсь понять, вот этот QuickJS, да, то есть все, что он может, это, ну, распарсить и либо скомпилировать, либо запустить.
Я так понимаю, что у него JIT никакого нет, то есть в любом случае сделать полный аут и потом это запустить, да, в каком-то виде.
Откуда ты знаешь?
А вот я пытаюсь, не-не, я пытаюсь понять по сайту просто, я пытаюсь, вот читаю, пытаюсь понять, то есть
Вот как разработчик.
Я разработчик на JavaScript, например.
И вот что я сейчас могу с QuickJS сделать?
Ну, во-первых, ты можешь заимбедить к себе в свое приложение, например.
Это как скриптовый, да.
Ну да.
Как компилируемый, ты можешь его даже заимбедить к себе в приложении.
Ну, видишь, как компилируемый странно его использовать, наверное, мне кажется.
Ну, наверное, можно, да.
Он умеет... Короче, что у него в составе?
Я не вижу, есть ли у него в составе библиотеки.
Кажется, что нет.
Это стандартный интерпретатор ECMAScript, типа по спецификации ES2019.
Библиотеки нужно прикладывать свои.
Это как бы нормально, потому что для большинства интерпретаторов написанные библиотеки вполне себе нормальные.
То есть ты можешь, на самом деле, подложить к нему библиотеки от V8, еще чего-нибудь, наверное, расширить его C-шными модулями, он поддерживает C-модули, и получить, на самом деле, практически ноду.
Я думаю, что кто-то это в какой-то момент сделает.
Ну, мне кажется, да, что все упрется в то, что пока нативных модулей не будет, потому что на Node.js все равно достаточно много их нативных.
И, наверное, как только сюда подтащится всякая поддержка экспрессов и прочего, то это прям вот круто.
То есть, когда можно все это скомпилировать прям в один бинарик.
Прикиньте, можно будет писать на JavaScript вместо Go и получать один бинарик в конце.
Все будет вообще как у больших будет JavaScript.
Пошел посмотреть на его бенчмарк.
Ээээ...
Ну, вообще он как-то, судя по его бенчмаркам, он прям на волне, в смысле, что он быстрее всех.
Ну да, он показывает прям вообще какие-то мощные результаты.
И главное, даже совместимость с ES 2019, что там, по-моему, V8 даже еще полностью несовместим с ES 2019.
То есть, когда ты заново пишешь компилятор, это, в общем, несложно.
Это проще, наверное, да.
Слушай, прям впечатляет, да, такие штуки.
Мне кажется, не знаю, вырастет ли его что-то большее, но потенциально это может стать the next big thing в мире JavaScript'а.
Знаешь, у Биларда в какой-то момент был прекрасный эксперимент, мне он страшно нравился, который был тайный C-компайлер.
Такой маленький компилятор C. Он, по-моему, закрытый проект сейчас, потому что особенного смысла в нем, естественно, не было.
Но он тоже был классный.
Он был супер понятный, очень легко читался, ну, в смысле, весь код.
И это было прикольно.
И, на самом деле, я в какой-то момент его использовал ровно для того, чтобы использовать его, знаешь, как в качестве интерпретатора для C-программ.
Встраивать типа в свои, чтобы?
Да зачем?
Просто берешь и перед сишным кодом вставляешь хэшбэнк tcc-run и вперед.
И типа запускаешь как бинарник.
Получаешь удобный скриптовый язык.
Неудобный, но тот, который потом, если что, можно скомпилировать прямо в готовый бинарник.
Это было во времена ЖС, если что.
А я такой шанс упустил.
Такой шанс упустил, звоня в дверь.
А я даже совсем забыл, что у меня теперь высокие технологии есть.
Можно в телефон посмотреть и поговорить.
Как дурак побежал из подвала наверх.
Что вы думаете?
Какие-то свидетели ЕГО пришли.
Какие-то местные.
При этом я им сразу на знак показываю.
У меня знак на двери висит.
Мол, не беспокойтесь.
Такой красный знак большой.
Сюда не звоните, милостыни не упросите.
Вообще не подходи к моей двери.
Они мне что в ответ говорят?
К нам это не относится.
Мы божьи люди, говорят.
Но я второй свой довод.
Мол, не та у меня религия.
Не та национальность.
Не подходит.
И тоже глазом не моргнули.
Говорят, ничего страшного.
Вас тоже еще можно спасти.
Еле отбил уши.
А там нет у тебя третьего знака, где будет просто показано, сколько у тебя оружия?
Жена не разрешает такое вывешивать.
У меня и есть такой знак.
Но жена говорит, соседи будут бояться в гости заходить.
А что соседи?
Я бы боялась.
Ну вот видишь, Ксюша бы боялась.
Женщина знает свою линию.
Окей, вы договорили без меня про все это?
Ну такое, пообсуждали.
Теперь у нас проблема проблем.
Я даже не знаю, есть ли у нас следующая тема, какую выбрать и кто ее выберет.
Передаю инициативу в ваши руки, коллеги.
А как же позор?
Позор.
Зума.
Это прям позор?
Это такой позор, что им просто руки надо вырвать и вставить другим концом просто в плечи.
То есть то, что там нашли уязвимость, если кто не в курсе, Zoom это клиент для видеосвязи.
Я не знаю, насколько он широко распространен в России.
Он сильно распространен.
Но в мире он, можно сказать, номер один для такой корпоративной видеосвязи.
По двум причинам, кстати.
Помимо того, что это корпоративная видеосвязь, это еще и удобная штука для переговоров.
Очень много на самом деле современных компаний, стартапов и прочих в офисах используют Zoom.
Просто даже для бронирования переговоров.
Если не считать то, что он жрет CPU как не в себя, то с ним вообще все классно.
Но оказалось, не все, потому что они еще недавно, вот чувак, который, по-моему, находил недавно ее взимости в каких-то JAR Resolution и так далее, он опубликовал новую, что, оказывается, этот Zoom-клиент можно запустить и подключить пользователя к какой-то конференции с включенной видеосвязью.
Но как это работает, это просто вообще, мне кажется, все просто были в шоке, те, кто понимает.
Zoom устанавливает веб-сервер скрытно на Mac, который просто может делать все, что угодно, и он практически не защищен.
То есть, по сути, любая страница может спокойно поговорить с этим сервером и установить софт, запустить Zoom, переустановить Zoom.
И для того, чтобы браузер, естественно, не дурак, он же будет защищать пользователя через корс и прочее, так Zoom и это хакнули, они умудрились команды передавать через запрос к картинке, то есть API это был запрос к картинке с этого сервера, чтобы обойти ограничения браузера.
И это просто, по-моему, мир просто в шоке на это смотрел.
Самое прикольное, что удаление зума не меняет ситуацию.
Ничего не меняло, потому что этот сервер мог установить, да.
Даже Apple выкатила апдейт для macOS, который просто убивал этот сервер.
Даже, по-моему, раньше зума не выпустили апдейт.
То есть, если это не позор, то я не знаю, что.
Не, не, спокойно.
Это не апдейт macOS, это апдейт сигнатур для встроенного в macOS антивируса.
То есть там же, вы знаете, да, что в МКС есть кусок такой, пара системных демонов, которые отвечают за подчистку, собственно, всего, всякого неприятного.
И они тихо приходят.
Это не софтура апдейт.
Ничего такого не приходило.
Я внимательно смотрел.
Справедливости ради у Zoom есть, собственно, ответ, почему они так убого, что там скрывать, убого сделали.
Они говорят, мы хотим быть юзерфрендли.
А как быть юзерфайнли?
Посмотрите на наших конкурентов, на какой-нибудь скайп, посмотрите.
У скайпа даешь ему линк skype://trpr и что произойдет?
Если скайп установлен замечательно, в нем откроется вся эта сессия.
А если не установлен, то что будет?
Позор, позор, кошмар, кошмар.
И вот мы хотели этого кошмара избежать.
Мы хотели, чтобы если человеку пришла ссылочка с такой URI,
сформированный про наш Zoom, чтобы он наверняка смог с ним воспользоваться.
Для этого понадобился локальный сервер.
Между благими намерениями как там выстелена дорога в ад.
Конечно, хороший вопрос.
Почему бы хотя бы без СКО не прикрутить, хотя бы вбить эти пароли куда-то там, спрятать их, хоть что-то сделать в эту сторону.
Ну, как же могла.
Да ладно.
Надо сказать, что при этом на Zoom это по большому счету никак не повлияло.
Все мои знакомые сказали, что придется обновиться.
Потому что, если честно, альтернативы особой нет.
Мои знакомые сказали, что придется камеру заклеить.
Только отклеили.
А там зачем?
Там же так не происходит.
Вы же не думаете.
Там в реальности происходит как бы звонок.
Запускается зумовый клиент.
А не так, что камера включается и все начинает работать.
и зумовый клиент может включить камеру.
Если ты до этого ее разрешил, я так понимаю.
Ну да, но просто у тебя это все на экране происходит.
Не то, что ты не будешь знать, что у тебя вдруг идет трансляция.
Только если, например, у тебя ноутбук или там таймэк твой стоит в углу, и ты там, не знаю, отожел заняться каким-то непотребством, а тут раз, и ты его включил.
Тогда оно так не сработает, потому что там все равно нужно активный, ну, типа, чтобы пользователь активен был.
Ну, короче, ты, конечно, прав в смысле, что это, конечно, стремная история.
И непонятно, почему вообще для всех параноиков, как на многих виндовских ноутбуках, нет задвижки на современных веб-камерах.
Было бы логично.
А как же весь этот громадный рынок сувенирки, когда теперь каждый тебе выдает свою собственную задвижку с логотипом.
У Apple, кстати, многие говорят, что проблема в том, что трескается вот этот экран, если туда такие... То есть она нужна абсолютно тонкая.
А вот эти вот наклеенные шторки, я не знаю, на мероприятиях трех или четырех уже видел, вруча раздают только так.
Типа, вот тебе новый девайс.
Ну, что я могу сказать?
На самом деле это ведь не спасает, потому что есть еще микрофон.
Такой нашлепки в микрофон нету Я не знаю, где нашлепывать Наушники Наушники
Есть такой миниджек, вставляется и блокирует.
Если наушники вставляешь, то он же отключает микрофон, правильно?
Он должен тогда слушать твои наушники.
Что это он должен?
Зависит от settings.
Ты вполне можешь и микрофон активный сделать, и внутренний микрофон активный сделать.
Это все программа меняется.
Вот сейчас у меня микрофон подключен, я не могу уже сделать... А, нет, я могу его сделать неактивным, конечно.
Это не очень надежная защита, я бы сказал.
Нет, но если ты сам все контролируешь, то можно, наверное.
Но вообще, да, как-то, наверное, я думаю, скоро появится такая штука, что, может быть, даже... Ну, хардварный свитч, наверное, это будет сурово, да?
На макбуке сзади такая переключалка, чтобы у тебя ни камера, ни звук не работали.
Нет, переключалка должна конкретно закрывать окошечко это в глазу.
Раз и закрывай.
Физически размыкать цепь.
Ну да, мне тоже кажется, что физически размыкает цепь, поэтому я и говорю, что это должна быть не софтверная, а прямо вот кнопка за... Ну не кнопка, а такой... А как ты их проверишь, что они физически размыкают?
Ну, они щелкнут тебя релюшкой там, динамиком, и как ты их проверишь?
Ну вон ты же говоришь и веешь, что в Яндекс.Станции такая релюшка срабатывает.
И тут поверь.
Короче, в Яндекс.Станции, как и во многих других, она, конечно, срабатывает, но я точно знаю, что в Макбуке такой релюшки нет.
Ну так добавят.
Думаешь, нереально добавить?
Я думаю, что в ближайшее время нет.
Они рассказывали, что у них хардверно светодиодик заведен на камеру.
И не может быть, что камера включится, а светодиодик не загорится.
Вот такую историю я помню.
Вранье.
Я в Мистер Роботе видел, что так можно сделать.
Мистер Робот, это, конечно, это прям вообще... Авторитетный источник.
Слушай, да, тут таких много авторитетных.
В Блэк Мироре ты ничего не видел?
Там, кстати, все совпадает практически.
Не надо.
Все как в жизни.
В общем, позор, позор.
И я согласен в том, что Zoom, ну, не скажу, что сразу уж вон из профессии.
Видимо, кому-то они нужны, вон ГРЮ нужны.
Но бить по рукам.
Их надо на FTC.
FTC на них напустить.
Пусть их оштрафуют на 500 миллионов долларов.
Чтобы знали, как картинки направо и налево раздавать.
Окей.
Окей, Ксюша, твоя очередь.
Ты сегодня не выбрала ни одной темы, поэтому ты вот в таком неудобном положении женском находишься.
Почему?
Первая тема, я ее как бы со всеми выбрала.
Мне понравилась первая тема.
Ты была не против первой темы, но это не значит, что ты выбрала.
Нет, она мне понравилась.
Я про нее читала, и мне было интересно, что там дальше вообще будет, и как это все будет плохо.
Так, а что у нас еще такого хорошего есть?
Если тебе что-нибудь интересно, мы можем это обсудить.
Не-не-не, я полностью оставлю инициативу в твоих руках.
Ну, конечно, то есть ты во все руки уже засунула инициативу, никто теперь ее не берет.
Конечно, конечно.
Это такая доля женская, доля, которая... Я знаю, что Ксюша просто не может из скромности выбрать тему про то, как... Опять про Фейсбук?
А, я думала про порно, ну ладно.
Не-не-не, она же не может выбрать тему про Фейсбук.
Давайте с нее.
Давай рассказывай.
Это тема про то, что... Хотя про нее написал сам Марк.
Тема про то, что разработан покербот, искусственный интеллект, который даже умудрился выиграть в шестикарточном покере у профессионалов.
Мы должны этому удивиться.
Ну, как бы хорошая задачка на самом деле.
А в чем сложность-то?
В смысле, ты просто людям объясни, что на самом деле фокус-то тут в том, что люди ведут себя не всегда логично.
Люди блефуют, на самом деле, в подавляющем большинстве случаев.
Ну, не в подавляющем, конечно, большинстве случаев, но да, я бы сказал, что человек и искусственный интеллект в этой игре находятся в неравном положении.
Потому что кажется, слухи такие ходят, я на самом деле лично такого никогда не видел, что профессиональные игроки принимают решение о том, блефует человек напротив или нет, по многому по поведению этого человека.
А искусственный интеллект, он себя ведет никак.
Понимаете, да?
Поэтому, конечно, ему и блефовать сильно легче, и вообще сильно легче находиться за столом, если можно так сказать, в данной ситуации.
А с точки зрения вероятности задачи на просчет, это чем-то хуже, чем бот, который обыгрывает шахматы уже всех на свете?
Это сложнее?
Это как-то более неделаемо?
Почему только сейчас появилось?
Да нет, в смысле, это на самом деле идет довольно давно.
Позапрошлого года была большая конфа, которую организовывал MIT, которая как раз была про то, чтобы поиграть против бота, и боты против друга играли и все такое.
С практической точки зрения покер на самом деле менее вариативная и более простая игра, чем бота.
чем все практически, чем шахматы точно.
То есть особенно какой-то сложности здесь нет.
Тут на самом деле это, если я не ошибаюсь, первый случай, когда речь идет о многопользовательской игре, и не только два человека.
Ну, то есть не только два игрока.
А у игрока есть более двух игроков, у каждого из которых есть какие-то свои цели и свои факторы, которые на них влияют.
То есть задача эта явно не сводится к числодробилке, правильно?
Иначе бы уже давно било всех покерных игроков.
Это действительно такие паттерны поведения и все то, чему можно какой-нибудь типа AI научить.
Давай так.
На самом деле типичная задача, которую решает сейчас AI, это тоже не задача числодробилки.
Потому что то, что ты называешь словом числодробилка, это как раз старые алгоритмы, которые давным-давно побили человека в шахматы.
То есть классические алгоритмические решения с перебором всех возможных вариантов.
Подожди, Blue, который победил Каспарова, он не совсем числодробилка был?
Deep Blue?
Да нет, чисто число-дробилка.
Он просто просчитывал максимальное количество вариантов и оценивал их по весам, которые были созданы самими разработчиками.
Ну, хоть веса были какие-то.
Да-да-да, конечно.
Он не мог перебрать все варианты, потому что тупо не хватало ни CPU, ни памяти, ничего.
Сейчас, кстати, я думаю, что уже можно было бы на современных компьютерах это сделать.
Не так уж там много вариантов, по большому счету.
Ну вот, а тут... Вы же понимаете, насколько это простая игра, да?
В смысле, что с практической точки зрения это же просто игра на умение оценивать вероятности.
Это как в города с компьютером играть.
То есть можно, но, в принципе, бесперспективно.
Окей.
В общем, вы говорите, это небольшое дело.
Бобук так говорит.
Так подожди, Бобук, а почему блефовать легче?
Ну, то есть, я согласна, что его вероятностная оценка разных событий будет лучше.
Не, ему блефовать легче, потому что у него ручки не дрожат, глазки не подмаргивают, пот солба не течет.
Просто тут... Я так понимаю.
Так, а подождите, если говорить про электронный покер, они же тоже там, типа, блефуют, у них ничего.
Ну да, но глядя на реакцию человека, которого даже ты не видишь вблизи, но с которым ты хоть как-то, ну не знаю, время ответа, время реакции, какие-то чувства по поводу твоего оппонента можно получить, даже если он удален от тебя, с другой стороны экрана находится, даже если глазок и ручек не видно.
А тут же эта информация вообще не про что.
Ну, если специально его не научили блефовать.
Да ладно, ну время ответа тоже может быть.
Например, если он там просчитывает все вариации, которые блефовать, то он может быть дольше.
Ну, то есть я не говорю, что это так, но, в принципе, такие баги были, по-моему, не только у людей.
Просто у людей это встроенный баг, и никак не пофиксить, а у нейронных такие баги тоже, ну, теоретически могут быть, что они дольше что-то делают.
Короче, на практике, я просто сейчас пошел посмотреть всякие мелкие работы на эту тему, основная проблема была на самом деле не с тем, чтобы алгоритмически предсказать, как выиграть, потому что это на самом деле не очень сложная история.
Проблема в том, что даже слово «выиграть» в отношении покера – это довольно размытая такая конструкция.
Дело в том, что ты можешь…
Если ты будешь постоянно правильно оценивать вероятности и пасовать каждый раз, когда вероятность того, что ты выиграешь, ниже, чем у других, то ты, скорее всего, проиграешь, потому что эта игра все-таки про блеф.
Во-первых, любой раунд тебе сколько-то стоит, чтобы начать его.
Ты не можешь все время пасовать.
Ну, в смысле, конечно, каждый пас тебе стоит денег.
Ну да.
Ну вот, и это была сложная, не совсем понятная игра.
По факту сейчас, видишь, они как-то научились.
При этом научились они, не используя вообще ничего, в смысле.
Это просто алгоритм, который судит по тому, как другие игроки ходят.
Что, короче, еще раз доказывает, что, скорее всего, никакой сложный...
поведенческая система.
Для этого, скорее всего, ничего этого не нужно.
Давайте последнюю тему перечислятельную.
Десять... Подожди, как?
Ты не хочешь поговорить про Cloudflare?
Ну, ладно, если ты настаиваешь.
Дорогой Клауд Флэр, про тебя хочет поговорить сам Бобок.
Готовься.
Да нет, что там говорить?
Ты прочитал вообще, в чем была вся проблема?
Не помню.
Может, я читал?
Я напомню тебе.
Открой статью, мотай вниз до тех пор, пока не увидишь цепочку непонятных символов.
Это будет регекс.
А, про Эгепсона.
Мы уже в прошлый раз говорили, что если у вас... Мы в прошлый раз говорили про то, что...
Ну вот, опять цитировали это про две проблемы.
А, ну да, все так.
Вы просто, вы видели этот Ригексп-то?
Вы посмотрите на него.
Ну, вообще, надо сказать, он не самый страшный.
Я не скажу, что я его сходу прочту, но разбить на части и понять, я бы смог такой Ригексп.
Ну, я разбил и прочел.
Во-первых, он жадный.
Ну, в смысле, что он то, что называется, ну, типа, откусывающий назад.
При этом, ну, он же почти рекурсивный, в смысле, что там довольно глубокое погружение, слишком много точкозвездочек, и все это, на самом деле, приводит к тому, что подобный Regex, естественно, выкусывает огромный кусок памяти на то, чтобы вообще, ну, и там огромный кусок CPU на то, чтобы разобрать каждую входящую строчку.
И все, и вот этот маленький Regex, а он, чтобы вы понимали, три строчки, каждая, наверное, символов по 30, да, по 40 на глаз, даже меньше, наверное.
Маленький регекс привел к тому, что Cloudflare лежал полчаса, а на самом деле, правильно по-другому сказать, интернет лежал полчаса.
И, ну, мораль реально, она ровно такая.
Если у вас есть какая-то проблема, и вы хотите решить ее с помощью регекса, то да, теперь у вас две проблемы, все так.
Не стройте формальные языки с использованием регексов.
Никогда так не делайте.
Просто, ну, блин, это же, я не знаю, типичная ошибка новичка.
Ну, я просто удивлен тому, что это произошло в Клаус Лере, понимаешь?
Я говорю, как-то странно, да?
Опять же, я так навскидку пытаюсь его прочитать.
Это типа парсер чего-то там, ну, экспрессионов, правильно, каких-то?
Ну да.
И парсер для этого прикручивается на коленке.
Ну, это веб-пайрвол, на самом деле.
Ну, конечно, но я к тому, что не надо парсить формальные грамматики, не надо парсить их регэкспами.
Это не тот инструмент.
Так что да, тут Cloudflare, конечно, очень сильно удивил.
Понимаешь, тут ведь проблема не в этом, то есть типа логика-то какая.
Конечно, такие штуки нужно парсить конечными автоматами.
А Regex, это Regex на самом деле, это когда-то давно люди придумали синтаксис для описания структуры, из которой строится конечный автомат.
Просто этот синтаксис настолько запутанный и настолько всесильный, что тремя строчками можно создать такой конечный автомат, который будет жрать просто все у тебя.
Это, кстати, непростой.
Я вот внимательно сейчас смотрю.
Это конкретно непростой регекс.
Он выглядит просто поначалу, но видно, как у человека мысль сбилась.
Вот как он эти группы сначала объявил, потом он из них списки собрал.
Да, мысль тут видна.
Чувак явно умеет Regex писать.
Я такой бы не написал сходу.
Это хороший Regex в ситуации, когда он раз в секунду проверяется на тексте размером в 30 килобайт.
Это отличный Regex, правда, серьезно.
А на чем он бежал?
На каком датасете?
Это WAV.
Это Application Firewall.
В смысле, это фейерволк, который, это кусок регекса, через который проходят, по сути, все пакеты.
Ну, в этот момент, когда автору этого регекса намекнули, что, чувак, через тебя все пакеты будут проходить, и половина интернета всего мира, неужели у него в груди ничего не защемило?
Ну, может, не надо регексов вообще?
Может, никакой не надо?
Смотри, значит, внутри ВАФа там почти всегда регексы.
Просто обычно они существенно более простые.
Ты понимаешь, знаешь, что такое ваф?
Ну, в смысле, давайте для тех, кто не понимает.
Представьте себе, что у вас есть задача, например, какую я решал, в интернет-магазине делать такую балансировку, чтобы пакеты пользователей, у которых в корзине пусто, ну, типа, были с меньшим приоритетом, чем пользователи, у которых в корзине что-то уже есть.
И вот вы, соответственно, садитесь и начинаете разбирать все входящие HTTP-запросы, разбирать их прямо на уровнях Firewall, и говорить, вот этот мы затратили так, вот этот мы затратили так, и все такое.
Вот для таких вещей используется WAF.
Ну, это, типа, очень низкий уровень, очень высокий уровень.
Бывает, что все существенно проще, и нужно... Тут в основном-то они его используют для уязвимости.
То есть, если есть некое... Причем это же внутри Cloudflare, это часть стандартной услуги.
ты можешь включить пакет вот этих наборов, пакет этих правил, например, относящихся к какому-то конкретно движку или там конкретному языку.
Если ты используешь что-то или иное в framework, для которого есть такой набор и есть набор известных каких-то там уязвимостей, ты включаешь просто вот там заблокируйте меня на всякий случай.
Причем, ну, как бы я, например, такое держу включенным, потому что о чем мне-то, собственно, с этим бороться?
Пускай вот
Он железный, он большой, у него мощностей больше.
В тексте, кстати, написано, что не XSS именно, а Chain Elite.
И тогда понятно, почему они Defined и Null, и тогда почему они выхватывали это из трафика.
Ну, конечно.
В смысле, клоузфлеровский WAF, он главное, чем занимается, типа, вычитывает SQL-инжекшены, XSS-ы, там, типа, попытки спама.
Причем даже если это патченый движок, это, в общем, зачем пропускать такие запросы на бэкэнд, если ты можешь его отсечь, причем даже не у себя, и это бесплатно, ну, в данном случае.
Ну, короче, ну да, это бесплатно прям, по-моему, это как-то номинально.
ВАВ там в минимальном пакете, ну, то есть этот, не помню, входит ли он в бесплатный, но он совершенно точно у тебя от дополнительных денег не требует.
Слушайте, а у меня пришла идея в голову, как вторую половину интернета положить.
Как?
Пока я вас слушал.
А ведь такой же ВАВ есть и в Амазоне.
Не помню, как называется.
Ну, примерно так же и называется.
И там можно определять правила реекспами, которые ты пускаешь, которые ты не пускаешь.
Может, cut and paste туда его.
И посмотрим, лежит ли вторая половина интернета.
Не, ну, извини, ты не можешь этого сделать за весь интернет.
Тебе для этого надо быть кем-нибудь там вот.
Ну, ты должен быть для этого инженером Амазона.
Ну, да.
Я должен быть инженером какого-нибудь активного сайта, какого-нибудь реддита, если бы он хостился.
А где реддит хостится, кстати?
У себя.
Ну, вот если бы реддит хостился не у себя и впендюрил туда такой регекс, тоже мог бы положить Amazon.
Так что есть еще куда расти.
Это я намекаю тем нашим слушателям, которые работают в компаниях больших, хостящихся на Amazon.
Можно такой эксперимент, наверное, попробовать.
Сможет ли Амазон устоять?
Ну да, ну да.
А, собственно, какой вывод из этого всего?
Ну, кроме того, что не пытайтесь в формальной логике описывать Эргексу, это понятно.
А как избежать?
Я, когда эту статью читал, я в основном комментарии к ней читал, там у народа совершенно апокалиптическое впечатление возникает.
Они говорят, что случилось в последнее время.
В последнее время какой-то вал вот таких WTF-ов пошел, которые явно человеческие ошибки с одной стороны, а с другой стороны одна другой страшнее.
Неужели в нашей цивилизации уже вот та самая ворона залетела, и мы уже валились?
А что, неужели у Cloudflare нету даже этих Canary релизов?
Что они сразу выкатили на весь мир?
Зачем это?
Не могли они послать туда 5% трафика, посмотреть, что все плохо, там CPU плавятся, VM падают, и все, просто это откатить.
Неужели такая процедура должна быть откатана, обкатана у них просто до механических каких-то уже.
Continuous deployment, Семен Семенович, 21 век.
Continuous Deployment.
В их случае это называется не Continuous Deployment, а, как это сказать, хуяк-хуяков-продакшн.
Это тоже самое.
Понимаешь, ключевой момент Continuous Deployment, а у тебя должен быть Continuous Undeployment, правильно?
Слушай, а с другой стороны... Это будет как Бобук сказал.
Ребят, может, они это и тестировали, может, оно там действительно легло только под... Ну, то есть ты же не можешь, ну, там, положим, под одним процентом трафика оно вот такое не делало, а дальше оно начало жрать CPU полностью.
Оно не так делается.
Когда реально continuous deployment, ты поднимаешь еще один инстанс, куда направляешь весь трафик.
и на нем смотришь.
Мне тоже кажется, что это должно быть незаметно.
Ну, то есть, если вот возникла такая бага, это значит, что у них что-то не так.
С континентом, с дипломатом или еще с чем-то.
Ну, то есть, оно не должно быть заметно в этой ситуации.
Ну, вы как-то идеалисты.
Вы оба.
Бывают случаи, когда я, не поверьте, с Греем соглашусь, вот в том 5%, на которое они выкатили, может не возникнуть конфликтной ситуации.
Привет, Night Securities, в которых тоже в тестах все нормально прошло.
Потому что в продакшене, вот тот конусный сервер был именно в продакшене, который недопатченный был.
Так что нет ничего такого.
Нет, я согласна с Греем, просто понимаешь, это тогда должно быть, ну, дальше так же ты поступательно выкатываешь, и в какой момент возникает проблема, потом, как все остальные заметили, ты должен начать откатывать и фиксить проблему, добавлять, заливать железом, как вы любите.
И все остальное.
Просто если это весь мир заметил, это значит, что неправильно все было.
Вы почитайте этот пост.
Почитайте его целиком.
У них, конечно, есть канарейка.
У них, конечно, есть отдельный набор машин, на которых все тестируется.
Просто оно тестируется не под полным потоком.
Короче, посмотрите внимательно.
У них там все красиво с TeamCity, с раздельными билдами, с CodeReview.
Прямо очень красивая схема.
Реально.
Вы почитаете, вы удивитесь, насколько на самом деле все сделано, по идее, правильно.
Но вот есть маленькая такая ошибка.
Да, они когда проверяют на канарейках и на своих собственных проектах, в смысле на...
переключая, типа, ВАВ на своих собственных проектах, они не сразу смотрят на нагрузку.
Ну, типа, и нагрузка там выросла не сразу, не моментально, естественно.
Ну, то есть, короче, посмотрите.
Это... Нет, ну и потом тут тоже надо понимать, на самом деле.
Вот я сейчас смотрю на список их правил.
У меня на одном проекте оно включено.
И тут, ребят, извините, 20 групп правил, в каждом по нескольку сотен правил, на самом деле.
И, в общем...
В общем, вероятность того, что вот где-то внутри есть что-нибудь, что по определенных условиях как-то вот возьмет и взорвется, довольно велика.
Говоря, кстати, про твое апокалиптичное настроение, мне кажется, мы сами, как инженеры, копаем сами себе яму в этом с какой-то чудовищной сложностью и забыванием каких-то корней.
Типа использование RegEx в том, чтобы парсить правила.
Недавно вы увидели, в GitHub он написал, в Twitter написал, вы знаете, что мы сделали?
Мы прикрутили в Machine Learning, чтобы сказать, на каком языке у вас написан код в репозиторий.
В смысле машин-лернинг?
Это формальные языки.
Вы их можете просто распарсить и точно сказать, на каком языке они написаны.
То есть хайп преобладает над вторым смыслом.
Так что мы обречены.
А еще, кстати говоря, я как-то общался с саппортом Cloudflare, то на самом деле это тут вот IGXP, а они довольно активно пытаются использовать еще и всякий машин-лернинг.
чтобы блокировать, ну, всякие там, не очень умные, но все-таки бот-сети.
И, в общем, там достаточно легко зафильтровать что-нибудь там.
То есть, позитив там может быть вполне себе нешуточный.
Представьте, на их объемах трафика вот они возьмут и положат, например, какую-то подозрительную страну.
Много ботов из Бразилии.
Это как раз легитимный случай использования лернинга.
Если уж куда машин лернинг пиндюрить, так вот сюда.
По идее, да, но только понимаешь, что там в общем тот момент, когда вся эта махина, то есть весь интернет или большая часть интернета окажется недоступным для какой-то группы легитимных адресов, которых машин лернинг посчитал ботами.
Ну, так надо тщательнее.
Руки мыть перед тем, как мототор трогать.
Только там ты уже не найдешь руки, которые надо помыть, потому что это где-то в глубине бота, ну, то есть в глубине AI, который вот решил, что вот это поведение немножко подозрительное.
Давайте к темам наших слушателей пойдем.
Сейчас, пока вы туда не ушли, я вам хочу сказать, что я наконец-то дочитал до того, что они сделали с того момента.
Во-первых, они везде внедрили CPU usage protection, который по какой-то причине был выключен внутри этого сауна.
Во-вторых, внимание, вручную проверили все 3868 правил внутри WAF.
Ой-ой-ой.
Именно на тему бэктрекинга.
В смысле, на тему оверюзача памяти по рекурсивной регексии.
Ты себе представляешь, как это произошло?
Пришел начальник, какой-нибудь продакт-менеджер и говорит так, программисты, никто сегодня домой не придет, пока 3800 регексов не проверят.
И вот они сидят без еды и воды и проверяют, и проверяют, и разбивают.
Бедные люди.
Да-да, а потом они, внимание, до 19 июля обещаются внедрить перформанс профайлинг для правил внутри тест-сьюта.
А до 31 числа они собираются переключиться на RE2 или растовый Regex Engine, потому что у обоих есть рантайм гарантиз.
Короче, решение, на самом деле, довольно странное.
То есть я не очень их понимаю.
Кажется, что на самом деле это как-то на другом уровне надо решать.
Но в любом случае, чуваки, видите, стараются.
И вообще удивительно, насколько Cloudflare написали огромный пост на эту тему.
Прям вызывает уважение, что чуваки так подробно к этому подошли.
Особенно я рекомендую людям, если вы не понимаете, в чем проблема с регексами, почитать, у них есть там, как на русский аппендикс.
Приложение.
Вот, точно.
Приложение про бэктрекинг.
Прямо в этом блокпосте.
Оно супер популярно объясняет, в чем проблема с бэктрекингом внутри ригексов.
Почему это такая большая проблема и почему она столько всего съедает.
Просто сходите, посмотрите.
Это прямо прекрасно, на мой взгляд.
И на этой оптимистической ноте переходим к темам наших слушателей.
Первая тема это про то, что Raspberry Pi сделали неправильный дизайн USB-C порта и плата заряжается не от всех устойчивых, питается точнее не от всех зарядных устойчивых.
Там уверены, что неправильный, да?
Я просто читал.
Ну типа новости заглавлены как они признали полти дизайн.
А, вот как.
Стандарт USB-C на самом деле реально очень сложный.
И я прям уверен, что реально не от всех шнурков она заряжается.
Ну, потому что действительно сложно иногда бывает правильно это реализовать.
Вы помните, да, что у Гугла есть специальный чувак, прям на зарплате, который все, что делает, это покупает на Амазоне USB-C шнурки и проверяет их на качество их реализации.
В смысле, на то, насколько они соответствуют стандарту USB-C.
Мы это когда-то обсуждали.
А с какой целью он это делает, напомню?
Просто на зарплате у Гугла чувак такой.
Просто работа такая.
Подожди, а зачем Гуглу это?
То есть, допустим, много будет проводов неправильных, а что?
Нет, дело не в этом.
Дело в том, что Гугл посчитал, что им так дешевле будет идти на Амазон и оставлять в отзывах «это шнурок плохой, не покупайте его» для правильных USB-девайсов, типа пикселей и таблетов от Гугла, которые через USB-C питаются.
Потому что в какой-то момент начались возвраты, что купили шнурок, и мой телефон сгорел.
Вот это вот все.
Слушайте, я не могу с вами не поделиться.
Я замерил такое странное, не хочу выводов делать, но они напрашиваются.
Странное поведение Амазона.
Когда на Амазоне появилась клавиатура K и Kron, которой я несчастный обладатель являюсь, я же сразу рукава закатал, пошел на нее плохой обзор писать.
Ну, по-честному.
Ну, написал все, что думал, они говорят, нет, чувак, мы не примем твой ревью, у нас тут слишком много подозрительных ревью, поэтому на время, значит, закрыли все ревью.
В тот момент, когда я это писал, свое фе на эту клавиатуру, там было, по-моему, десяток всего ревью, все были там с одной или с двумя звездами.
И прошло время, прошел месяц.
Все вот эти отрицательные исчезли.
Вообще все.
Клавиатура та же, что и была.
Все обзоры радостные.
Ну, там, 4 звезды в худшем случае.
Тут я опять пришел, на одну звезду написал, в этот раз прошло.
Но куда все остальные делись?
Я ведь видел, там люди писали, что это клавиатура с фатальным недостатком, что это ужас, кошмар и все прочее.
Почему убрали?
Не могли бы выкатить новый релиз
И ваши ушли в архив?
Клавиатура та же.
А может быть это другой артикул?
То есть это фактически другой товар для Амазона?
Не уверен.
От другого поставщика, например, и так далее?
Нет, это конкретно тот же самый поставщик был, и вот то единственное положительное ревью, которое тогда было, оно там и осталось.
То есть, скорее всего, это речь идет про тот же самый товар, про тот же самый артикл, но почему-то они удалили все отрицательные ревью.
А ты на Амазоне покупал?
Я ни на мазу не покупал.
В принципе, чисто этически, не знаю, гипотетически высказывать, они могли сказать, что чувак на самом деле у нас не покупал этого.
Это верифает этот самый покупатель.
Это совсем другое.
Там многие люди обзоры делают тому, что они купили где-то в другом месте.
Нет такого правила, что так делать нельзя.
Нет, такого паблика нет.
Они могли оспоить твой и других людей отзыв.
Мой отзыв даже не дали опубликовать.
Он не дошел до момента паблиша.
Не заслушал.
Так что странно там они как-то.
Видимо, занесли.
Я бы предположил, что им занесли.
Занесли, сказали, они взяли там тихонечко удалить вот эти десяток гнусных ревью, из-за которых у нас полторы звезды.
А мы вам новых завезем, хороших ревьюеров.
Кстати, тут новость подоспела, которую у нас здесь нигде нету.
Как раз тоже про безопасность и так далее.
Вчера скончался автор идей пароля в компьютерных системах.
один из первых разработчиков, то есть я руководитель разработки первой системы, в которой можно было нескольким людям пользоваться компьютером и, соответственно, разделять их доступ с помощью паролей.
Интересно, наверное, Столман сейчас ликует и говорит, наконец-то он умер, да?
Ну, не знаю.
Ну, чуваку 19-е годы было, поэтому на самом деле, что ему?
Он уже все сделал.
Для тех, кто не знает, напомню, что Бородатый, в смысле Столман, главный противник вообще идеи паролей.
Он вообще искренне считает, что пользователи не должны быть ограничены какими-то паролями.
Все должны заходить в аккаунты ко всем.
Но он же как бы такой... Максис коммунист?
Мне кажется, что да, он коммунист.
Да, просто анахит.
Мазила назвали главным злодеем интернета.
Это какая-то статья на Хабре про то, что вот их почему-то назвали?
Здесь дело не в статье на Хабре, это реально произошло.
Причем, знаете, как это называется?
Короче, есть британская ассоциация интернет-провайдеров,
которая заявила, что Mozilla вообще главные враги интернета, потому что, внимание, поддерживают и развивают протокол DNS over HTTPS.
Я вот, когда прочитал эту статью, пошел искать... Помните видеоролик Линуса Торвальца, который передает привет NVIDIA?
Вот хотелось бы, пользуясь случаем, хотелось бы передать дорогая ассоциация интернет-провайдеров Великобритании.
Fuck you!
А ты читал, да, статью оригинальную и все, что с этим связано?
Да, но там список вообще впечатляет, конечно, и злодеев, и героев и злодеев список впечатляет.
Чтобы хоть немножко эту ассоциацию обелить, я расскажу вообще, откуда у них эта проблема.
Дело в том, что британское законодательство требует от них, чтобы они вообще и блокировали все подряд, что скажут суды и всякие такие, и следили за всеми подряд.
И поэтому вот эта британская ассоциация в какой-то момент договорилась, что за всем подряд следить не будет, а будет следить исключительно за DNS-запросами.
Ну, типа, мы не будем следить, на какие сайты человек ходит, но какие DNS-запросы он делает, вот, пожалуйста.
И тут вдруг со стороны Mozilla такая подлость, понимаете?
Что такое DNS over HTTPS?
Наверное, вы понимаете, да?
Есть HTTPS-протокол, и по нему идет, собственно говоря, запрос DNS, в смысле запрос адресов.
Не как раньше по классике по UDP без всякой защиты, а вот таким забавным образом.
Ну, это единственное, что можно сделать в браузере на самом деле, да, потому что DNS over SSH, в общем, браузером не сделаешь, ну, и другие.
Да ладно, у всех же наверняка стоит уже локальный DNS-сервер, который по зашифрованному каналу подключается к 1.1, и все локальные DNS-запросы резонятся 127.1.
А я сейчас коротко тебя спрошу, а 1.1.1, ты думаешь, как работает это?
Нет, подожди, у них же есть DNS over TLS.
Да, да, есть DNS over TLS для тех, кто поставил себе локальный DNS-сервер.
Все же так делают, правильно?
Он у меня на Synology бежит, сам контейнер собирал.
Так можно, конечно, да.
А кто у тебя, в смысле, кому ты ходишь за DNS-ом?
Я не помню.
Там у меня есть ряд, которые TLS поддерживают.
Я не помню, какой по-молчанию.
Можно я про провайдеров все закончу, раз мы начали?
Я просто хочу список прочитать.
Три злодея интернета по версии Ассоциации провайдеров Великобритании.
Первый – Mozilla.
Второй – статья 13, Copyright Directive.
Это, видимо, из последнего распоряжения Евросоюза.
Третий – президент Дональд Трамп.
Мазилов хорошей компанией, в общем-то.
А почему?
За то, что он вызвал большое количество неуверенностей в комплексном Global Telecommunications Appliation.
Если почитать, очень абстрактно.
За то, что он очень много хаоса посеял, пытаясь оправдать...
интересами национальной безопасности.
В общем, непонятно.
Они, мне кажется, сами не определились.
А герои это Тим Бернард Сли, Андрю Фергенсен и Оскар Тапскотинг.
Ага.
Как раз люди, которые в последнее время ничего не делают.
Очень удобно.
Ну да.
Кстати, возвращаясь к теме DNS, мне в свое время очень понравилось.
Вы знаете, что вот к 111 можно обратиться разными протоколами.
Не только через SDPVS или TLS.
Можно через SMS, Telegram или даже через Twitter.
Ну, можно.
Ну, прикольно.
Прикольно, конечно, по телеграмму резолвить, но лейтенси будет так себе.
Вдруг тебе нужно в смс-ка и получить ответ.
Окей.
Значит, злодеи.
Ну, злодеи.
Раз Лехины земляки говорят, что злодеи, кто ж мы такие, чтобы спорить?
Да.
Кровоскейп-движок был, макбуки обсуждали, Amazon и Microsoft воюют за Пентагон в WarCloud.
Ну, типа за контракт, не знаю.
Последи, чтобы справедливо присудили контракт от Пентагона.
Кому выдать?
Ты скажи, я там разберусь.
Я думаю, Амазону.
У них же есть гав-гав облако.
Неправильно.
Давайте DigitalOcean.
Нет, это невозможно.
Там такое облако нужно, настоящее, с разными технологиями типа Computer Vision, которых у них нет.
Я думаю, что должны дать Амазону в качестве... Как это сказать?
В качестве... По-другому даже скажу.
Чтобы прямо поддавить Трампу.
Напомню, что Трамп многие годы последние все время как-то капает на Амазон и говорит, что он вообще способствует торговле, способствует ввозу из Китая не самых, как это правильно сказать, не самых качественных и при этом супер дешевых товаров.
Ну, короче, китайских товаров, почему же говорить-то по-другому.
И поэтому, конечно, Амазон гад и все такое.
И поэтому, мне кажется, им назло Пентагон должен дать контракт.
Ну, тут Трамп в компании со всеми остальными.
Наши все законотворческие.
Тоже там печать ставить не на кого.
И справа, и слева Амазон не любит.
Да-да, поэтому Пентагон должен дать.
Должен им дать, да.
А кому еще?
Не Майкрософту же.
Ну, нет, у Майкрософта тоже все то же самое есть, конечно.
Ну, я бы Майкрософту не дал.
Будет моя оборона.
Я бы не дал.
Я бы тоже не дал, потому что это моя оборона.
Так, Battle Raided.
А, подожди, JetBrains Marketplace.
А, да, отлично.
Чуваки выпустили Marketplace, чтобы вы могли продавать свои плагины.
Все.
Какая-то это... Наши чуваки JetBrains слушают.
Какой черт вас понес на эти галеры?
Ну, в самом деле, вы посмотрите, как замечательно, в кавычках, это я, в воздушные кавычки показал, живет маркетплейс у GitHub, который прямо не читает JetBrains по объему и по пользователям.
но никак не живет, ну что там скрывать.
А вот такое все хотят маркетплей себе выкатить.
Нет, это разное.
Для GitHub как раз сложно придумать, какие продукты можно сделать.
Да ладно, там дофига можно продуктов вокруг этого workflow настроить.
Столько продуктов, что JetBrains у них снялось.
А вы цены видели?
Тут плагин прям поставил себе новый язык, поддерживает вот это все.
Здесь как-то модель, мне кажется, гораздо более понятная.
Ну, во-первых, оцените, что, во-первых, они всем предполагают, точнее, способ оплаты, напомню, это подписка, даже для плагинов.
Во-вторых, я тут смотрю просто на цены, и у меня все шевелится.
Ну, вы видите цены, нет?
Нет, мы тебе верим.
Поддержка плагина System Verilog, в смысле Verilog как такового, 390 долларов в год.
У них странные, да.
Мне кажется, это пока такой скорее пилот, ему не стоит доверять.
То есть там есть такая штука, например, Money Fold Systems для Java.
Ну, это такой типа как проект Lombok, если вы знаете, о чем я говорю.
То есть что можно сдавать там типа аннотации, датаклассы, вот такие штуки сделать.
И он типа стоит, ну, там, 300 долларов или что-то такое в год.
200.
Ну, для типа того, да.
Ну, кто будет это покупать за 300 долларов?
Да никто, никогда.
Да даже самая упоротая корпорация это не купит.
Потому что этот продукт, во-первых, он не такой известный.
Да, это интересная, прикольная идея.
Может, какие-то фанаты его будут использовать в своих продуктах.
Но за 300 долларов никто никогда его не купит.
Я уверен, у них не будет ни одной продажи в маркетплейсе.
Ну, 100%.
Так что да, цены и модели пока очень странные.
Но, может быть, это пока еще очень-очень ранний доступ.
Посмотрим, посмотрим.
Пока мне кажется, что это ерунда какая-то.
Да, Reddit действительно падал, ничего страшного не произошло, все выжили.
А я даже и не заметил, что он падал.
Вот прямо конкретно падал, что говорить не в силах.
Да, да, там типа часов шесть, наверное, он практически так флапал, прям мигал конкретно.
Если не больше, в смысле, я не знаю, то я, на мой взгляд, часов шесть, наверное, это было.
10 советов, как ревьюить код, который вам не нравится.
Наголосовано... А, ну да, один всего.
Нет, в смысле, мне кажется, что там больше нет интересного ничего.
Это как раз тот совет, с которого ты меня, Вову, сдвинул.
У нас он был тоже в темах советы.
Ну, 10 советов.
Тема пользуется трудом.
Нет, это очень странная статья, ее переносить.
Там, по-моему, чувак...
ходит и добавляет свои дивки в разные репозитории, ему не очень нравится, как к нему относятся, и он как бы советует мейнтейнерам типа уважать его.
И там в каждом этом... Ну, в общем... Уважать себя заставил.
Ну, вот, типа, да, он заставить не может, а просит.
Ну, уважайте меня, пожалуйста.
Ну, то есть, как бы, я, конечно, согласна, что хорошо, когда мейн-тренеры так себя ведут, но мне кажется, у мейн-тренеров есть цель.
У некоторых нету цели, и она, как бы, не всегда совпадает с целью того, кто, да, дивки...
добавляет.
Так что, не знаю.
Мне кажется, что нужно понимать, что ментейнеры, у них своя адженда.
Я сегодня, Ксюша, с утра проснулся про ментейнеров.
И с ужасом понял, что в нашей системе комментариев нет главного.
И как ты, как девочка, прости уж за такое определение, смолчала и ни разу не выкатила мне рекламацию.
У нас нету главного.
Бобок, догадайся, Ксюша уже понял, чего главного у нас нет.
Нет, пока не знаю.
У нас нету поддержки смайликов.
Я подумала тоже, типа аватарки вот эти всякие.
Аватарки есть, ты не можешь написать там двоеточие, смайл двоеточие.
Знаешь, ну вот эти айосовские, не айосовские, а юникодовские, и там же сейчас усложняется и усложняется все вот эти вот смайлики в расширенном формате.
Эмоджи, вот.
Нужна поддержка эмоджи.
У нас нету поддержки эмоджи, но я уже добавил.
Я как проснулся, понял, что Ксюша меня сразу позорить начнет, как это узнает.
Пришлось добавить.
Не, ну это да, это беда, беда, как же мы живем из эмоджи, это какашку поставить.
Придется как лошара вот это амперсант ставить, там потом решеточку, код, точку запятую, ну что это такое, 16 век что ли?
А теперь можем двоеточие, какашка, двоеточие закрыть.
О, будет вещь.
Ну что, на этой оптимистической ночи у нас вроде бы темы закончились, наши слушатели?
Там все довольно скучное дальше.
Да.
И у нас зато Digital Ocean веселенький.
Сейчас вы ее скажете.
А мы с вами пока.
До следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас!
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.