Доброго времени суток.
4 февраля 2023 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 844.
И даже Леха, который из Европы, там же у вас все немножко тормознуто, я слыхал.
Даже ты понимаешь, что означает 4 февраля.
Что завтра 5.
Нет, это не то же самое, что календарь.
Нет, это по-другому.
Это значит первая суббота нашего месяца февральского.
Более того, я не просто понимаю это.
Видимо, потому что мы из Европы вышли, я стал быстрее теперь соображать.
Я еще и две темы принес даже.
Правда, связаны, но тем не менее.
А как это связано?
Вышли из Европы и стал быстрее соображать.
Из Европы он вышел.
Был сильный мороз, да.
Да, да ты.
Стадион Илья Милопольев.
Или это же, если мы все из Европы, гордой семьи трудовой, да?
А вот ты вышел из Европы, так ты теперь тоже Азия?
Мочи азиатов?
Нет, мы могучая независимая страна.
Могучий остров.
Мы сегодня это обсуждали, что он же остров.
Кто же его посадит?
Нет, кто же его... Я проверял, кстати, да, действительно остров.
Да.
Э-э-э... Да, я тут... Я знаешь, как понял, что вы остров, Леха?
Я вообще был не в курсах, но тут посмотрел видео про Rolex, как они пытались свои первые часы рекламировать, и как эта девчонка с вашего острова плыла на материк.
Думаю, что, блин, реально остров прямо?
И переплыть можно?
Ты пробовал плавать?
На материк не пробовал, вообще пробовал.
В жизни пробовал.
Ну, в проливе пробовал, но до материка не рискнул.
Ты прямо в проливе плавал?
Ну, не совсем, конечно.
В бухточке в сторону пролива смотрела, да.
Ну, вода тоже там была мокрая.
Мы поняли.
Ладно, у нас нет заставочки.
Бобук может что-нибудь пропеть.
Кстати, твои Бобук-приговорки в прошлый раз про Фрэнс, Радио Ти.ком оказались эффективнее.
Фрэнсы подходят, подтягиваются.
Это не приговорки, а то выглядит как-то странно.
Это он колядовать ходил.
Конечно.
Как полагается.
Мало донатов, короткие донаты на Friends Radio IT это не приговор.
В конце концов, человек может жить с любыми донатами.
Поэтому приходите и донайте, не стесняйтесь.
Главное умение ими пользоваться.
Да-да-да.
Это утешало многих, у кого маленькие донаты.
Да-да, но тут такой момент есть, что вот это вот главное умение им пользоваться, оно действительно в основном показывает, что у тебя что-то не так с донатами.
На самом деле тут дело в другом.
Дело в том, что каждому донату найдется свое место на сайте friends.radiotea.com.
Поэтому, пожалуйста, приходите, ничего страшного.
Там действительно есть некрасивая рейтинговая система, которая активно поддерживает богатых, располагая их в верхней части этого рейтинга.
Но на рейтинг смотреть не надо.
Реально, каждая копеечка идет на благое дело.
Мы обсуждали перед началом этого шоу, как Умпутун в очередной раз перенастроил свой очень красивый и огромный прибор.
для того, чтобы вещание было еще лучше и качество нашего подкаста было еще выше.
Поэтому обязательно заносите, обязательно приходите, friends.radiot.com.
Там не так, чтобы как-то все сложно, но не очевидно.
Да, надо зайти и нажать на капельки.
А дальше вы сами все обнаружите.
Молодец, молодец.
Да, у нас сегодняшний подкаст, между прочим, с перенастроенным прибором с одной стороны и с новым озоном, который 10 с другой стороны.
Так что мы вообще красавы.
Давайте посмотрим на темы.
На темы, на темы, на темы.
И Леха говорит, он целых две принес.
И даже синими сделал.
Ух ты.
Я уже давно забил на то, чтобы темы выбирать для гиковского выпуска.
А вдруг не то выберем.
Вдруг не то выберем.
Случайно.
Выберем не гиковскую.
Все скажут, что мы не гики.
И чтобы было концептуально, темы-то Леха принес.
А спрошу я Вовка.
Вовка, с какой темы начнем?
Мне кажется, надо по порядку.
В этот же раз нормально как-то было, нет?
В смысле, самая неприятная тема, прошедшая неделю?
Да, конечно.
Это же прямо классика стыда и позора.
Я читал эту тему и недоумевал.
Вообще, они говорят о том, что есть API, который версия 1 и версия 2, которым будет бесплатный доступ.
То есть обе.
Да.
А теперь будет платный доступ.
Первый вопрос у меня такой стоит ребром.
Вообще, о каком именно API речь идет?
Об обоих.
А что значит об обоих?
И API — это широкое понятие.
Например, для того, чтобы когда выходит новый выпуск этого подкаста, в Twitter автоматически постится все, что надо поститься.
Вышел подкаст, тыр-пыр, деси-дыр.
Теперь это не будет поститься?
Не будет.
Смотри, постинг входил в API версии 2, который был просто API версии 2, и он весь платный теперь.
Значит, был.
Будет с 9 числа.
Будет с 9 числа, да.
Есть API версии 1.1, которая называется стандартный 1.1, в который входили такие базовые вещи, как, значит, типа постинг и редактирование твитов, вот это все, search и что-то там еще, я уже не очень помню.
Оно, как ни странно, с 9 числа тоже становится платным.
То есть оба API, которые раньше были доступны для написания любых клиентов, теперь становятся платными.
Хочешь постить в Twitter, плати.
Хочешь читать из Twitter, тоже плати.
А сколько денег у всех API?
To be done написано.
To be defined, вернее.
To be diva в соответствующем месте написано.
Главное, что оно будет to be defined, как вы понимаете, да, и отключат бесплатный постинг 9-го числа, а прайсинг появится, скорее всего, позднее, да?
Более того, кое-кому уже отключили.
Просто, Путун, я знаю, что у тебя там на стеке лежит, но, может быть, типа это будет стоить 5 долларов, и тогда вообще разговаривать не о чем.
Говорят, физбс будут как минимум с 99 долларов в месяц, и будут увеличиваться в зависимости от уровня активности.
То есть, в корпоративной мере, 95 долларов.
Да-да, но у нас-то бот.
Какой-то несчастный бот, без которого мы прекрасно, конечно, проживем, но, тем не менее, это обидно.
Не, ну, так сказать, это, предположим, наш бот, а как по поводу всех остальных сервисов, которые, вообще говоря, до сих пор были бесплатные, очень многие?
Типа, напомни мне позже, вот это все, да, более... Не, ну, например, этот, TreadReader.
Или как он там... Короче, когда ты пишешь, типа, Tread... TreadRipper, TreadRipper, да.
Там разные... Там несколько таких сервисов, когда ты им говоришь, типа, Unroll Please, и он тебе дает, так сказать, одной страницей всю, ну, вот всю, как бы, ленту, весь тред в Twitter.
Видимо, есть какая-то идиотская штука, которая позволяет писать 1, 2, 3, вот такие частички.
Нет, это все вручную.
Это вручную делают?
Нет, Гриш, у меня, например, есть такой сервис, на который я даже подписался, из которого можно очень удобно писать трейды.
Он, во-первых, сам может разбить длинный текст на твиты, но его все равно приходится руками править.
Во-вторых, он вот это вставляет 1.10, 1.2.10, 3.10, это все он умеет это сделать.
И вот он тоже не будет работать.
Кстати.
Вообще это, конечно, ковровое было метание.
Если бы отключили, ну, мы уже привыкли к тому, что твиттерифик грохнули.
Кстати, теперь твиттерифик-то можно, не твиттерифик этот, твибот, обратно ведь сделать, правильно?
Если его платным сделают.
Теоретически, да.
Если ты будешь платным, я плачу как-то 100 долларов в месяц.
Вообще-то нет.
Подожди, подожди.
Почему?
Вообще-то нельзя, потому что помимо, так сказать, того, что ему просто физически отрубили апп, и там же еще добавили пункт, соответствующий вот в developers соглашении, про то, что нельзя дублировать функциональность сервисов Twitter.
То есть нельзя делать клиент, потому что клиент у твиттера есть.
Другого клиента быть не должно.
Ты можешь взять старый твитбот, вписать в него свой API-ключ, и все.
Дальше ты ничего не будешь делать.
Ты же его используешь чисто для своих нужд.
И всего за 100 долларов денег будешь иметь себе в месяц эту радость.
А что клиенты вообще будут делать тогда?
Клиенты уже ничего не сделают.
Допустим, они введут 100 долларов, разработчики каких-то приложений.
захотят пользоваться им.
То есть, что, если, ты говоришь, нельзя повторять, например, функциональность Твиттера?
А что тогда?
Какие есть приложения для Твиттера, которые не повторяют?
Типа аналитика какая-нибудь?
Ну, какая-нибудь аналитика.
Ну, какая-то аналитика.
Или вот такой SRS, то, что я только что описал, который позволяет, ну, такой вот продвинутый редактор тредов и так далее.
Или, да, или тот, который склеивает.
Но ты понимаешь, в чем дело?
Вот тот, который склеивает, он же вообще бесплатный.
То есть, ему сейчас надо как-то монетизироваться.
У него, конечно, есть там какой-то AdSense.
Но подозреваю, что у него там не входит вот эта вот стоимость.
Это во-первых.
Во-вторых, ну, другие многие срс просто принципиально бесплатные.
Когда ты, например, ставишь лайк, и в ТТТ, например, забирают этот твит и отправляют ссылку из него, там, кладет тебе в Покет.
Ну, плюс потом, где гарантия, что Твиттер, например, не сделает?
Ну, сделает Твиттер, например, автоматическую функцию склейки, да?
И потом бац, скажет, окей, ребят, все, кто до этого умел склеивать твиты один слэш, два слэш, три слэш, теперь все на выход, короче.
До свидос.
Леха, ну ты же говоришь, что это что-то новое.
А в iOS не так?
Выкатят свою функциональность?
Нет, это так.
Конечно, и когда, например, у iOS, я так понимаю, у Apple экосистемы, у тебя риски всегда есть, да, что у тебя прикроют так бизнес аккуратненько.
Не, у тебя так не прикрывают бизнес, кстати, подожди, это ты как распутаешь.
Ну, Swipe, клавиатура и прочее же, например, они же выпилили там оттуда.
Они, по-моему, не из-за этого выпилили, но вот когда они, например, добавили, значит, фотографирование, так сказать, в ноутс и так далее, ну, сканирование нормальное, то там, в принципе, такое двоякое действие было.
То есть, с одной стороны, они, конечно, повторили существующую функциональность существовавших платных сервисов, да, каких-то платных приложений.
Но с другой стороны, они, условно говоря, начали рассказывать про то, что смотрите, такая функция есть.
То есть все те, кто продает аналогичные, но более лучшие, более продвинутые решения, они как бы могут теперь вскочить на это дело и побежать сквозь следом.
Точно так же, как наличие заметок, что в IOS, что в MacOS не отменяют многочисленных менеджеров заметок.
Да-да-да.
Того же самого IFS Notes.
Так не только, конечно, с заметками, так и программы для подкастов, и погода, и калькулятор, и всё это как бы и там, и там есть.
То есть это какая-то избирательная стратегия наказания.
Там, ну, по-моему, только вот эти часы, клавиатура для часов, она как-то тут пострадала, но что-то, по-моему, там не всё так просто.
Может связано с секьюрити какими-то концернами.
По поводу 100 долларов, это сам Маск сказал, что около 100 долларов в месяц,
Он написал about, ну, типа, вот эту волну, то есть, не точно 100 долларов.
Ты прям видел, да, это сообщение?
Я не видел это сообщение.
Вот в нашей статье, в нашей статье оно прямо приведено.
А че?
Access with ID verification will clean things up greatly.
А че вы думаете, они не сделали 100 долларов?
А и плюс это, видимо, будет только тем, у кого этот твиттер блюк.
То есть, еще сверху десятку надо накинуть.
Ну, может, он будет входить сюда, нет?
Компьютер подарят.
Подарят просто.
Слушайте, а почему, думаете, они не сделали оплату за количество API-вызовов?
То есть, действительно, если я пользуюсь, например, мой клиент маленький отправляет пять сообщений, или для подкаста он отправляет четыре сообщения в месяц.
Ну, и заплатит, типа, 50 центов ему, и все.
А им-то зачем?
Чтобы маленький клиент восстановился.
А им это, наверное, стоит дороже разработать, чем денег от этих центов.
Так, а до этого-то они уже все работали.
Так они не заморачивались вообще никакими ограничениями.
Там был рейт-лимитер у них, и все.
Ну, собственно, лимиты они поддерживали, ну, чтобы не быть уж совсем голой попой наружу, а все остальное – ну, делай, что хочешь.
Ура.
А так, ну, там, они прижимали его, помните, когда вообще всему Твиттеру было не очень хорошо, а потом они там тоже как-то, но они в основном это с точки зрения того, чтобы вот запросы не перегружали.
А здесь, ну, представляешь, это фактически, Леш, биллинг надо писать.
Вот отдельно, просто вот в этом месте, так сказать, с лимитами, там, с пакетами и так далее.
Ну, в том смысле, они же все равно его будут делать.
Почему бы в этот биллинг не добавить просто такой опции для нищебродов?
Да нет, зачем?
Так они просто за деньги будут открывать ключ.
Это немножко не то.
Не надо билетить людей в реальном времени.
В принципе я согласен, что если ты можешь взять 100 долларов, то зачем брать 1 доллар с людей.
В этом смысле я в чем-то поддерживаю.
Ну, вот они тут пишут, что здесь есть какие-то капы и лимиты вот в этих аксесс-левелах, что там можно будет запрашивать не более полумиллиона твитов в месяц, например, или два миллиона твитов в месяц.
Но, короче, такое.
Как они это дело будут считать.
Видимо, оно не просто... Знаете, кстати, интересный вопрос.
А авторизация через Твиттер будет работать?
Конечно.
А что?
Почему за него деньги не хотят брать?
А зачем?
Ну как за честь логиниться твиттером?
Ты же понимаешь, логика такая.
Каждый OAuth-логин — это дополнительные деньги, заработанные твиттером, потому что это же улучшает рекламу для тебя.
Поэтому, наоборот, авторизация твиттером будет всегда, потому что с помощью этого можно улучшить качество твоей рекламы.
А вот все остальное — это же лишняя нагрузка на сервера, которая никак не окупается для них.
Ну, я согласен с предыдущим рэтом, так и есть.
Скорее всего, так и есть.
Ну, вообще, это, конечно, очень стыдная история про то, как компания, которая выехала вперед исключительно за счет АПИ, вообще, в принципе, я думаю, что Твиттер не был бы таким популярным, если бы сторонние разработчики на этом АПИ не написали нормальное приложение и нормальное все.
И я думаю, что сейчас это, конечно, все пойдет на нет.
Постепенно, очень плавно.
Сначала будет ощущение, что ничего не происходит, потом опять ничего не происходит.
А потом карма начнет зачерпывать воду.
И все.
И это будет началом конца.
Да-да-да.
А оркестр все будет играть.
То есть, Маск все будет твиттить.
И рассказывать, что вот еще на миллион больше людей твиттят.
Но любопытно, что когда мы обсуждали увольнение из Твиттера, то как-то... Я в основном тут ходил и рассказывал, что это ужас, так нельзя делать, это позор и все такое прочее.
А вот тут вот ум прикрывает Апи, и теперь уже вы возмущены.
Ну, как же так?
Выключают.
Мы ведь, Грей, судим не по... Я судим не по потенциальным последствиям, а по практическим.
И вот эту связку разогнали людей, что теперь АПИ некому писать.
Я бы не стал такой прием проводить.
Мне это видится типичной оптимизацией.
Он устроил оптимизацию, как он себя видит.
Есть какие-то бесплатные АПИ.
Что за АПИ?
Почему бесплатные?
Закрыть, к чертовой матери, а потом будем разбираться.
В этом есть какой-то финансовый смысл, но, играв в длинную, мне видится какой-то бессмысленный немножко.
Уж слишком это по площадям бьет.
А с другой стороны, возвращаясь к противопоставлению с увольнениями, ты утверждал, что у нас всегда так увольняют, очень часто так делают.
Как это вообще к увольнениям относится?
Нет, никак.
Я имею в виду как раз зеркальную ситуацию.
Я сейчас смотрю, ну, имеет право делать все, что хочет.
Он купил право запрещать вообще доступ по АПИ.
Конечно, конечно.
АПИ не является уникальным свойством продукта, например.
Что хочет, то делает.
Безусловно.
И чуваки, которые выпустили когда-то гениальный корабль «Титаник», он же во многом инженерно-гениален был, они тоже имели на это полное право.
Это их частный круиз.
Просто пассажиры, которые там плыли, они все-таки пострадают.
И тут такая же история.
У многих из нас много вложено сил, и каких-то душевных, и физических, в том, чтобы быть членом этого сообщества.
Ну, там кто членом, кто мозгом, как известно.
А сейчас мы просто… Я ощущаю, что это реально «Титаник».
Прямо вот такое… Он просто не настоящий, не железный… Ой, блин, слушайте, простите, маленькое лирическое отступление.
В Киеве все-таки… В Киеве, в Одессе такая же история.
Настолько творческие ребята работают обычно в ресторанах.
Вот я вам сейчас скажу название блюда, и вы сразу представите себе его.
Хачапури Титаник.
Хорошо ведь, да?
Четырьмя яйцами?
Подожди.
Да.
Четырьмя желтками?
Да, четырьмя желтками.
Четырьмя желтками и с линией для надрыва посередине.
Достаточно тонко, да?
Это то, это еще, то еще, то еще, да.
В смысле, как он раскалывался.
Ну да.
Так вот, просто для меня сейчас Твиттер напоминает социальную сеть Титаник.
Вроде бы все пока хорошо, но айсберг уже выплыл.
И это не еврейская фамилия, как некоторые могли бы подумать.
Мне видится, Twitter нам показал в очередной раз то, что многие понимали и так.
В компаниях полно было и есть бездельников.
Разогнать половину и на качестве сервиса это скажется минимальным.
Открытый вопрос.
Надо смотреть, конечно, в долгую, насколько минимально.
Знаете, что самое смешное?
Ведь Маск там у себя в этом сообщении, я наконец-то его просчитал, пишет, что слишком легко на этом API было сделать огромное количество ботов и все такое, которые там, значит, что-то постят, меняют человеческое мнение.
Я, простите, так получилось, что один раз попадал внутрь инфраструктуры одного из, наверное, самых крупных ботов, что-то постящих в Twitter.
Это крайне интересное дело, но они API как раз не использовали.
Они тупо имитировали работу браузера.
Поэтому, ну, прям я даже не знаю.
Я думаю, что в этом как раз для них ничего не поменяется.
Я где-то это уже встречал.
Кстати, подобное же заявление, что, вообще говоря, вот товарищи спамеры, они тупо будут и продолжат ходить и парсить веб-интерфейс, например, и вот так вот все имитировать.
Это не парсить, это наоборот надо.
То есть надо придумать... Наверняка есть такие библиотеки, которые безголовые хром запускают и пишут туда, и сабмиты жмут сами, правильно?
Что-то в эту сторону.
Ну да.
Так там даже больше вариантов, понимаешь?
Ведь на самом деле ничего не мешает, и это сейчас даже более просто и эффективно.
Запускать мобильное приложение Твиттера в эмуляторе, прокликивать все нужные кнопки, нажимать кнопку «Отправить» и радоваться жизни.
Понимаешь?
А я вот о чём думаю.
Ну, а нельзя будет его обмануть?
Ну, то бишь, в каком смысле?
Я ни раз и не два обманывал подобные сервисы, которые... Финансовая индустрия, я тебе скажу в облако, вот это сильная прямо у них фишка.
Мы вам поглядеть дадим, а данные забирать нельзя.
Ну, то бишь, заходишь на какой-нибудь сервис, они тебе дают какие-то индексы, которые бесплатные, но у них они все собраны.
И как это взять?
Ну, как взять?
Сделать у тебя из... У своей приложения такую же авторизацию, как он производит, то же самое повторить, что он делает, и получишь такие же самые... Он же внутри API вызовы все равно делает.
Они не переведут все это дело на сервер-сайт рейтинг.
Я уверен, там будут API вызовы, как и были.
Просто API вызовы теперь защищены ключами, которые в руки не дают.
Ну, вынем оттуда.
Первый день замуж.
Не-не, ну, на самом деле, в некоторых случаях, особенно когда у тебя сложная верстка, знаешь, типа с сервера приходит HTML, которым надо фарсить, они через он привыкли.
сложные с правильным шифрованием JVT токены внутри, много возник когда, а у тебя при этом не очень большой объем, ну там какие-то жалкие сотни тысяч запросов.
Реально проще поднять headless браузер.
Зачем приседать вот это все?
Я во всех случаях, когда приседал, к моему удивлению, вот эти решения оказываются такие живучие, я даже уже забыл, где я это что делаю, оно все еще работает, работает.
Это зависит от того, борется.
Но главное, главное, прикидываться браузером, делать это в одно и то же время, и делать, если у тебя там 100 запросов, сделай их, как будто бы живой человек делал.
Ну, так и делаем.
Это само собой.
Но есть сайты, которые с этим интенсивно борются.
И борются настолько интенсивно, что реально на третьем-четвертом запросе с тебя просто спросят капчу.
И в этот момент ты скажешь полчетвертого.
Ну или что-нибудь такое.
А для этого у нас китайские деревни есть.
Вьетнамские деревни.
Тогда и даже браузеры, в принципе, Headless не нужны.
Не, так а слушайте... Мы вспоминаем старую историю про то, как в Яндексе запустили киоэлическую капчу.
Ну да.
А вьетнамцы ее пробовали ввести.
А я думаю, разработчики ее считывали.
А мне интересно, что вот про API же все-таки зря так уж прям, что можно отказываться от API и заменить все браузером.
Мне кажется, все равно хочется верить, что люди к API относятся более ответственно и реже его ломают.
А шансы, что они там, не знаю, перепишут нафиг какой-нибудь свой UI или какой-нибудь там, не знаю, ID-шник чего-нибудь поменяют и перестанет там, не знаю, логин или отправка работать, мне кажется, гораздо выше.
Да, конечно, если исходить из того, что, как Богу сказал, они будут рендерить кусочками HTML, на практике, я сомневаюсь, на практике, скорее всего, там будет вызов, который будет брать JSON, XML, там еще GRPC какие-нибудь, и они будут рендерить, как и рендерили до сих пор.
Но если они действительно сделают HTML пререндеринг на серверной стране... Так они уже сделали.
Они уже сделали.
Twitter давно так работает.
Давно очень так работает.
Да, у них сервер-сайт рендеринг давно уже запилен.
У них радостные рассказы, даже какие-то у них была когда-то волна пошла.
Мы даже обсуждали это, что типа сервер-сайт рендеринг вернулся в тренды, и как раз Twitter был такой один из больших адвокатов.
Да, да.
Ну, тогда да, тогда сливай воду.
Надежного решения не получится.
Но я тебе про то и говорю, что, ну, с одной стороны, ты прав, а с другой стороны, ведь на этом сейчас, я уверен, появятся бизнесы целые.
Это же просто чудесный бизнес, представляешь, да?
Типа, воссоздаем оригинальный Twitter API, а сами просто эмулируем его поведение, при этом ходя Headless браузером по страничкам.
Ну да, они будут курировать это дело, будут проверять, что таблички не разъехались, что данные оттуда.
Ну, бизнес.
И он недолго просуществует при таком Илоне Маске.
Ну, будет за ними бегать, как не фэр юс говорить, и так нельзя, и в тоз добавим новое.
Да, конечно, конечно.
Безусловно.
Так это ж войба, это ж игра тут полицейские игуры фактически.
Причем аналогия полная, например, с легальным этим оружием.
То есть преступления совершаются в основном теми, у кого оно нелегальное.
Ну вот, тут вот все будут использовать вот такие вот кривые ходы, а так пользовались бы культурно, нормально, и можно было бы управлять этим всем процессом, используя нормальный API.
Хозяин-барин, короче.
Против на единомыслие, конечно.
Я бы хотел что-нибудь сказать против вашей мысли о том, что закрытие API это нормально, и это хорошо, и 99 долларов... Так всегда делают в Америке.
Это фигня, конечно, но не скажу.
Для бизнес-использования, ну, 99 долларов, если это не бот, это реальная фигня.
Заплатил и радуйся.
А вот для хобби-проектов или для бесплатных проектов, это какой-то запретительный порог.
Насколько я могу себя судить.
Даже ваших донатов, дорогие слушатели, не хватит.
Да, ради того, чтобы отправлять четыре раза в месяц сообщения.
99 долларов.
Пояснить не надо это.
А что же я буду, как животное, сам руками это постить?
Что-то не мужик, сам не можешь написать, что ли?
Вот, я и говорю, cut and paste руками делать.
Я, наверное, в Альфреде сделаю.
ЧСХ для скромных.
В Альфреде сделаю, он же пока может.
Давайте посмотрим на что-нибудь другое и вспомним, что у нас тут есть Леха, который принес темы.
Две, целых две темы.
И опять же, парадоксально, я дам Лёхе выбрать тему про то, что Go 1.20 вышел.
А я её и хотел выбрать.
А я знал.
Да?
Да.
Рассказывай про этот.
У тебя поэтому твои запасы закончились, да?
Ты отмечал?
Я до сих пор хожу... Меня настолько этот релиз вдохновил, сейчас Леха расскажет, что за релиз, что я уже сделал и раннер специальный для Гитлаба, который его впендюрил.
И дождался, пока сидел, просто наблюдал в реальном времени за тикетом по поводу линтера, который падал на 1.20, пока он не упадет.
И вот все завернул.
Теперь я в ожидании брю запускаю, ну, чтобы... Можно, конечно, и так установить, но из брю бы культурнее было.
И сразу пойду на 1.20.
А ты расскажи, почему у меня такой энтузиазм, Лёха?
Ну, что тебя порадовало, да?
Ну да.
Мне кажется, наверняка то, что теперь ошибки можно... по крайней мере, то, что меня порадовало, то, что теперь есть специальный враппер, который может несколько ошибок обернуть в одну, а ты потом можешь её нормально где-нибудь занрапить и зарепортить.
Правильно?
Ну, до этого пацаны использовали... У Хаши Корпа есть библиотека MultiError, называется, которая примерно этим занималась, да.
А теперь это прямо из коробки будет, это прямо огонь.
Класс.
Так еще раз, что она делает?
Еще раз.
Несколько ошибок оборачивает.
Ну, типа, nested exception и такие может делать.
То есть, я сейчас аккуратно спрошу.
Я правильно понял, что вы тут сумму эксепшенов завезли?
Ну, типа, это несложно делалось и до этого.
То есть ты мог просто вернуть аре ошибок, да, например, если хочешь.
Но здесь оно просто такой нормальной абстракцией становится.
То есть ты можешь возвращать ошибку, а внутри ты уже можешь, если у тебя, например, несколько ошибок, их обернуть в одну и все равно вернуть одну.
А потом сделать и unwrap, например, и получить оригинальные ошибки оттуда.
А как это соотносится с мыслью, что как только ошибка произошла, нужно ее срочно вернуть?
которые меня пичкали все любители Go в течение большого количества лет.
Например, коллекция.
Да, она возвращается.
Просто, например, представь, у тебя ты обрабатываешь, не знаю, 5 файлов тебе надо записать, а записались там только, не знаю, 3.
То есть ты вернешь не после первого падения, а ты попробуешь, насколько можешь сделать.
Это я очень хорошо понимаю.
Я всегда делаю.
Но все чуваки, которые пользуются ГОМ, мне говорили, это все неправильно.
Умпутун же точно так же говорил.
Используя твой конкретный пример, как только ошибка произошла, сразу же возвращаться ошибкой и все.
Потому что это все... Это у нас как эксепшены будут?
Говорил Умпутун.
Так это вообще близко к эксепшену не относится, во-вторых, я такого не говорил, поскольку я... Это относится к игнорированию ошибок.
Ты их как бы собираешь в одном месте.
Это относится к игнорированию ошибок.
Есть юзкейсы, и у меня их подавляющее большинство, когда первая ошибка вполне хороший кандидат, чтобы выйти и дальше нет смысла обрабатывать.
Однако, если у тебя какой-то, не знаю, командный процессор, который загружает 15 штук, и одна из них упала, то, может, 14 надо загрузить, а на то, что 15 не загрузилось, дать ошибку.
Это не про эксепшены.
Это про бизнес-логику.
Не-не, это как раз про ту бизнес-логику, ради которой люди придумывали эксепшены.
Здесь мы ошибку учитывать будем, а здесь мы ее на всякий случай сложим куда-нибудь, и типа, а потом группу ошибок вернем.
Вот это прямо классика-классика.
С эксцепшенами же то же самое ты бы стал делать.
Представь, ну вот, ты пишешь, ты должен написать максимальное количество файлов.
Ты бы их закетчил, положил бы куда-то, я не знаю, в коллекцию, а потом бы пробросил один большой эксцепшен, который у тебя... Ровно так.
А проблема только в том, что у меня всю жизнь, все последние 5 лет фанаты Go убеждали, что так делать не надо.
Ну, потому что в языке поддержки не было, очевидно.
Поэтому так делать не надо ни в коем случае.
Вот эта библиотека от Хошекорпа, фу-фу-фу, все говорили.
Потому что ну что это?
Ну это бред какой-то.
Слушай, и сейчас в языке они ничего не добавили.
Они добавили в эстадолиби.
Стандартную библиотеку.
Это же библиотека, да, приехала.
Ну, это не языковая конструкция.
То есть, это не конструкция языка.
Твой пафос, он явно... Я понимаю его юмор, но... Конечно, конечно.
Это не пафос.
Нет, это не пафос, Жень.
Это на самом деле, знаешь, что?
Это мое любимое.
Кто тебе это говорил?
Про ГО-тусовку.
Я наоборот всегда говорил, что идея раннего выхода в ГО, например, одно время я был фанатом идеи, суперидеи.
Нафиг нам ошибки.
Первые пару месяцев, как я с ГО работал.
Нафиг нам ошибки, будем паниковать сразу.
И у нас целый ирланд получится, правильно?
Чуть что, сразу паника, выходим и супервизор вокруг поднимем, который будет с этим разбираться.
Этот у меня этап быстро прошел.
И он быстро дошел про то, что ошибки должны докидываться до самого верхнего уровня.
Ну, если они есть.
Но вовсе это никак не исключает, что ошибки могут собираться.
Они могут собираться.
Хотя, кстати, Леха, я тебе скажу, палка тоже о трех концах.
Ты представляешь, если это бездумно использовать, какой длины вот этот лист ошибок может быть на выходе?
Ну, потенциально, да.
Если у меня возле обрабатывается, не знаю, 400 миллионов записей, и из них 300 миллионов не обработаются, я длинный хвост ошибок могу создать.
Слушай, ты мне сейчас глаза открыл.
Вы не просто exception'ы притащили, вы nested exception'ы притащили.
То есть ты в одном месте сначала собираешь массив ошибок,
Кладешь его, возвращаешь его как массив.
У тебя выше в функции, где этот вызов происходит, говорится, а если ошибка у нас, то добавим в этот массив ошибок еще одну ошибку с описанием типа, у нас произошла ошибка ввода-вывода.
Пробросим ее вверх, где будет отдельное специальное место, где все ерры будут обрабатываться и печататься название ошибок.
Слушай, это уже можно было.
Здесь не просто это.
Конечно.
Ты мне несколько их можешь сделать.
Это враг, я понимаю.
Да, врапить можно было и до этого.
А нельзя было... Ну как, ты мог руками всегда написать, правильно?
То есть не то, что прям было невозможно.
И писали все.
Даже я писал такое.
Ну, ладно.
Давай.
Ты меня не... Плюнуть в лог, какого типа произошла ошибка, нужно по факту ошибки, конечно.
А не пытаться наверх протащить и там про все это напечатать.
Лагирование ты делаешь по ошибке.
Ну, смотря где.
В библиотеках, например, я не люблю, когда они так делают.
То есть, в библиотеках я люблю, когда они возвращают ошибку, а я лагирую.
Потому что мне очень не нравится, когда... Я полностью с тобой, Леха.
Но я сам грешен тем, что иногда я в некоторые продукты добавляю опциональный логер, поскольку невозможно вынести внутренние детали в ошибку.
Иногда это такая временная ошибка.
Я на тебе пальцами немножко и показываю это.
Да-да-да, я стараюсь, но иногда никак без этого.
У тебя хорошая, минимальная абстракция, поэтому она хотя бы не заставляет накручивать никаких этих... С одной функцией log f обычно у меня абстракция бывает.
На самом деле, чтобы вы понимали, всё это моё возмущение и весь этот мой, значит, тролльский пафос, как это всё, оно на самом деле не в связи с этой фичей, потому что фича-то, естественно, нормальная.
То есть, как бы, тут ни у кого никаких вопросов нет.
У меня в этом месте претензия к, как бы это сказать, к моментальной переобувке любых людей, которые в GOTO-совке находятся.
Там просто такая переобувочная по поводу выхода каждой версии.
Потому что что там было в тот момент, когда дженерики завезли, вы же видели, да?
Что до того завезли, что там было.
До того там был пафос, что этого никогда не будет.
Это я хорошо помню.
Так как Грей пока отошел, то я вспомню за него старые анекдоты, когда колебаюсь вместе с партией.
Да-да-да.
Вместе с линией.
Вместе с линией партии.
Надо, кстати, Бобу заметить, я недавно видел такой хороший, годный срач на Реддите по поводу того, как дженерики нам все испортили.
Прямо Боба Шальдавара, не срач.
С удовольствием почитаю.
Да-да.
Но там я уверен, что каждый внятный аргумент был отброшен.
Я тоже считаю, что на самом деле дженерики все испортили.
Совершенно зря произошло усложнение очевидных штук, и я при этом не понимаю, что мы выиграли в этом месте от дженериков.
Не, а уровень вот этих, то что, adoption называется их level, он такой низкий, то есть настолько в малом количестве мест оно появилось, и настолько они редко используются, что я как-то успокоился.
И я тоже концептуально не большой фанат этой идеи, но на практике казалось, ну, не так все это плохо.
Во всяком случае, за эти два года, сколько мы с дженериками, девальвации качества кода я не наблюдаю.
Я, кстати, пока ни одной, наверное, не видел такой библиотеки, которую использую, которая бы на дженерике перешла.
То есть, наверное, нет таких, конечно, у меня совсем low-level библиотек, которым нужен абстрактный код, но тем не менее.
Но мне кажется, все еще, наверное, изменится, когда они начнут в STDlib добавлять.
Они же говорили, что они хотят сначала релизнуть поддержку на уровне компилятора, дать этому настояться, пожить с этим, а потом, типа, начинать в STDlib уже подтаскивать.
Мне кажется, вот там... Ну, в EXP уже есть и слайсы, и мэпы, и все это есть.
Прикольно.
А у нас кто-то в чатике говорил, что что там им надо было?
Монады, да?
По-моему, в Go.
Невозможно без монад писать, да?
Для этого вам Lo есть.
Lo плюс вот эти два экспериментальных пакета, которые почти в STD-липе есть.
Они, в принципе, покрывают большую часть всего, о чем можно придумать.
А чего нет, то дописывается в раз.
Я на себе почувствовал эту магию Go.
Я прыгаю между довольно большими кусками проекта, которые написаны на Go.
Я писал до этого большую часть на Go, а сейчас много пишу фронтенда.
Естественно, на фронтенде реакт.
И вот насколько ментальная нагрузка на Go, на чтение моего кода, чужого кода, насколько она ниже.
Это просто невероятно ниже.
Именно на чтение кода, с точки зрения понимания, скажем так, языковых структур и того, что происходит, не логики, а логику, это другое.
Бизнес-логику, я согласен, иногда надо заподумать.
А именно что происходит в коде.
В Go она близка к нулевой, этот overhead.
Прямо реально к нулевой.
Везде можно пойти на Definition какой-нибудь, везде можно посмотреть функции, везде можно посмотреть исходник.
То есть, настолько легко читать код в React, это просто жесть!
Там столько магии!
Те, кто говорит, что Sprint магический, они вообще не видели JavaScript с его еще динамической натурой.
То есть, я серьезно, я полдня разбирался, почему у меня какая-то одна галочка там ставится автоматически, потому что типа где-то меняется стейт, и она какая-то хоп-хоп-хоп-хоп-хоп через какие-то обходимые путями, где-то через
через spread-оператор протаскивался где-то checked-атрибут в html-танк, и она типа чекалась, как это вообще можно найти?
Я реально, я просто убил полдня на это, наверное.
А вот я сейчас буду булбуком.
А пробовал ли ты, дружище Леха, когда-нибудь в твоем замечательном углу, в котором все прекрасно читается, который канонически написан, и у которого естественный интерфейс определен там, где consumer,
Без использования ID понять, собственно, где реализация этой интерфейса.
Какой интерфейс, кто на ком стримит.
Нет.
А зачем?
А зачем мне без идей?
У меня же есть идея.
Идея это умеет делать, хотя тоже туповато.
Ее нельзя научить, чтобы в Моке-то не ходи, козлина, а ходи куда надо.
И если у тебя в проекте несколько подобных интерфейсов, например, какие-нибудь райтеры, ридеры, это же милое дело иметь, оно же само не поймет.
То есть он тебе дает список из 55 вариантов, ну какой-то из них, наверное, реализовал.
А самое-то главное, зачем тебе это?
То есть ты же должен понять не то, что какие у тебя реализации есть, а то, что тебе туда передают.
То есть где-то у тебя консюмер определяет этот интерфейс, да?
Значит, соответственно, этого консюмера где-то кто-то вызывает.
Ты ведешь, куда этот менеджер вызывает, смотришь, что им туда передают, и там смотришь, какой конкретно, что они там конструируют.
Но что она делает внутри, это тоже прямо знаешь ли.
Если у меня есть интерфейс, который я сделал 7 месяцев назад, который выглядит как взять все символы для этого аккаунта.
Оно выглядит логично, а программа моя не работает, и я вижу, что как-то не все символы берет.
Хотелось бы до реализации дойти легко.
И даже с АЕ это не так.
Ну да, дойдешь.
Ты же, смотри, дойдешь до того места, где тебя вызывают, этот консюмер, да, увидишь, что туда передают, например, структура какая-нибудь, потом пойдешь в эту структуру, и в этом же файле, потому что нигде больше, в этом же пакедже, потому что больше нигде у тебя реализации быть не может, найдешь реализованный метод.
из этой же пакета, а у меня никакой структуры, у меня два поля передается, day и символ, или dumbday и account.
И понять из этого контекста, где находится провайдер вот этой функции, невозможно.
И да, идея помогает, я не спорю, однако не такой пикник у нас, как ты рассказываешь.
Не так оно все, чтобы просто… Ну как же?
В соответствии с принципами Solid и принципом этого листка в Substitution, у тебя должен быть без разницы, какой у тебя интерфейс туда передают и как он там реализовывает.
Он должен просто работать.
Какие-то боги его написали.
Бог.
Крутая функция, Бобук, тебе понравится.
Мне кажется, я набрал, а то ты сцеживал все это время, теперь набирай заново.
Так вот, функция, которой больше всего разговоров было, и я согласен, что тут есть о чем поговорить, рандомы теперь сидируются рандомно, ты не поверишь.
В смысле, по дефолту?
Да.
То есть ты вызываешь просто рандом, и он у тебя с самого начала сидирован рандомно.
Точно.
Раньше MEP, не крипто, понятно.
Я понимаю, да.
Да, вот это, которое R, как он называется, RP, ну вот эти, которые псевдорандомные, вот этот алгоритм, он тебе давал, он с ноликом сидировался по умолчанию.
А чем они его сидируют сейчас?
Наверное, наносекунды.
Это небезопасно, нет, это небезопасно.
А он не для безопасности, это ж... Но все равно, нет, нет, это нехорошо прям.
Да нет, я думаю, что он потом преувеличивает, я думаю, что там типа берется какой-нибудь последний кусок из юрандома, да, и все, и нормально работает.
Может быть, может быть, но идея в том, что у вас теперь может кое-что поломаться.
И там и сям, правильно?
Ну, то бишь, если ваша программа, которая использовала рандомы, ожидала их одинаковыми, а это, в принципе, понятный юзкейс, и специально не сидела, потому что дефолтный сид как раз повторяемый, то теперь эти тесты сломаются.
А вот это, скажи мне, пожалуйста, а как это укладывается в мыслях про обратную совместимость?
Я тоже не очень понимаю.
Там о них довольно туманно парает.
Рассказано, что поведение по умолчанию деприкейтит, но оно доступно, если вы делаете так-то.
Надо разбираться, смотреть, как оно будет.
На первый взгляд кажется, что ломают совместимость на уровне этой библиотеки.
С одной стороны.
С другой стороны, довод тут может быть такой.
А что за юзкейс, когда ты рандомы проверяешь, не сидируя и надеясь... Это примерно как они поменяли порядок обхода в мэпах, да?
Раньше был один, потом стал другой.
Ну, является ли это сломкой обратной совместимости?
Или это то, что пользователи использовали внутренние детализации, которые не должны были использовать?
Какой-нибудь джава, как он назывался?
Немиск?
Какой-то джава, который все время убивает.
Unsave.
Unsave, да.
Ну он горец такой, знаешь, убивают-убивают, да не убили еще.
Так амбутуция-то что так тогда порадовала?
То есть не 2% же улучшения CPU?
Ну, во-первых, 2% улучшения CPU, это тоже очень символично.
Это ж не просто 2%, это те самые 2%.
Ты не знаешь, да, какие это именно 2%?
Правда, тех, которых тебе не хватало, да?
Это те самые проценты, что они потеряли при введении дженериков.
С восемнадцатой версии по двадцатую они вернулись на тот уровень перформанса компилятора, который был до введения дженериков.
То бишь можно сказать с точки зрения компиляции дженерики теперь бесплатные.
Мы ничего не ухудшили, они могут сказать.
Ну, сейчас тогда все навалятся, да?
Меня лично, Лёха, порадовало то, что они с Reverse Proxy сделали.
Там у них... А, я думал, что это, кстати, да, актуально будет тебе.
Там у них был совершенно... Ну, не скажу, что...
чужими для хищников сделан, но был такой хук, который назывался директор, который был немножко недопеленный с самого начала.
Во-первых, он только одну сторону мог апдейтить этого запроса, во-вторых, он такой странненький был, изобилие у него было, прямо скажем, не ок.
Теперь добавили рерайт, который полностью может рерайтить что угодно, и вообще, красавец-красавец.
То бишь написание реверсных прокси, сверху этого реверс-прокси htputil станет гораздо логичнее.
А ты в репрокси планируешь притащить, кстати, это?
То есть это твою жизнь как-то упростит?
Конечно.
Вот эта часть, которая менять параметры в другую сторону, она прям реально может упростить много что.
Надо посмотреть будет на это.
Даже у меня, кстати, в кодовой базе есть использование вот этого реверс-прокси, которого Гоша... Да, так что я видел вот эту странную директор... Директор, да?
Ну почему?
Типа отцова директить, видимо, да?
Очень странная штука, да.
Я сначала даже не очень понял, что с ней делать.
Ну, в общем, не самая логичная вещь.
Надо примерить.
И еще недобитое у них было то, что... Как из Response Writer сделать чего-то поумнее?
И это тоже раньше было прямо адовски.
Кто какие-нибудь флашеры писал или какие-нибудь штуки, которые поверх райтера должны работать, он в цирке не смеется.
Вот теперь есть такая новая абстракция над ним, которая называется Response Control, которая позволяет full lifecycle этого респонса.
О, это, кстати, офигенно.
Вот это прям очень круто.
Потому что Response Writer – это была странная абстракция, это же интерфейс, да?
И особенно, не знаю, в реальной жизни, наверное, не так критично, но иногда в тестах мне прям было нужно.
И даже в коде иногда я тоже писал свой middleware, который должен был переписать респонс.
Это такое, прям, было эксерсайз написать.
Там реально я должен был реализовать половину этого Респонс Райтера, вытащить из... Я уж не помню, откуда я вытащил.
В общем, это было дико сложно перекрыть Респонс Райтер.
Но сейчас, я так понимаю, стоит полегче жить.
Оно не то, чтобы дико сложно, там буквально пяток функций, но выглядит просто как костыль на костыле у бога.
Ты просто не знаешь, какой пяток, понимаешь?
Ты не знаешь, что там стрельнет потом у него из этого... Что ему нужно из всех его функций, которые у него там есть.
Ну, в общем, да.
Хорошо стало, хорошо.
Да, вот эти мелкие-мелкие улучшения, они как раз про качество жизни, и это круто.
Можно, кстати, теперь в контекстах, не знаю, обратите ли вы внимание, добавить коз, т.е.
причину той ошибки не просто будет из контекста ошибка, а прямо можно коз достать.
New Cancel Clause функцию добавили.
То бишь ты сможешь аккуратненько выходить из этих канцелов с каким-то свитчем по этому козу.
Ну типа там тайм-аут, тайм-аут, или какой-нибудь нетворк RR, чтобы отдельно хандлить.
Ну или свои кастомные ошибки, которые там тоже можно.
А что за тема, кстати, у них, что этот и CDH добавили, у них не было этих кривых?
Кривые были, но добавили какие-то более кривые-кривые.
Более кривые, кривые, да?
Я точно помню, что я ECDH использовал, но я, может быть, внешний пакет какой-то использовал, потому что я писал свой этот mock authorization server, и поэтому тогда точно там ECDH у меня был.
Ну, окей, класс.
Они пишут, типа, ее как-то улучшили, расширили.
Минорный релиз, но из тех, которые хочется поставить, и ощущается, что он будет относительно безопасный, за исключением вот этих серверов.
То бишь, когда я ставил, на 1.18 переходил, у меня это был прямо длинный процесс.
Мне было стремно такой большой релиз тянуть.
Я его долго-долго, полгода, наверное, на кошечках проверял.
Уже, по-моему, и девятнадцатая вышла, когда я наконец решил начать переходить.
А на этот перейду, как раньше переходил, с какой-нибудь 1.13, 1.14, не особо задумываясь.
Слушайте, а вот меня всё не оставляет эта мысль.
Ну ведь вот зачем подобные изменения вносить в минорный релиз?
Я про мафорандом.
Мафоранд, как он там называется.
Ведь что-то у человека в голове в этот момент было.
Для чего это?
Это... А у них нет других релизов.
То есть, твой вопрос... Не-не, я понимаю.
Ну, в смысле, минорный он прям совсем.
В смысле, это не какой-то значимый, не какой-то релиз со значимыми другими изменениями, нет.
На ровном месте поломалась обратная совместимость, которую держали довольно много времени.
Обратную совместимость с библиотеками, они... Встроенными библиотеками?
Да почти всегда держали.
Ну ты чего?
Ну как?
Почти всегда.
Это даже не... API библиотеки не поменялся?
Не поменялся.
Поведение... Так в этом и проблема, что API не поменялся, а поведение поменялось.
Поведение, которое они считают внутренними деталями реализации, они меняют направо и налево постоянно.
Ну, ты хочешь сказать, что раньше в документации не было написано, что, обратите внимание, mafrandom по умолчанию инициализирован ноликом?
В смысле, засидирован ноликом?
Я думаю, что там было это написано, и много где это было написано.
Нет, там было, насколько я помню, написано, что mafrandom не инициализирован ничем, поэтому перед его использованием обязательно засидите его чем-нибудь.
Ну, теперь то же самое.
Ну, засидишь, нули ко мне.
Я с тобой согласен, что это на грани поломки совместимости.
На грани.
Мне кажется, что просто… Я думаю, что там что-то, чего-то придумали, что-то, чего-то делали, и просто из лени решили ничего не исправлять и оставить вот так.
В смысле сделали какое-то другое изменение, которое в результате привело к этому.
Решили, ну, к черту.
А, блин, ты же у меня этот самый в «Мастодоне» не читаешь.
Я вот тебе сейчас так перескажу.
Есть такая история.
В «Майнкрафт» играл когда-нибудь?
Ну, видел, как с дочкой играл.
Понятно, значит, дочь твоя поймет.
Там в «Майнкрафте» есть несколько концепций, которые я сейчас по-быстрому накидаю.
Одна из концепций называется «Кровать».
Это литерали в любом месте среднего мира.
Ты ставишь кровать, ложишься на нее спать, и в следующий раз, если тебя убьют, ты возродишься около кровати.
Ну, «Respawn Point».
Классическая игровая механика.
В какой-то момент Нотч решил добавить туда разные миры.
Там можно было в Нижний мир спуститься, в Эндер мир.
Попадать в несколько разных миров.
Но механизм загрузки у него нормально работал только в Центральном мире.
И дочь у меня сегодня, сегодня и вчера, несколько раз оказываясь в Нижнем мире, строила там домик, красивый, хороший домик.
И он внезапно взрывался.
Она строила домик ещё раз, и он опять, сука, внезапно взрывался.
Ты понимаешь, к чему я клоню сейчас, да?
Чувак вместо того, чтобы написать нормальную загрузку в других частях этой игры, решил, что да я не буду ничего делать.
Если кровать поставить в Нижнем мире, то она через какое-то время взорвётся.
Ну просто, нельзя на ней спать, понимаешь?
Взорвётся она.
Хороший обходной манёвр, да?
Красивый?
Досадно, досадно.
Да-да, а психику ребёнка уже не вернёшь, да-да.
На самом деле, вроде бы как я её, конечно, успокоил и рассказал, что так делать не надо, но теперь внимание, вопрос.
Как пятилетнему ребёнку объяснить поведение 30-летнего дегенерата, который решил не делать с точки зрения сейвпоинта в нижней части игры?
Как это объяснить пятилетним ребенку?
А вот дай подкаст послушать, мы про совместимость разговариваем.
Ну да, ну да, что-то типа того.
Но в целом, на самом деле, я очень хорошо понимаю Нотча в этой ситуации.
Ну реально, это даже красиво, согласись.
Типа чувак решил свою проблему за счет игроков, но проблему свою решил.
Ну не хочется ему делать загрузки в каких-то других этих точках.
Ну и всё, кровать взрывается.
Респаун-пойнта нет.
Не, надо сказать ещё о одной фиче, которая не очень может понятна из описания.
То, что они говорят, можно coverage считать не только для тестов, но и для процессов.
Лёха, ты понял, о чём они говорят?
Я примерно понял, то есть можно будет запустить, я так понимаю, это на бегущем приложении и посмотреть, по каким пафам у тебя реально выполняется код, то есть типа такой найти мертвый код.
Это прямо огонь помогает.
А вот для чего тебе нужна такая штука будет?
Ну, это особенно хорошо, когда у тебя длинный проект есть, долгий, и у тебя есть какие-то части кода, которые оттестированы, все прекрасно, но по историческим причинам ты уже туда не ходишь никогда.
То есть ситуация поменялась, но кто это помнит?
А ты прогонишь это дело, посмотришь статистически эту картинку за месяц и увидишь, о, а эта функция вообще до нее никогда вызов не доходит.
Никогда таких условий не складывается, чтобы эта функция вызывалась.
Может, она и не нужна уже.
Может, вот этот весь кусок кода убрать.
Это с точки зрения технических
Да, так а как ты... Не, подожди, ну тут видишь, в чем фишка, что когда у тебя функция была вызвана, ты можешь 100% сказать, что она вызвана и полезна, а когда не вызвана, это ж ничего не значит.
Ну, это значит, что в эту часть кода можно посмотреть человеческим глазом и разобраться, а чего-то она не вызывается.
Ну, это да, но я думаю, что в целом у тебя, может, если бы у тебя запускается раз в месяц, а ты, например, просто собирал свою статистику за день, и у тебя она, естественно, не вызывалась.
Ну, конечно.
Это не автоматическое, чтобы удалять неиспользованный код, но помощник.
в анализе, что бы нам где бы почистить.
Ваша дискуссия вместе с Гришиным рассказом про Майнкрафт напомнила старый анекдот про, если бы повермисты писали «Войну и мир».
Помните?
Это уже четвертый анекдот за сегодня.
Нормально, нормально.
Подожди, не он же их рассказывал.
Ну да.
Я как раз особо не рассказывал.
Ну, там ипотезы.
Если программист пишет «Поддерживать проект «Война и мир»» тезе написать главу, как Наташа Ростова гуляет под дождем по парку.
Ты пишешь «Шел дождь», сохраняешь, появляется ошибка.
Наташа Ростова умерла, продолжать невозможно.
Почему?
Оказывается, у Пьера Безухова скользкие туфли, он упал, пистолет ударился об землю, выстрелил в столб, пуля от столбаса и кошетила в Наташу.
Что делать?
Убираем столб, сообщаем сообщение.
Убер поручик Ржевский, потому что в следующей главе он облокачивается об столб, которого уже нет в предыдущей.
Какая-то длинная анекдота.
А когда смеяться-то надо?
Ты можешь смеяться прямо все во имя.
Подавая какие-то флажки.
Я предлагаю выбрать... Я сейчас специально выберу тему, которую Леха выбрал.
Знаешь, зачем, Бобок, я выбрал?
Чтобы мы с тобой вместе над ним поизмывались.
Ты готов измываться над человеком?
Я думал, это идея вообще гиковских выпусков, нет?
Не, вот сейчас конкретно ты подставился.
Потому что я, когда это увидел, у меня аж глаза заблестели.
Есть такая мага, которую написали недобитки, которые не потянули мейкфайл.
Они написали на Go, я для Бога, знаешь, такой Mage вот этот, я не видел никогда Mage файл.
Не, я не смотрел, только вот сейчас начал смотреть, да, смотрю.
Жутко проталкиваемая штука, то есть ты зайдешь в какой-нибудь subreddit, где люди про Makefile говорят, придет сразу какой-нибудь, наверное, автор этого Mage, и начнет его толкать туда, толкать туда, толкать, толкать.
И вот теперь Леха присоединился к этому позорному сообществу.
Во-первых, я пришел... Вообще, давай я, скажем, давай сразу я подставлюсь обоими бочками своими.
У меня, конечно, я принес две связанные темы, что можно не только Makefile писать на Go, а можно и писать еще и CI-пайплайны, CI-CD-пайплайны на Go.
Следующая тема про Dagger.
Но давай про Magic сначала.
Я не то что пушу эту тему, я не уверен, что... Я даже хочу, например, использовать, или она мне нужна.
Но чем мне это понравилось?
Потому что, мне кажется, это такое правильное решение, когда что-то посередине между мейк и каким-нибудь там этим... Как на груве этот назывался?
Gradle.
То есть, иногда, иногда тебе действительно нужно в процессе билда сделать что-то непростое.
Ну, какие-то штуки все равно надо.
И честно, я их лучше напишу на Go, чем я их напишу на Basha, чем я их напишу на Gradle.
А, на мейк-палах я так понимаю вообще никак, да?
Они же там декларативные, вообще-то там ничего такого особо не сделать.
То есть чем собирать из говна и палок, в смысле из баша и из мейка какую-то штуку, которую, если мне нужен более-менее сложный билд-процесс, я, наверное, лучше соберу на Go.
Что там плохого?
Какая-то дичь.
Он пишет, автор спрашивает, задает вопрос, зачем?
Нафига это все надо?
И первый довод, Боба, готовься, Mac файлы сложны для чтения и еще более сложны для написания.
У, конечно, да-да, просто на ГОТО написать там ведь легко все.
В Mac файле надо штабы ставить, а здесь какие-то скобочки можно, ну вот такой, видимо, довод.
Ну понятно, что если у тебя там билд-файл, я не знаю, какой-то мейк-файл самый простой, да, и включает тебя только там, не знаю, делегировать вызов там какому-нибудь Go билд или Docker build, то понятно, что еще ничего не надо делать.
Когда это просто... Когда мейк-файл — это тупо набор альясов.
Да вообще ничего не нужно тогда, там даже мейк-файл-то не нужен.
А вот когда у тебя действительно... Ну, иногда бывает нужна логика.
И вот тогда, блин, чем писать ее на шинобашу, уж лучше написать на этом, на Go.
Фигня.
На мейк?
Почему нам на мейке это написать нельзя?
Я не понимаю этого дома.
А как ты ее напишешь?
Представь, тебе... Дикий пример.
Я тебе дам пример из жизни, где у меня мейк-файл есть, который используется для относительно сложной логики.
Для того, чтобы собрать контейнеры, у меня есть контейнер, которому надо передать бинарники, которые надо кое-откуда-то взять.
То есть надо curl туда сделать, положить в контекст curl туда, из внешнего места.
Короче, то место, которое собирает, этих бинарников не имеет и может их взять снаружи.
Понятно, да, идея?
Так, вот это делается в Mac файле прямо на раз.
Делаешь один курл с тайм-аутами, с ретраймами, делаешь другой курл с тайм-аутами, с ретраймами, копируешь результаты в то место, где контекст докера, запускаешь докер-контейнер, вопрос закрыт.
Нафиг мне это программировать надо?
Это все с шеллами, да?
То есть ты шелл командами, прям там делаешь или скрипт пишешь на шелле.
Нет, прямо внутри.
Ну, я к тому, что это просто... Ну, по сути, там окей.
Типа shell script.
Там shell-команды.
Там shell-команды внутри.
Конечно.
Но ты открой пример.
Смотри, смотри.
Экзампл мейдж-файлов я сейчас смотрю.
Ты понимаешь, что на мейк-файле это две строчки?
Я тебе говорю, в таких вырожденных примерах это нафиг не надо.
Вообще нафиг не надо.
Так других нет.
А представь, тебе во время билда надо не просто скачать вот эти все зависимости в мпутон, а, например, проверить, какую платформу, ну мало ли, как только ты в баши добавишь ив, твоя жизнь покатится под откос.
Потому что в баше все кроме... Не надо в баше добавлять if.
А если надо?
Посмотри внимательно вот на этот makefile.
Видишь, да?
Открой его.
Видишь, там функция build.
Ты понимаешь, что с точки зрения любого человека, который умеет писать makeфайлы, здесь сразу написана ошибка.
Потому что функция... Давайте для тех, кто не видит, я сейчас вам прочитаю.
Значит, первой строчкой в функции build
написано, иф ер, и дальше значит, ну, ер равняется, и дальше вызов шелла с строчкой go mod download.
Которая тоже по-уродски выглядит, типа, так люди не пишут.
Да, ровно так.
И типа, возвращается ошибка, а следующей строчкой написано, ну, sh run go install .3.
Так вот, значит, в чем здесь проблема?
Во-первых,
Здесь всегда будет выполняться go-mode-download вне зависимости от того, есть ли уже скачаны файлы или их нет.
И это первое, простите.
Второе.
Обратите внимание, что заход точка-три-точки, он не во всех Unix-ах работает нормально.
В смысле, точка, слэш, три точки.
Не во всех юниксах работает нормально.
Это просто аргумент.
Это он сиденье делает.
Нет, я знаю, что такое три точки.
Все хорошо.
Я к тому, что три точки не во всех юниксах работают.
Кроме всего прочего, не надо забывать, что вот эта ш... фу, блин, шерун, вот эта вот шрана, в смысле, это совершенно чудовищный синтексис с разбитием типа по аргументам, почему нельзя было в одну строку написать непонятно, что там, нельзя сплит внутри сделать.
Потому что он это потом всем посылает, которые именно так ожидают.
Я понимаю.
Да я и говорю, не заморачивался.
И так в каждом аспекте здесь.
Можно ли допилить, я не спорю, конкретная реализация, это может быть под вопросом.
Но сама идея писать билды на том же языке, на котором ты пишешь код, в принципе, мне кажется, не такой безумной.
Потому что да, конечно, у вас когда там все элементарно, все простое, все прекрасно работает, то здорово.
Но как только появляется логика, а она рано или поздно появится,
то вот тогда лучше не писать это на баше, лучше не писать это на мейке и на прочем.
Да, я понимаю, что мейк там умеет понять, что типа output не изменился, там все это, но любой нормальный белый... Ну, я говорю, вот возьму Gradle, да, то есть представьте себе Gradle без DSL.
Gradle на нормальном языке, он тоже умеет считать все эти зависимости, он тоже умный, что он может посмотреть, что артефакт не обновился, да, и типа скипнуть шаг.
Это все он умеет.
Но там язык он настолько свой, что, блин, лучше бы я написал на Java, вот честно.
Я очень хорошо тебя понимаю, но концепция, которая в мейдж-файле здесь, она просто бредовая, потому что здесь самого главного нет.
Нет проверки зависимости.
Ну, то есть, грубо говоря, нет построенного дерева событий такого, чтобы в этом дереве проверялось простым образом наличие артефакта от предыдущего выполненного действия.
То, на чему мы держим мейки.
Это типа такой шелл на год, а это достаточно безидейное, я согласен.
Может быть, пора написать?
Для таких сложных юзкейсов есть другое, альтернативное решение.
Я не знаю, насколько оно не элегантно, но в тех нескольких, за все годы, что я с Go работал, у меня, по-моему, было два проекта, где мне понадобилось вот такую артефактную сборку, которая вне всего этого.
достаточно сложно для того, чтобы из makefile не заморачиваться.
И я просто делаю dockerfile.artifact, использую docker как язык для программирования того, какие артефакты добавляю.
А вот тут, кстати, я бы тоже выступил и сказал, что, а вот dockerfile как раз я бы на go переписал.
И ты теперь это можешь сделать с помощью следующей темы, которую я принес.
Я говорю, они за ручку вместе идут.
И вот даггер как раз, он тебе позволяет писать теперь ego-файлы, эти докер-файлы можешь писать, точнее, не докер-файлы, но запускать и управлять контейнерами на даггер.
Это-то ради бога, конечно, но мне как раз конкретно про докер-файлы.
А почему, например, докер-файлы на другом языке переписать тебе норм, а мейк-файлы трогать нельзя?
Ну, окей, мы не берем мейдж, я согласен.
Мейдж, конкретно, плохой пример.
У меня нет претензий к языку здесь.
Если бы чуваки сделали мейк, где внутри мейка вместо шела вызывается го, мне было бы совершенно норм.
Мне бы нужно было какое-то количество синтаксического сахара, типа библиотеки наверху подключаются и всякие подобные штуки.
Но в целом меня бы это полностью устроило.
То есть, твой наезд, что это именно просто такая кривая запускалка Shell.
Просто очень херовая запускалка, да.
В том-то и деле.
И больше того, я бы там предпочел, чтобы там был не sh.run, а буквально модуль, который вызывает Go.
Понимаешь, да?
У тебя была бы какая-то библиотека, в которой было бы go.mod.download, условно говоря.
Типа, аргументы Go хорошо бы завернуть.
Да-да-да.
Сделай песни слишком привязанные к Go, но с другой стороны, пусть плагинами допилят.
А помнишь у нас в наших с тобой в канальчике, который давно мы не пишем, но иногда пишем, какая-то была тема, то ли Task называлась, какая-то балалайка, которая позволяет вот что угодно окрутить вот таким образом.
Вот Task же, наверное, было бы решение более вменяемое.
Ну да, просто там, видишь, там ямл.
Как бы Лёхе-то хочется всё на ГО.
И это как раз я хорошо понимаю.
Ну, там, я прям с удовольствием бы тоже так делал.
Я бы, единственное, что... Да не принципиально, кстати, на ГО.
Это больше, знаешь, императивность против декларативности.
Ну нет, видишь, мне нравится твой аргумент, всё писать на одном языке.
Потому что, ну, как-то оно понятно.
Лёха, понимаешь, Мавин в своё время так измучил, что он анто обратно ходит.
Грейдл, Грейдл, подожди.
Грейдл, да.
Измучил.
Грейдл тебя измучил, потому что ты на Groovy никогда нормально не писал, я думаю.
Ну и слава богу.
Ну это правда.
Мне кажется, очень повезло.
Это правда.
Сколько я писал на Groovy, мне хватило, в принципе.
Вот там, где реально портал в ад открывается, вот это Groovy.
Посмотрел я на твой даггер, переходя к следующей теме, и хочу тебе сказать, а зачем он, когда есть пулуми?
Что есть?
Пулуми.
Пулуми?
Знаешь, что это?
Pulumi.com, сейчас я вам пришлю в большой чатик.
Pulumi.com.
Во-первых, Pulumi, судя по всему, на питоне написан.
Нет.
Он на го написан.
Он просто умеет точно так же, как и дайгер твой, запускать практически на всем, только он огромный, в смысле, у него в нем все, понимаешь?
Не просто какой-то CICD, как таковой.
А прямо ты можешь, по сути, делать на нем все.
У него есть красивые интеграции со всеми облаками публичными, со всякими такими штуками.
И это просто реально очень удобная и давно существующая штука.
Даггер относительно свежий.
Я его раньше не видел.
И мне кажется, что он какой-то типа хипстота.
А я вот, кстати, не понял, если честно, что это такое.
То, что они показывают в примерах, я понимаю.
Они просто делают какую-то конфигурацию докера, пачки контейнеров, запускают их и так далее.
Почему они это называют ICD?
То есть, это можно как-то именно как pipeline куда-то задеплоить.
Эту часть они везде пропускают.
Они такие, типа, ну и все, у вас все готово.
Ну, окей, что готово?
По сути, это та штука, которая как у GitHub Actions.
В смысле, что у них такая понаписанная инфраструктура, которая действительно заточена на то, что она будет дергаться в CICD-процессе.
Да и то, что поверх этого, чтобы тебе эту фигню запустить, тебе нужен настоящий CICD.
То есть ты эту штуку будешь запускать в GitHub Actions, правильно?
Ну, это следствие того, что... Нет, мне кажется, что у них есть какая-то интеграция, но я таки не понял, как ее сделать.
Я тоже посмотрел на нее, я не понял, как это сделать.
Они эту часть вообще везде выпускают.
Мне кажется, это вне их компетенции.
Они тебе дают... Вот, ты можешь на нас написать pipeline, а кто его запустит и как он активируется, куда денется артефакт, это уже не наше дело.
Так это тоже не pipeline тогда?
Конечно.
Нет, кажется, они умеют там как-то это.
Я таки не посмотрел как, то есть не нашел как.
Но, судя по каким-то описаниям, косвенным недоговоркам, мне показалось, что они это умеют.
Дальше я не смотрел, конечно же.
Просто я не понял, даже с точки зрения артефактов и прочего, затригерить билд, кто это будет делать, по каким ивентам он будет триггериться, куда артефакты будут кашироваться.
Этого сами они не делают.
Из текста, который здесь, они говорят, если у вас есть что-то, что может запустить докер, вы и нашу балалайку сможете запустить.
Но что-то, что запускает, надо все равно.
Но это тогда не CI-CD, правильно?
То есть у тебя не будет никакой визуализации этих пайплайнов, у тебя не будет никаких нотификаций, у тебя вообще ничего не будет.
То есть это по сути штука, это не CI-CD, это штука, которая... Это докерфайл, это докерфайл на Go.
Да, на любом языке, не обязательно на Go, они умеют, типа, ноду Go и Python.
И GraphQL, кстати, умеют.
Непонятно зачем.
Это прям вообще отдельный мой рофл.
Я вообще не понял, зачем это нужно.
Слушай, у них какой-то connect есть какая-то.
У них есть какая-то фича, называется connect.
И может быть они всё-таки действительно какой-то... У них есть такой облачный раннер, который всё это рулит как-то.
Я думаю, что они в конечном итоге как минимум на этом зарабатывать захотят.
Так же, как и пулуми, к вопросу.
Хочется же всем на чём-то зарабатывать.
Давайте хотя бы так, на собственных раннерах.
Но при этом, если ты посмотришь на Pulumi, ты посмотри на него обязательно, он намного шире.
То есть, типа, если вот это вот, как он называется, даггер, он заменяет, по сути, экшнс, вот эти вот, просто сиай-сити дёргалку, то Pulumi скорее заменяет собой и экшнсы, и терраформ или там клаудформейшн и вот все подобные штуки.
На самом деле, я бы даже сказал по-другому, что это по-человечески написанный терраформ.
Если ты когда-нибудь терраформ писал, ты, наверное, видел.
Это просто жесть.
Это такой ад сатаны на Ямле, что просто страшно там говорить про это.
Это же не Ямл.
Ну вот.
А это просто человеческий заход на то, чтобы описывать инфраструктуру на нормальном каком-то языке.
Мне кажется, это даже еще меньше, чем инфраструктура.
Это чисто пробилты.
Ты даже не сможешь написать, например, как это за деплойт, насколько я понимаю из их описаний.
А нет, паблиш какой-то есть.
Ну окей, что-то умеешь.
Твои две темы, Лёха, знаешь, идут в какую сторону?
В сторону к идее, которую я уже убил как не жизнеспособную в своей практике, но ты, похоже, к ней сейчас подходишь.
Как бы мне заменить все остальные языки для клея, которые я использую, одним любимым языком GO?
Например, вместо баш-скриптов везде буду писать программки на Google и запускать их прямо в реальном времени.
Ну, скомпилировал, запустил, и вот тебе скриптик такой получился.
У меня эта идея не полетела, и я полностью разочаровался.
Но ты, похоже, в эту сторону идешь.
Ну, я, кстати, скажем так, активные шаги не предпринимаю, да.
То есть, я не то, что сейчас брошусь переписывать все экшены на этом на Go и прочее.
Ну, не знаю, в чем-то, в принципе, сама идея, безотносительно Go, опять же, сама идея делать это на языке программирования, на любом языке программирования, она мне очень сильно импонирует.
Потому что, даже если там у Амазона взять, да, пример,
какой-нибудь CloudFormation написать свой, да там голову можно сломать.
А на какой-нибудь CDK оно уже хотя бы вменяемо как-то выглядит.
А какую-нибудь логику на CloudFormation сделать, там не то, что голову, там можно, я не знаю, даже что сломать.
Ну вот я скажу для себя странное.
Мне кажется, если у тебя есть необходимость, где языки скриптовые, вот эти баши и все прочие мейки с декларациями тебе не подходят, используй Python.
Го, как клей, не видится идеей.
Весьма... Конечно, я не говорю, что это должен быть го.
Я говорю, что в принципе любой нормальный язык программирования, мне кажется, будет лучше, чем декларативное писание на ябле.
За, ну типа, редкими исключениями.
То есть билд, мне кажется, большая ошибка была делать билды вообще декларативные.
Они не декларативные, они императивные.
Они строго императивны?
Конечно, они должны быть умными и считать аутпуты, и меняются, не меняются.
Но вот эта попытка описать весь мир, а потом как-нибудь пусть он сам разберется и решит, там, не знаю, по этому графу пройдется.
Мне кажется, она эпическим провалом закончилась, и мы сейчас просто пишем императивный код в Ямле, и все.
Я бы лучше писал императивный код не в Ямле.
А в чем-ли?
В Гомли.
А на Pulumi все-таки посмотри, Лех.
Мне кажется, что тебе должно зайти.
Да, посмотри, кстати, у нас даже, мне кажется, есть ниша для такого продукта, потому что нам, типа, хочется быстро деплоить в AWS, а с CloudFormation там... К слову, CloudFormation и быстро, они вообще несовместимы.
То есть, это противоположно, по слову, быстро.
Так и есть.
И главное, что, типа, чуваки, CloudFormation делали как способ, ну, типа, сделать полегче и поудобнее, а оказалось, что это в результате еще хуже, чем Terraform, честное слово.
Уж лучше на терраформе писать.
По поводу ненужных мне абсолютно, то есть от слова абсолютно вещей, но которые прикольно, что такое в мире существует, я совершенно случайно попал на Tape Gateway от Amazon.
Новый продукт, насколько я понимаю, который по-моему прелесть.
Прелесть его в том, что... Кто-нибудь видел этот продукт?
Да блин, ну это же ленточный бэкап просто.
Нет, Бобок, вот это видишь... Это же миграция ленточного бэкапа.
Это не миграция, это бридж.
Это физическое устройство, которое, с одной стороны, скази, айскази, ветель, ветель, по-моему, да, это называется, интерфейс обеспечивает, подключается к твоему бэкапу, который с ленточками работает.
Бэкап дальше думает, что он на ленточке, как дебиль напишет, а на самом деле оно идет туда-куда, в Амазон.
В S3, в Glacier, там куда сказать?
В Glacier, я думаю, да.
Ну, и туда, и туда идёт, да.
И это, по-моему, шикарное решение.
То есть, представляете, у этих людей, у этих компаний, фермы вот этих ленточных бэкапов уже есть, и эти устройства есть.
Они поддерживают тут список, ну, из всех, практически все имена, которые ты можешь себе представить.
Я не знаю, у них есть Veritas, здесь есть Dell EMC, IBM-овский, Microfocus, все вот эти монстры этих технологий, они уже здесь поддерживаются.
Скажи, а слово Arvid там есть?
А ты помнишь, какой Орвид?
Аксерф есть какой-то, я не знаю, что такое Орвид.
Не, это не то.
Орвид, ну вспомни, на видеокассеты, которые писал.
Нет, этого нет, этого нет.
Обидно, обидно.
Но ведь согласитесь, прикольное ведь решение, да?
Что-то в нем такое инженерно-элегантное есть.
У меня есть такое слабое место, где я... Все эти бриджи и вот такие решения, когда старое не трогаешь, а работать по-новому, они мне как-то греют душу.
Уж не знаю почему.
Хотя, повторюсь, практической необходимости у меня нет ни одного по эсказе тейпа, который чего-то где-то собирает.
Да у меня и ни одного компьютера нет вне облака.
Но если бы было, я бы еще больше радовался.
— Так а ты не думаешь, что если есть люди, которые до сих пор бэкапят на ленту, то предложить им бэкапить в облако — это будет большое «ноу-ноу-ноу».
То есть они же бэкапят не потому, что не умеют по-другому, а потому что наверняка не доверяют, боятся, не проходят под комплайм и прочее.
— Подавляющее большинство из них бэкапят на ленту, потому что так написали 30 лет назад.
и некому разобраться, куда оно бэкапится.
Ну, в смысле, как это все работает и как бы это бэкапить иначе.
Ну, особенно если это большая организация, сделать это нормально, то есть убрать полностью все это ленточное и напрямую в глассер относить, это же целое дело.
А тут делать ничего не надо.
Купил железку за 100 миллионов долларов, поставил, и вот оно само все делает.
Красота?
Цена где-то есть.
100 миллионов, да?
Да нет, это я так, из головы.
Ну, копейки какие-то, короче, да.
Какие-то копейки будут.
А вы видели, что у них еще одна фича есть этого?
AWS Snowball в Tape Gateway.
То есть ты можешь свои ленты выгрузить куда-то, создать там написано, типа, зайдете в менеджмент-консоль, создадите джоп, и к вам приедет грузовик, который заберет, типа, ваши эти все ленты, привезет, и прямо в дата-центре Амазона все это.
Это же знаешь, да, что у них есть такая же услуга для жестких дисков?
Да, Snowball, да.
Вот я и говорю, что у них Snowball, типа, интегрирован теперь в этот же самый Tape Gateway, и теперь можно еще и ленты свои туда отправить.
Еще надо сделать, чтобы видеокассеты можно было отправить, а не оцифровать и загрузить куда-нибудь.
Я просто один раз в своей жизни участвовал в этом процессе пересылки жестких дисков в Amazon.
И, чтобы вы понимали масштаб трагедии, мы отправили контейнер, ну, морской контейнер с жесткими дисками.
Там большая часть информации была сдублирована, в смысле, что там было два комплекта бэкапов.
Оба доехали, и я как-то удивился скорости, я помню.
От момента, когда трек показал, что контейнер доехал до Амазона, до момента, когда весь бэкап появился тогда еще в S3, не в Glacier, и Glacier тогда еще не было.
Прошло, ну, что-то меньше недели.
То есть, чуваки как-то очень быстро его прямо все цифровали.
Логистику их круто, но это та ферма, которая умеет вам посылки заставлять через 4 часа.
То бишь, неудивительно, что они могут и диски... Я один раз один диск отвозил к ним, когда они только появились, по-моему, на 8 терабайт диск отправил, и прям круто дошло, все сделали.
На удивление быстро и недорого.
И мне, собственно, экономия нужна была.
Сейчас-сейчас.
Недорого?
Видимо, потому что ты забрал диск обратно, да?
Они тебе отправили диск обратно.
Я не помню.
Это уже года два назад как было.
Я просто хочу 8 терабайт туда заливать, сколько будет стоить, и послать таким образом, сколько стоит.
И там была разница в разы.
В большие-большие разы.
Значит, отправка такого контейнера, я как сейчас помню, это цифры там несколько летней давности, она стоила четыре с половиной тысячи долларов в ту сторону.
Фигня, контейнер за четыре с половиной тысячи долларов.
Копейки.
Ты бы один месяц только туда залил.
Нет-нет.
В смысле, я же не про это.
Это невысокая цена.
Я про это и говорю.
Оно медленно туда шло.
В смысле, морской контейнер очень медленно туда идет.
Но 4,5 тысячи долларов – это, в общем-то, копейки.
Но дальше была смешная проблема.
Дело в том, что из-за особенностей растамаживания всякого такого обратно контейнер бы стоил доставить 6 тысяч долларов.
Поэтому мы попросили у Амазона утилизировать их.
И они утилизировали за 3 тысячи.
Но сэкономили вам 3 тысячи рублей.
Конечно, экономия произошла, да.
Но просто сам факт, понимаешь, очень забавная сама по себе конструкция получилась.
Там пошел заскорозлый мужик с топором, каждый диск надо разбить.
Ну, можно представить себе.
Живо себе представил эту картинку.
Да, ну, в общем, короче, удивительно, что до сих пор вот этот способ пересылки жесткими дисками, он до сих пор работает.
И я уверен, что он дальше будет работать.
А Arvida, к сожалению, уже умерли.
Я пошел сейчас искать, загуглить.
по поводу проекта Arvid и прочитал там чудесную формулировку.
Я сейчас ее зачитаю, чтобы вы почувствовали просто.
Это цитата из журнала 1998 года.
Еще один российский слон массового рынка, маленькая зеленоградская компания KSI, попала в рыночную западню.
Ее оригинальный стример Arvid, использующий в качестве носителя видеокассеты VHS, испытывает все большее давление со стороны дешевеющих винчестеров и CD-рекордеров.
Цена системы демонстрирует прискорбную стабильность.
Она не опускается ниже 80 долларов, хотя разработчики в последней модели Orvit 1052 добились скорости записи 325 килобайт в секунду, что является пределом для бытовых видео.
Также там ниже описывается, что Xie использует свои конструкции FPGA, прикиньте, в 1998 году.
FPGA фирмы Octel.
Попытка уйти от дорогого чипа на местный заказной эквивалент не привела к успеху.
Российские кремниевые мастерские по-прежнему не балуют заказчиков.
Читаешь и думаешь, блин, вот было же время, да, прикиньте.
325 килобайт.
Так особо ничего не изменилось.
До сих пор не радует заказчиков.
Это чтобы у Германии была цитата из компьютера.
Кто-нибудь из вас, я выбираю следующую тему, понял, вот этот новый странный продукт от Хашекорпа, который хермес и который система для управления документами.
Это Шерри Пойнт это.
Они сделали Шерри Пойнт.
Которая работает поверх Гугл Докс.
Ну да.
Они просто аппроваленты туда прикрутили.
Во-первых, не хермес, а ЭРМЭ.
Это если и мешок в часах.
В случае с Хашихорпом, мне кажется, оттуда же все произошло.
В случае с Хашихорпом, тогда уже Херме должно быть.
Не, Херне, не пошла шутка, давай, продолжай.
Нет, такси, мимо, мимо.
Может, имелся в виду бок торговли?
Да, конечно, но непонятно почему.
Ну, к Open Source, то он какое имел в виду.
Open Source Document Management.
Я все же дал вопрос Жене, что это вот какие-то ваши написали, и думаю, вот это как раз, так сказать, Бобуки написали.
Нет, это янековский продукт, несомненно.
Я не очень понимаю, как он ложится на всю хашекорповскую и прочие продукты.
По-моему, никак.
Они-то хотели быть как эти самые, которые... Нет, это не официальный протокол Гриш, но ты не обижайся, но это точно ваши написали, ты посмотри AMA was created by HashiCorp's Labs team in the office of the CTO
Да, они это везде говорят, что это не часть продуктов Hashibu Corp.
У них там, условно, не идёт через X-Support, ничего не идёт.
Это просто внутренний продукт, который они за open-sourcer делают для себя.
То есть не то, что у них есть Terraform, Volt, и теперь есть вот этот Hermes.
Hermes.
Hermes, да.
Нет, вы посмотрите, или Hermes, или Гермес.
Но всё-таки, ребята, выбейте последовательно.
А Hermes нельзя?
Можно.
Тебе можно.
Ты понимаешь, очень немного языков, я не ручаюсь за эскимоски, где M переходит в N. Поэтому бессмысленно.
Можно, но за R. Что-то сложное.
Бобук, расскажи, что это такое, или Леха, расскажи для тех, кто не понимает вообще.
Да вообще нет, мне кажется... Я понимаю, что с одной стороны есть Google Docs, да, и вот это Google Workspaces сейчас, как оно называется.
А с другой стороны, есть их сверху фиговины для того, чтобы этим управлять, или что?
Что оно делает?
Да это каталог документов просто.
Протегированный каталог документов.
И опровала, и поверх этого всякие опровалы, когда ты можешь типа, вот эти два человека тебе должны заопровить твой документ, после этого он становится типа файнал, и после этого ты можешь там со всеми его шарить.
Ну, т.е.
там какой-то workflow, я так понимаю, у них написан сверху, какие-то вот эти типа одобрения, публикации, но при этом сами документы, они в Google Drive.
Да, всё так.
Короче, метаданные вокруг документов, которые хранятся в каком-то другом месте, и UI для того, чтобы по этим метаданным туда-сюда.
Ну и document flow.
Когда я это увидел, я о другом задумался, если честно.
Я подумал, в каком же состоянии находится сейчас HashiCorp, что им потребовалось внутри разрабатывать свой workflow engine, чтобы опровидеть и шарить документы.
Так они же не зря Corp.
Они же не зря Corp.
Ну вот.
Слушайте, ребят, если у них есть по CTO офис, в котором есть LabSteam,
Можете себе представить степень инфраструктуры, да.
Чуваки, вот давайте не глядя сейчас никуда в Google, как вы считаете, сколько людей работает в Хошекорпе?
250.
Так, Леха?
Тысяча.
Окей, Грей?
Ну, добавь ноль к оценке Уопутуна.
Я так чувствую, что надо повышать ставки.
Но вот как бы чувствуется, что только мы тут с тобой работали в больших корпорациях.
Ну вот реально.
Кроме шуток.
В смысле, мне кажется, это прям... Эти все остальные товарищи, они просто никогда не считают никого, кроме разработчиков.
Там просто работают две с копейками тысячи человек.
Чего вы удивляетесь?
Конечно, там такая толпа, и, конечно, там нужна сложная система прувов и всего такого.
Если еще учесть, что они, по сути, последние годы были remote only, это автоматически накладывает большое количество бюрократической волокиты вокруг всего.
Они разве не всегда были remote only?
Не-не, они… Слушайте, они еще и публичная компания, так что добавьте туда всякие IR и прочие вещи.
Типа того.
Не, они не всегда были remote only.
Я помню, что у них был офис «Франциско».
Ну, прям офис был такой классический.
А какая-то часть была ремонтная.
А сейчас просто они, мне кажется, даже офис сдали, и теперь у них все только ремонт.
Могу ошибаться, но мне казалось, что вот так в последние годы стало.
Жалко Ксюшу сегодня нет, я хотел с ней поделиться историей.
Я на днях тут наконец-то зареализовал анализ, новый анализ, умный, который покупку бумаг от неопубликованных новостей вылавливает.
И знаете, какой мой был самый явный тест-кейс?
Есть два вида компаний, которые сливают информацию тихонечко, и инвесторы до новостей успевают сделать правильное вложение в ту или иную сторону.
Либо long position, либо short.
Так вот, фарма вся – это вообще дыра.
Оттуда течет, я не знаю, как откуда.
То есть перед любой новостью от фармы… Иксов много.
Уже есть десяток фирм, которые об этом знали заранее.
Больших брокер-дилеров.
Вот это событие, когда мета выросла на 20%, это же пару дней назад было, да, она подпрыгнула.
Такое ощущение, что вся индустрия об этом знала.
То бишь такого количества нарушений я не видел.
У меня каждый день вылавливается у большого заказчика, не знаю, 50 потенциальных нарушений.
Это прям много.
В день, когда мета выросла, было их 400.
Вы можете представить масштабы бедствия.
Сливают они информацию направо и налево.
Слушай, тут, видишь, слово «сливают» – оно такое.
Просто в фарме это как происходит?
Дружки по секрету рассказывают про успехи того или иного подразделения, и в результате складывается некоторая картинка, как будет выглядеть отчёт.
Нет, но есть подозрение, что ещё и FDA тоже сливает, т.е.
комиссия, которая проверяет.
Обычно это FDA и профт какой-то новой лекарствы.
Всё – бом!
30% роста.
Ну да, но тут есть тонкий момент, что FDA не сливает.
FDA не обложена регуляциями СЕКА, и из-за этого имеет право публиковать информацию о сертификации в момент сертификации.
У них вообще в этом месте не надо ничего сливать, насколько я помню.
Конечно, конечно.
Просто люди начинают покупать до того, как они опубликовали информацию о сертификации.
Ага.
Окей.
Понятно, да.
Ну вот, а в случае с IT-компаниями всё же сильно проще.
Там не так, чтобы кто-то что-то кому-то рассказал, а просто кто-нибудь посмотрел на графики, потому что обычно у компаний есть дашборд, на котором нарисовано, как что происходит, знаешь, вот это всё.
Глянул на графике, потом пошел пиво попить, сказал, прикинь, я на графике смотрел, а там-то рост вообще.
У меня там были такие классические случаи, которые, мне кажется, теперь будут в уголовном праве изучаться.
Например, чувак, один аккаунт, я не знаю, чем он по жизни занимается, он никогда в жизни мету не покупал.
И вот за день до этого события он купил меты примерно на 400 тысяч долларов.
У него там самые большие сделки до этого были, там 3 тысячи долларов, 5 тысяч, маленький какой-то аккаунт.
А тут купил под полмиллиона, ну и заработал на этом 20%.
Ну 20%… Как повезло.
Ну подожди, ну это же доказать еще надо, что он что-то знал.
Конечно, конечно, это не наше дело доказывать, наше дело пальцем показать.
Слушай, ну на самом деле, конкретно этот пик объясняется относительно просто, ну в смысле, почему он народу заинтересовался.
Просто это весь прошлый год выглядело хайново на фоне остальных.
А сейчас она выглядит не хуже остальных.
То есть, она была андерпрайс весь прошлый год.
Теперь она там даже, в общем, нормально более-менее выглядит.
Плюс Марк еще вышел со словами... И так далее.
Любопытный комментарий, который на этой неделе в пивоте прозвучал у Кары Свиша.
Что, типа, ну, Марк... Душечка правильно мыслящий бизнесмен.
Это он раньше... Фейсбук был злобной социальной сетью, а он был таким странным андроидом.
Вот.
А теперь же есть ТикТок и Илон Маск.
И теперь он на фоне милых рептилоидов.
На их фоне он милый бизнесмен очень эффективной компании.
А мета теперь все, 12 тысяч человек обратно.
Берет.
Нет, почему?
Мы же обсуждали, что Мета не так уж и грубо всех уволила.
По сомнению с Гуглом.
Все немало.
Мета, кстати, умерла с 2018 года.
Так что... Вдруг, может быть, у них там, знаешь, ящик водки и этих двоих обратно.
Не, я думаю, по-любому Ксюшу надо поздравить, поскольку она почувствует 20-процентный рост в своих опционах каких-то.
Поэтому молодец, Ксюша, хорошо сидишь.
Дальше там же и так же и поступай.
Какую тему кто хочет выбрать?
Тут была тема, одна в сторону тебя грызть смотрела.
Да?
Да.
В гейковском выпуске.
Мне она показалась настолько смехотворной, что я сразу про тебя подумал.
А, ну-ну.
Массовое вывольнение — это cruel, ну, это как грубо и жестоко, и они не работают.
И у чувака есть математическая модель под этим, почему не работает.
Модель меня прямо втормала.
Жаль, что я не почитал это заранее, но расскажи про модель, а я, так сказать... Модель у него такая.
Чисто поражать, да, ага.
Типа, возьмем печень здорового человека,
Он говорит, рассмотрим случай, кейс.
Есть компания А, которая уволила 10% народа.
Есть компания Б, которая не уволила 10% народа.
И что вы такие думаете, Бобук?
Через два года показания выровнялись.
Ты понимаешь?
То есть через два года та компания, которая увольняла, и та компания, которая не увольняла, показывают одинаковые результаты по доходности.
Как правильно написали в комментариях, если делать искусственное дыхание здоровому человеку, то это его состояние никак не улучшит.
А вот если сделать больному человеку, то он, наверное, будет как со здоровым, плюс-минус.
Прекрасный у них анализ этого дела.
Но вот таким образом они говорят, что увольнять не надо.
Надо затянуть пояса, и будет нормально.
Любопытная, кстати, у него статья.
Да, я просто на секунду еще скажу, насколько она пропитана вся сентиментами такими.
То есть, он вначале там трогательную историю про собаку рассказывает, которую ты завел, вытренировал, вырастил, а потом тебе злобный банк, который твой дом спонсирует, тебе сказал выкинуть собаку, и ты выкинул.
И мне вот это странно.
Откуда такая немножко странная инфантильность?
Какая собака?
Это, блин, профессиональные разработчики-инженеры, которых уволили до ног, и им может не всегда хорошо.
Это я согласен.
Было, может быть, не лучший вариант.
Но, тем не менее, это просто отношение взрослых самостоятельных людей, а не хозяина и собаки, которая не может себя обеспечить, и которая, в общем-то, несамостоятельное существо.
Это такие странные аналогии он приводит.
Если разработчики чувствуют себя собакой,
и уходят в угол плакать, когда их увольняют, тогда тяжело жить в таком мире, где за работу надо работать.
Во второй абзац он начинает.
Отложим на секунду моральность этих массовых увольнений.
У него, понимаешь, это же аморально, действие аморально.
Но вот он пытается понять, насколько оно работает.
Мне его метод видится
Не очень научно.
Слушай, Леша, ты так рассказывал про собаку.
Вон собака лает, боится, что ее выгонят.
Я, прикиньте, на секундочку... Собаку уволят.
Я, прикиньте, отключился, чтобы переключиться на резервное питание и на другой источник интернета.
Включаю обратно звук, слышу, как Женя говорит что-то вообще про увольнение, открываю статью, а там написано «Imagine you had a dog».
И в этот момент собака начинает лаять.
А это мы добавляем аудиоэффекты специально.
Я так и подумал.
Так, так, так.
Я не понимаю вообще всего этого.
Тут есть большая стратегическая, методологическая, обзорская ошибка.
Смотреть компанию, которая не увольняла, и смотреть на компанию, которая увольняла, и сравнивать по результату.
Стоит еще задать вопрос, а почему компания-то увольняла?
Не были они в такой позиции, например, что у них денег на 6 месяцев только хватало, и вот от этого увольнения были единственным курсом действий.
А то, что по результату они выровнялись, может, наоборот говорит о том, что правильно увольняли.
Ну, честно, в случае с большими компаниями, я здесь согласен со статьей.
Увольняй, не увольняй, мне кажется, вообще без разницы.
Ну, то есть, серьезно, если бы там все эти компании никого не уволили, условно, если бы какая-нибудь там Мета бы не уволила или Google бы не уволил, то, не знаю, дела бы у них пошли хорошо или плохо.
Мне кажется, вообще никак бы не изменилась их жизнь, потому что эти компании, они живут уже в своем каком-то
пространстве и времени.
То есть, на них, мне кажется, уже такие вещи не влияют.
Ну, чего там эти 10 тысяч человек?
Кому от них тепло, холодно?
Мне кажется, что... Ну, так они показывают запланированный квартал, а так они покажут квартал, который ниже запланированный.
Это прям big deal.
Думаешь?
Ну, мне кажется, что с точки зрения практической, с точки зрения, там, не знаю, проектов, закрытия задач, выпуска продуктов, работоспособности, вообще ничего не изменится.
Если бы они оставили или от того, что они уволили, я думаю, будет то же самое абсолютно.
Да трудно сказать.
Я тут, собственно, со стороны Бобковской идеи согласен на том, что чистка в больших компаниях, она сама по себе вещь здравая.
Я вам больше что скажу.
Я вообще не понимаю этих скандалов по поводу «О боже мой, Microsoft уволил 10% сотрудников».
А ничего, что еще 10 лет назад в Microsoft каждый год увольняли 10% сотрудников.
То есть два раза по 5%.
Это просто нормальная практика была.
По результатам Performance Review срезали 5% худших.
Ну, не знаю, мне кажется, что сама вот эта концепция, что они там уволили, не знаю, небольшую часть людей.
Ну да, они стали из огромной корпорации, стали чуть менее огромной корпорацией.
Да какая разница?
Там выше 10 тысяч человек, да кто считает уже?
Какая разница, сколько у тебя там человек, если их больше 10 тысяч?
Слушайте, ну давайте так.
Во-первых, есть разница между увольнениями и сокращениями.
Потому что увольняешь ты людей, а сокращаешь ты, условно говоря, позиции.
Тебе, условно говоря, не нужна эта команда или не нужны люди с такими функциями.
И поэтому ты их сокращаешь, и новых ты на их место не берешь.
Это разные немножко речи.
Лайофф – это оба.
Да, но тут опять-таки, смотри, когда мы говорим «давайте мы уволим», я понимаю, когда речь идет об увольнении, например, курьеров.
Дело в том, что 100 тысяч курьеров, ты из них уволил 10%, вот 10 тысяч пошли на воздух, и та же работа пытается делаться 90 тысячами.
Да, здесь речь немножко о другом.
Здесь, скорее всего, у авторов в голове то, что вот этот сценарий, о котором я рассказывал, приходит начальство и говорит «10%»
А из каждого подразделения уволить, а вот эти семь подразделений просто распустить.
Вот, я думаю, в эту сторону как раз.
Посмотрите, если уж совсем правильно, чтобы распустить подразделения, на самом деле чем-то делали, чем-то занимались, да?
Ох, не факт.
Ты мало корпораций видел.
Я достаточно корпораций видел.
Но, тем не менее, им кто-то звонил, они что-то делали и так далее.
Но я вырожденные случаи не беру.
Но, тем не менее, их зачем-то же брали.
Они же вот здесь ходили, кофе пили, булочки ели.
чем-то очень часто.
То есть, насколько я слышал от тех, кто проходил через вот этот найм в Фейсбук и прочее, что тебя не берут в команду, тебя берут в компанию.
Поэтому, возможно, их брали, типа, так просто, чтобы было.
А потом под них придумывали команды.
У меня есть хороший пример игры тебе в ответ.
Я когда работал под большой корпорацией...
И однажды я с удивлением узнал, что они уволили целиком команду, которая занималась HFT.
Весь цимис этого был.
Фирма сама по себе в далекие-далекие годы начиналась с того, что две фирмы объединились.
Одна, которая HFT делала, а другая, которая другое делала.
И они сразу HFT направление закрыли.
Семь лет назад эта команда, которая занималась HFT, числилась у них как ресёрч на тот случай, если вдруг мы когда-то захотим вернуться.
Я знал чуваков из этой команды, они там сидели и искали себе чем бы заняться, потому что заданий не было, никаких коммуникаций с внешним миром им не было, задач не было, ничего не было.
И вот семь лет они просидели, когда вспомнил, у нас же есть команда, которую можно уволить.
А там гавриков сорок было, по-моему.
и все хорошие зарплаты получают.
Так что бывают такие команды, которые вообще никакого инпута, никакого вау-инпута в деньги не дадут.
Но вообще, если говорить так, если как правильно,
То сокращение – это результат изменения организационной структуры компании, закрытия каких-то продуктов, направлений, оптимизации чего-то.
И тогда действительно не надо.
Или условно, если мы не говорим о программировании или технологических компаниях.
Вот, условно, у нас там было пять складов, теперь у нас их четыре, и во всех из них вместо бригады грузчиков работают автопогрузчики.
Ну, соответственно, бригады грузчиков вообще идут нафиг, а один кладовщик, который работал в пятом складе, значит, ну, тоже, в общем, свободен.
Ну вот, как-то так.
Это как правильно.
А вы знаете, что увольнение даже убивает людей, автор написано?
Причем не в фенеральном смысле, не в духовном, а в физическом.
Просто убивает.
Вы убиваете своих работников от того, что вы их увольняете, пишет автор.
Мне кажется, надо увольнение законодательно запретить, я думаю.
Да, причем увольнение по собственному желанию в связи с тем, что переходишь на другую работу, тоже.
Тоже запретить, да?
Но вот, слушайте, а почему нету вот никаких жутких таких вещей, например, там, я не знаю, уроженцы Висконсина увольняются из компаний?
Я, кстати… Как бы запретить уроженцам Висконсина на законодательном уровне, там, Конгрессам штата, увольняться из всех компаний, где они на данный момент работают, включая израильские?
Я пытаюсь понять альтернативы, которые автор предлагает.
Он предлагает, в виде альтернативы, увольнение не увольнять.
Типа все равно, пускай и работает, да?
Ну, просто не увольнять.
Поскольку увольнять плохо, поэтому логично не увольнять, а по результату, как он доказал выше, получится все равно одно и то же.
Ну, что, бата, иди.
Ну, скорее всего, так и будет.
Опять же, если у компании выручка идет из каких-то других источников, ну, окей, там, не знаю, у Google, да, они ставят команду, которая
новый какой-нибудь UI-фреймворк разрабатывает, в котором полтысячи человек работает.
Ну, ставят, но будет у них новый UI-фреймворк.
Ну, плохо что ли.
То есть, им не тепло, не холодно от этого.
Деньги-то от этого не пропадут и не появятся, правильно?
Поэтому в большинстве случаев... То есть, не платить им за код, что ли?
Ну да, но если компания генерирует условно прибыль каждый год, то по большому счету у них все неплохо.
Компания в этом конкретном гугле в последнем квартале как раз от того самого источника, то есть от рекламы, заработала на 4% меньше, чем год назад.
Ну вот из-за этого и сократили, видишь.
Разогнали тех, кто делал новый UI-фреймворк.
А Apple тоже показала результаты хуже, но никого не разогнали, видишь?
Потому что они никого так не нанимали.
Либо мы просто не знаем.
Не-не-не, мы знаем.
Извини, публичные компании, они их аккаунт публикуют и так далее.
А Apple увеличилась процентов на 15.
Не на 50, не на 90.
С обычной скоростью.
Да, с обычным темпом, да.
Вот такая забавная статья с немножко поломанной моделью.
Ну, типа, давайте не увольнять, это ущемляет наши... Это убивает людей.
Прямо скажи.
Не надо увольнять, потому что это убивает людей.
Это мешает хипстерам, они выпадают из потока, у них пропадают ресурсы, и, в общем, им тяжело.
Проблема-то в том, что работа тоже убивает людей.
То есть, типа, стресс, постоянно вот это.
Мне кажется, надо людям просто давать деньги, и все.
Да, и тыквенные латы.
Не надо деньги.
Надо просто отдавать им все бесплатно.
Или так, да.
Просто недостаток денег всегда тоже угнетает.
Ну, да.
На всех не напечатаешь же, правильно?
Конечно.
Я как-то, когда ко мне пришел человек, включил ему фрагмент из «Трех мушкетеров».
Если вы помните, по-моему, это была вторая серия.
Советский фильм.
А тот фрагмент, когда господин Бонасье подходит к Д'Артаньяну, а тот ему говорит, не вздумайте напоминать мне о плате за квартиру.
Денег нет и не будет.
И вообще я страшен, когда в гневе.
Просто ко мне пришел арендодатель спрашивать, когда я заплачу аренду.
Ты ему медленно на Д'Артаньяна ответил?
А ты ему сказал, что аренда убивает людей?
Ну, надо было.
Понимаешь, я тогда... Я и сейчас-то не настоящий хипстер, а тогда и подавно не катил на это дело.
Поэтому...
Вот это молодое поколение, оно уже даже не знает, кто такие хипстеры.
Это уже что-то стариковское.
Как не знает?
Они не знают, что они такие?
Не-не, молодое поколение… Да, они уже не хипстеры.
Хипстеры – это… Нет-нет, подожди, вы не путаете хиппи с хипстерами.
Мы не путаем, это ты путаешь.
Я тебе говорю, как наблюдающий за молодым поколением, когда моя дочка слышит про хипстеров, она говорит, это какой-то словечко бумеров.
Вот так у них уже в голове.
Нет, правильно, это словечко бумеров и игоеков для обозначения миллениалов и джинси.
Нет, подожди, хипстер это вот типа я уже, да?
Ты станешь, Леха, хипстером, когда пойдешь в Старбакс с макбуком и там начнешь программировать.
Вот в этот момент ты превращаешься в хипстера.
В смысле, то есть завтра?
Когда ты начнёшь рассказывать, чем отличаются тыквенные латы от двойного флет-вайта, вот так и даришь денежки.
Я даже не уверен, что они кофе пьют.
Я думаю, что даже этот тренд на кофе, эти все старбаксы и прочее, даже он, я думаю, умрёт скоро в новом поколении.
Простите, пожалуйста, можно я выражу своё возмущение?
В смысле, чем отличаются латы от флет-вайта?
Ну ты что?
Я знаю кто из нас не хипстер.
Да, спросим в чат.
А, нет, Ксюша из нас не хипстер.
Вот.
У нее бороды нет.
Она ездит на Тесле, она же главный хипстер.
Она единственная хипстер, если на то пошла.
Хипстер, который не посещает барбершоп, не является хипстером.
Нет, это неправда.
Это неправда.
Не все хипстеры ламберджеки, понимаешь?
Тут это важный момент.
Ты можешь быть чисто выбритым и при этом быть хипстером.
А айпедик есть?
А смузи?
Это все у него в личнике.
Смузи уже не тренд, Грей.
Сейчас уже какой-нибудь bubble tea.
Смузи – это типа уже прошлый век.
Bubble tea тоже уже как-то давно прошел.
Я тоже хотел сказать, Грей, вот это смузи – это было в то время, когда хипстерами называли тех, кто ездит на Prius.
А сейчас уже все, уже другое.
Подожди, подожди.
Ты все перепутал.
Извините, ребята.
Жень, дело в том, что на Prius'ах у нас ездит полиция.
Ты просто путаешь.
Но это Убер.
Нет.
Вы реально все попутали.
В тот момент, когда были смузи, людей, которые ездили на приусах, называли просто геями.
Это нормально.
Тут ничего такого.
И еще макбук обязательно должен быть.
Это был тогда способ выйти из шкафа, как известно.
Мне кажется, мы прям засели на этой теме.
А у нас не так много времени.
И мы уже близки к тому, чтобы тему наших слушателей читать, мне кажется.
Да-да-да, но зато у нас настоящий гиковский выпуск, мы углубились в такое, так сказать.
В хипстеров.
Это вам не Гоу Ленд, да.
Это я специально для тебя, Грей, завёз одну, чтобы тебе не скучно было.
Выбрал тему нашей, слушайте.
Выбрал темы.
Давайте смотреть, что в этих темах.
«Digital Ocean не может решить проблему с сетью с 29 января в одном из регионов.
На момент написания этого коммента 2 февраля 5 дней продолжительность инцидента.
По скрипту.
Масштабный сбой после прекращения рекламы в подкасте.
Совпадение.
Не думаю.
На самом деле, там инцидент связан с тем, что дата-центр в Сингапуре, у него что-то мигает с одним из оплинков.
И они там придумывают обходный роутер.
Короче, у оплинка какие-то проблемы с оптикой.
Чтобы вы понимали, это реально проблема с сетевой коннективностью.
В сингапурском регионе 6 дней.
Кстати, последний апдейт 3 часа, то есть они говорят до сих пор мониторят, и что у них никакого ИТА, когда починят апстрим.
Если что, пострадал не только этот самый, не только Digital Ocean.
Да, конечно.
Тем более, что у них там, по-моему, не очень большой океан все-таки.
Я думаю, что там в том же дата-центре живет довольно много народа.
Или там на том же Аплинке.
Но вообще, по моим ощущениям, у Сингапура там очень своеобразная коннективити.
И, в общем, факт, что это что-то из этого выходящее.
Я бы сказал так.
Окей, что дальше пишут нам?
Программист на Rasty и бывший программист на C++, по-моему, это синонимы, детально разобрал ответ старого Струпао, который мы обсуждали в прошлый раз.
А мне кажется, мы не обсуждали в прошлый раз, нет?
Нет, мы обсуждали, обсуждали.
А, в темах слушателей, да-да.
Да-да-да.
Я, кстати, небольшой фанат ростовчан.
Ну, вообще, они почти агрессивные, как любители Node.js.
Но этот ответ был хорош.
Я его прочитал почти до конца, и он правильно разложил Страус Труппа по... Ну, везде разложил.
Говорит, не прав Страус Трупп, и чувака это всё расстроило.
Ну, действительно, так и есть.
Невозможно, когда Страус Трупп говорит, мне тоже это в своё время клянуло, что мы заменим безопасность языка хорошими линтерами.
И вообще, мы над безопасностью работаем, и когда-нибудь мы доработаем.
И вот это все на фоне того, что прямо сейчас наш язык такой хороший, такой хороший, что ваш раз со своими смешными гарантиями про память и рядом не стоял, не очень убедительно.
Такой хороший, но используйте только безопасный сабсет языка, а то будет нехорошо.
Ну да, и хорошо бы Visual Studio какой-то использовать, который линтером вам добавит, чтобы покрыть безопасные места.
А что вы ждали от Страуструпа?
Что он сказал?
Да, говно получилось.
Закапайте.
Ну, да.
Было бы честно.
Что-то неудобно получилось.
Да нет, ну подойдите к этому реально по-человечески.
Есть чувак, который половину или большую часть своей жизни посвятил своему детищу под названием «Язык С++».
Он давно уже не главный человек, который двигает язык вперед, но он все равно какой-то значимая часть комьюнити.
И он реально больше 30 лет в этом всем.
Неужели вы думаете, что он должен был сказать «да-да, очень хорошо, очень здорово»?
Не пишите на С++.
Да, я думаю, он сам вообще-то не пишет на С++, поэтому я думаю, в принципе, это ему до лампочки.
Все эти теории про безопасность или нет языка.
Я думаю, лучше было промолчать.
Тут как промолчать за умного сойдешь.
Промолчал бы по поводу всего, всей этой движухи, никто бы и не знал про эту рекомендацию, никто бы не наводил бы вот этого всего шоу.
Ну, я думаю, что у него спросили, а когда у него спрашивают, ты же должен что-то ответить.
Ну, все равно бы промолчал.
Короче, я на самом деле при этом не думаю, что C++ прямо надо срочно запрещать где-то или ещё что-то.
Потому что есть много причин использовать до сих пор C++.
Есть огромное количество легоси, которые там так или иначе ты используешь.
И особенно в военных и технологичных областях такого много.
И почему там нет запрета на ада, например?
Там, знаете, тоже, как бы, с type safety, с data safety, можно тоже много где наесться по памяти проехаться.
И всякое такое.
И, несмотря на это, ADA продолжают рекомендовать, видишь?
Вы знаете, что ADA до сих пор пользуется, да?
Ну, если когда-то что-то на ней писали, наверняка есть еще системы, которые на нем остались.
Так нет, продолжают писать.
Новое писание?
Ну, если я правильно помню, последняя спецификация ADA – это 2013 или 2014 год.
Вот из-за того, что я прямо смотрел.
И там до сих пор есть развитие какое-то, все дела.
То есть там же много всего.
Это вообще неплохой язык, если ты его не видел вдруг.
Там, несмотря на его древность, очень много было всего про параллельную работу.
Там прямо на уровне языка был очень красивый сахар, позволяющий синхронизировать работу тредов параллельных.
Там было много всего сделано про Type Safety и Memory Safety.
Там... Как это в плюсах называлось?
RTTI.
Помнишь, что такое?
Типа, в рантайме определения типов.
Там вот это, вот эти штуки были, которые позволяли тоже много всего красивого делать.
Короче, там... Ну, в принципе, там было неплохо всё.
И это несмотря на то, что язык задизайнили в 70-е ещё годы.
И он с тех пор там, по сути, практически неизменный.
Мне прям много там нравилось.
Конечно, ну, как бы... Он очень специфический и использовался в основном военными.
Но язык был неплох.
Автора тут вторгнуло, меня тоже эта часть вторгнула, когда я читал Страус Трупа на ЕСТ.
Он написал так, статические анализаторы, написал Страус Труп, могут позволить, в общем, сделать вашу относительно опасную сеть плюс-плюс более безопасным.
При этом вы заплатите всего лишь маленькую часть той цены, как бы вы заплатили, если бы переходили на вот эти модные современные безопасные языки.
Часть по поводу модных и безопасных языков.
Это он на Джаву смотрит, например.
Очень модный и безопасный язык.
Очень новый.
С 95-го года.
Один с 2000-го года другой.
Да, у Страус Труппа своя линейка времени.
Все это новые языки.
С другой же стороны, а как я сейчас и плюс-плюсом быть с тем коном, который уже есть?
Не переписывать же его.
Ну, статические анализаторы – хоть какой-то способ, хоть что-то покрыть.
Это, кстати, была офигенная тема про переписывать или нет.
Может, в следующий раз обсудим.
Интересная прям.
Она 2014 года, но я все равно ее поставил, поскольку она годная была с примерами.
Ну, я так понимаю, что она не супергиковская, можно поговорить как раз в штатных условиях.
Окей, пойдем на следующую тему.
Так, чувак защитил диплом, написанный Чаджи Пити.
Ну, это такая не очень понятная история, на самом деле, это ли он это сделал, но вроде бы как он это сделал, то есть он там 23 часа в сумме потратил на написание, получил трояк.
Ну, в общем, он, по-моему, написал, за что ему снизили.
Не помню точно, за что.
Какие там ошибки были.
Меня удивляет не то, что других удивило.
Там Гимлес удивила, что защитилась всего на тройку.
Меня удивляет, вы что, действительно думаете, раньше это не так делали?
Ну, это просто не ЧАД-ЖПТ называлось.
А догадайтесь, каким образом жена моя писала диплом.
Есть такой человек... Типа Абимахкова, что ли?
По названию Умпутун.
Я ей написал диплом, вообще не понимая, о чем она там речь идет.
А ее руководитель, как что-то там почеркал-почеркал, он тоже мало понимал, о чем там речь идет.
В результате на четверку защитилась.
Не хуже, чем ЧАД-ЖПТ.
Официально Умпутун, ты победил ЧАД-ЖПТ в этом противостоянии.
На целый балл, да.
Она на пятерку защитилась, но перед защитой диплома я слег с какой-то болезнью и не смог ей рассказать выкладки и примеры.
Она из головы задумывала в процессе.
Четверку поставили.
У него причем диплом был... Сейчас, подождите.
Как же у него там тема-то называлась?
Что-то там управление какой-то игровой компанией.
Да, проблемы организации, да.
Там можно любую ерунду писать, мне кажется.
Ну, там в меру бюллетеистично.
Анализ и совершенствование управления игровой кампанией.
Да.
То есть, в принципе, на самом деле можно было и без частью 5.
Частью 5 ему, я так понимаю, связки подобрал, скорее, и переходы между темами.
Плюс он там же говорил, что он просто скармливал какую-то похожую работу и просил переписать и перефразировать.
Плюс ему научная руководитель написала план работы.
Чарджи-Пити все равно впечатляет.
Конкретно вот этот кейс.
Те, кто пользовался Чарджи-Пити, это смотрят и такие, ну да, и что?
То есть это уже даже не удивляет.
Чарджи-Пити настолько крутая, что такие вещи уже как-то...
Уже нормально воспринимается.
И это пугает даже иногда.
Я, кстати, коллеге, знаете, о чем начал думать?
О том, чтобы вот эта наша штука, которая вычисляет, которая тема нам готовит, к нему чат GPT прикручить и делать самаре этих тем.
Они скоро платную подписку уже введут, да, по-моему, то есть можно будет уже не бояться, что они там типа зарыжут.
100 долларов в месяц, да, про подписка будет.
20 для Америки они начинают раскатывать, у нас же темы это есть.
Стоит в Твиттере, я понял.
Так вот, прикрутить к нашему Ньюс Боту, чтобы он делал самый рейтинг темы.
Я попробовал загнать одну из них туда целиком.
Во-первых, она сразу сказала, что слишком длинно.
Сократил.
Ладно, я сократил.
Отрезал в начале, в конце.
Он нагенерил такой... Если бы мы его читали, у нас бы скулы сводил.
Так скучно.
Так формально все.
А ты вот эту тему не пробовал, так сказать, запхать?
Ну это же твиттер конкретно, там твиттер.
Который вот про менеджмент и про увольнение.
Я другую, я засовывал туда техническую тему.
Была тема, которую я нашел, она мне показалась интересной.
О том, какие улучшения в Pendular и в Scheduler Go.
Я ему сказал, сделай summary.
Он сделал summary такой, Go это хороший язык, который MN Concurrency умеет.
Ну такой, очень общий.
Я говорю, дай больше технических деталей.
И тут он развернулся.
Начал выдумывать, как бы это в параллельной вселенной могло бы работать.
А мог бы написать, что на них пишет Упутон, да?
Технические статьи вряд ли, да.
Но, например, какой-нибудь summary про увольнение, я думаю, Чарльджа Пяти бы нормально дала.
Но, тем не менее, сам подумал Упутон, ну, будет summary кривой, что да, блин, мы иногда по заголовку можем два часа тему обсуждать, а ты говоришь, что там какой-то summary еще писать.
Мне кажется, вообще надо текст статьи убрать, только заголовки оставить.
Заголовки и GPT сгенерированы.
И пусть сейчас GPT сгенерит по заголовку.
Это было бы круто.
Это был бы эпичный выпуск.
Это надо на 1 апреля такую выпуск устроить.
Все темы так сделать.
Из настоящих заголовков.
Очень классная идея, кстати.
Да-да-да.
А пусть слушатели тогда накидают классных заголовков, а потом мы по ним подержать чат GPT, нагенерим статьи, обсудим.
Более того, мы покрутим еще и голосовой интерфейс какой-нибудь.
И он будет участвовать в наших... А?
А это уже к Бобу.
Вон такие вещи.
Гостям придет, да?
А чего нет?
Ну, кто-то будет печатать.
Для начала просто кто-то будет печатать и зачитывать ответы.
Мне кажется, скучно будет.
Не, темы, которые именно генерированы, ну, если хорошо генерируете правильные промты, могут быть такие, которые вторгнут хорошо.
На 1 апреля особенно.
Кстати, встоечная тема, я тут пропущу одну.
Собственно, на OpenAI выпустили бесплатный тул для определения текстов, которые сгенерены AI, а не обязательно чат GPT.
То есть, я так понимаю, для чат GPT он может просто спросить, это в твоих рук дело или нет?
Самое прикольное, что там оно, я читал тесты, оно хорошо работает для больших англоязычных текстов, то есть там больше тысячи символов.
Заметно хуже оно работает на других языках и вообще не работает, если там AI писал код.
Прикольно.
То есть вот с кодом не получится.
Вы видели этот эксперимент любопытный, который на Чаджи-Пити чувак проделал, где написал обидные вещи и только менял субъект, кому их приложить, чтобы понять, как он будет относиться к критике женщин, к критике мужчин, к критике разноцветных, к критике геев, ну разных-разных категорий.
И сгенерировалась из этого статистику
Чтобы обратно реверс-заинженерить вот эту... На чем?
Как называется тот дополнительный датасет, на котором его учат против BIOS?
Вобок, знаешь, да?
Ну, да.
Есть такой маленький.
И увидел, что он висал прямо перекошенный.
Перекошенный в разные стороны.
Слушайте, а я запихал, кстати говоря, эту статью про layoffs, запихал в чат GPT, он сообщает, что, в общем, статья высвечивает негативные эффекты от сокращений для индивидуалов и их семей.
Автор аргументирует, что сокращение
Которые приводят к внезапной потере работы и финансовой опасности.
Ну, как в украинском есть хорошее слово.
Это точная калька.
Может причинять долговоименный психологический эмоциональный вариант.
Далее статья утверждает, что со своими настроениями экономики, характеризующие широковасштабными увольнениями, бессердечно и нечеловечно, с самыми бедными и самыми уязвимыми людьми, испытывающие наибольшие трудности.
По-моему, такого не было в статье.
Я просто так это думаю.
А мы правда это обсуждали про увольнение из технологических компаний?
То есть, где у людей, мягко говоря, было хорошо с зарплатами.
Слезы задавил.
Ну, чтобы парни справились.
Да-да-да.
Автор призывает к лучшему подходу, к лучшему подходу для управления экономическими переходами, которые были бы более
Ну, окей, ладно.
Чистосердечными и защищают права сотрудников.
В общем, охренеть.
Если бы я почитал по этому самое, я бы вообще не понимал, что мы обсуждаем в предыдущем теме.
Бобок, а я тебя забыл спросить.
Вот эта штука от Гугла, которая, говорят, тоже как Чаджи Пити, только хуже вышла.
Мы про ней ничего не сказали.
Так о чём про неё говорить?
Её же потрогать нельзя пока.
Ну, да.
Её же пока не выкатывают.
Судя по тому, что пишут те, кто смог попробовать, оно слабее, чем ЧАДЖИ-5 в чистом виде.
Зато оно, вероятно, полезнее.
При этом с теми же проблемами.
С вот этими цветными галлюцинациями.
С цветными...
Короче, действительно, Лёха правильно сказал, с галлюцинациями вокруг данных, потому что, конечно же, все эти сети изначально были сделаны для того, чтобы поболтать.
А поболтать означает иногда ответить совершенно не обладая никакими знаниями.
От Гугла мы ждём другого, как ты понимаешь.
Такой системой, которая будет говорить, я ХЗ, товарищ майор, иди в поиск поищи.
Окей.
Кстати, вот он сегодня с утра на роту глядел, народу случайно показали новый интерфейс бинго с чат GPT.
Как они утверждают, вот наверху есть статья про это.
Так что, как бы вот поймал ответ всему Гуглу сразу.
То есть он в версии 4.
Я даже не знал, что там есть версия 4.
Предыдущие три ты видел прямо, да?
Ну, сейчас третья версия.
Вот тогда все бежит.
Или здесь два с половиной.
А, не-не-не.
Это другое.
Это то, что была новость про то, что они впилят через пару месяцев.
Они пообещали анонс на версии G5-4, да.
Но сейчас, по-моему, три с половиной.
Новый инструмент для создания и редактирования видео с искусственным интеллектом DreamX.
Ну, по-моему, было.
Нет, свежая.
А, этот инструмент?
Это свежая публикация.
Ее инструмента, как такового, еще нет.
Не надо никого обманывать.
Это просто публикация.
Смотрите, как могу.
И вся идея здесь очень простая.
Это типа... Ну, даже не тексту видео, а вот то же самое, что чат GPT делал с Instruct GPT, в смысле с возможностью взять некоторые исходные данные, а потом сказать, а сделай мне вот такое же, но вот немножко иначе, на уровне видео.
У вас есть входящее видео, вы говорите, хочу, чтобы на этом видео умпутун скакал на медведя.
Голый умпутун скакал на медведя.
И она дорисовывает где-то голову мпутуна, который, значит, там вскачет на медведя.
По-моему, довольно милая идея сама по себе.
Нейрон как сеть построена довольно интересно и круто.
Публикация очень интересная.
Спасибо большое.
Но нам нужен инструмент.
Почему мы так… На медведя одеты мпутуна, а не голову мпутуна.
Холодно будет на медведе голым Умпутун.
Сейчас будет очень специфическая шутка.
Смотря какой медведь, может, и на Каале.
Сейчас очень специфическая шутка.
Главное, чтобы не надетый.
Так вот, нам всем нужен, на самом деле, готовый инструмент.
Желательно в опенсорсе, желательно с подсчитанными весами.
Нам всем нужно немного голого Умпутуна, да.
Это правда, да.
Потому, что вот чем стейбл диффьюжн так всех покорил?
Тем, что это было готовое опенсорс-решение, бери и пользуйся.
А в случае с Google, я уверен, что веса выложены не будут никогда.
И мы этого ничего не увидим.
Все это выглядит как... Чуваки, зацените, как мы могем.
И все.
Немножко издевательски.
Здорово, что они научились чисто академические публикации оформлять вот таким красивым образом.
Но очень обидно.
Хочется все эти веса поиметь.
Но очевидно, что Гугл этого нам никогда не даст.
Гады, сволочи, негодяи.
Так.
Что дальше?
Для тушения Теслы требуется почти в 10 раз больше воды, чем на обычной автомобиле.
Я не понимаю, что это за новость, почему это новость.
Это совершенно стандартно.
У нас народ не помнит, что у нас гиковский выпуск.
Подождите.
Мне кажется, что все очень здорово.
Смотрите.
Математика же сходится.
Для тушения Теслы, как пишет нам человек со ссылкой, требуется в 10 раз больше воды, чем на обычный автомобиль.
Ниже Михаил отвечает.
Вот вам ответ почти двухгодичной давности.
Тесла утверждает, что у автомобиля с бензиновым двигателем вероятность возгорания примерно в 11 раз выше.
То есть, на одну десятую Тесла экономичнее с точки зрения воды.
Расходы воды.
Ну да.
Логично, но с какой-то точки зрения.
Простите, пожалуйста, но там же у них… Какое у них там напряжение?
Очень сильное.
Ты прикинь такую машину толкать?
Я не про то, чтобы толкать.
Меня просто как-то… Не то чтобы в детстве, но почти сразу после него учили, что вообще электричество водой не тушат.
Ну, вообще странно, что они батареи тушат водой.
Там же, по-моему, ни в коем случае нельзя как раз заливать все эти электрические возгорания водой.
Ну, водопроводник все-таки.
Поэтому для тушения электростанок применяются порошковые огнетушители.
Я уже спросил Грейни, какое напряжение.
Фиг с ним с напряжением.
Какая там сила тока.
Вот это вопрос.
Плюс там же лития, лития.
Правила безопасности отличаются для энергиоустановок именно по вольтажу, по напряжению.
То есть, предполагается, что все-таки соответствующий ток, он как-то... Сила тока, она как-то корреспондирует с этим.
Такая самая главная, что если, я так понимаю, что там литий и прочее, если это заливать водой, то ничему хорошему тоже не закончится, в общем-то.
Так что, может, надо подумать, как они тушатся.
Подожди, если там вот эти вот литий, феррум, фосфат, то чертовы знания.
Я до такой степени не химик, что вообще не помню, про что это.
Окей.
Либо не тушите Теслу, либо не загорайтесь.
Кстати, новостей про то, что Тесла загорелась, немножко больше, чем про то, что загорелась машина.
Случайно, внезапно.
Ну, это баяс такой.
Когда машины горят, это не новость.
Второй раз прошу, предыдущий раз просил в этом.
Ну, ладно.
Окей.
Тут пока не имеет транскрипция.
Правильно.
Я к тому, что когда у нас в чате начинают рассказывать про поезд.
Я вот долго искал... Может, это про статистические методы БАЕСа?
Да-да-да.
Но они говорили про соушел БАЕЗ.
БАЕЗ.
Ну что, давайте все это пропустим и поговорим про главное наконец-то, про консоли.
Ты неправильно заводишь.
Подожди.
Про какие консоли?
Ты о чем?
Нет.
Давайте поговорим про Intel.
Нет, поговорим о том, что ноутбуки закончились.
Вот так надо читать.
Если вы пропустили последующий флейм в чате, который совпал, и, я так думаю, не случайно совпал, про то, что Apple вообще ни про что, а вот Intel, конечно, рулит.
Это же тот же самый флейм был, продолжение.
Ты просто запутался в многогранности.
Конечно.
Это я вкинул эту тему в чат, и через полдня он выродился в флейм про Intel против Arma.
Все так и было.
А что вы, кстати, зря пропустили тему про конгрессмена, который написал речь из чат-Джи-Пи-Ти.
По крайней мере, там уже нули пошли какие-то.
Не-не, вы понимаете, как это красиво может быть?
Чувак написал речь, используя чат-Джи-Пи-Ти.
Теперь мы можем использовать эту, типа, из кагла вот эту штуку, которая строит абстракты.
Вы же видели ее, да?
для того, чтобы извлечь смысл из того, что было написано в чатам GPT.
Понимаете?
Теперь у вас есть нейронка, которая генерит речь, и другая нейронка, которая может восстановить смысл.
А нельзя как-то договориться так, чтобы эти две нейронки договорились, и просто одна сразу бы сказала, что имелась в виду?
Нет, нельзя.
Так не бывает.
Выкинулся ответ.
Ну, то есть такое, знаешь, API общение между нейронками.
Одна другой сообщает.
Ты знаешь, вот это я дописала, а вот это чистый смысл.
Я, на самом деле, предлагаю выступить с законодательной инициативой.
Требую во всех публичных местах, где применяется чат GPT, в том месте, где публикуется, например, текст послания от этого самого, от конгрессмена, потребовать обязательно присылать туда еще и промпт.
Типа, что чувак вводил в чат GPT.
Ну, или хотя бы признали, что это чат GPT.
Не признались, это умощное было действие.
Ну, да.
То есть, при помощи чат GPT сгенерить 100-словный такой ревью какой-то статьи этого законопроекта.
Ну, так и сделали.
Да не, не, еще раз.
Ну, в смысле, да, ты прав.
Но я тут скорее к тому, что нужно просто промпты прикреплять к этому всему.
И тогда никаких проблем.
Хочешь в школе использовать, ради бога, но обязательно прикрепляй промпт, который ты использовал для того, чтобы сгенерировать то, что надо.
И оценку будем за промпты давать?
Конечно.
Окей.
Джава станет дороже?
Лёха, Джава станет дороже?
Чё, это опять?
Ну, это урокловская подписка, и те, кто, я так понимаю, пользуются по каким-то странным причинам именно Oracle и GDK, они, видимо, будут платить больше.
Она и сейчас не бесплатная, если что.
Слушайте... Кто пользуется уроковской GDK?
Можно я вас напоследок попрошу обсудить тему, которая только что вот взлетела?
Мне кажется, она офигенная.
Посмотрите, я вам в чатик ведущих вкинул ее.
Подожди, это опять про Github, что ли?
Нет.
Это не про чат GPT.
Это про чат GPT, но это офигенно.
Класс, да.
Значит, для тех, кто... Она не то, что, по-моему, взлетела, нет?
Но на этой неделе, по-моему.
На этой неделе, да.
Но типа вот она завирусилась в моих кружочках и пришла мне в нотификации вот только что.
А статья, на самом деле, классная.
Она, несмотря на то, что в PCMag'е, и можно было в других местах, так сказать, ее нормально почитать.
Мне кажется, это офигенная тема.
Еще раз.
ChatGPT прошел кодинг-интервью на левел-три инженера.
Это начальный инженер, на самом деле.
Ну, типа, Чаджи Пяти прошел это интервью, может получить работу с зарплатой в районе 180 тысяч долларов.
Как вам такое?
Ну, это даже больше, чем джуниор.
Такой джуниор плюс.
Да-да.
Ну, это DL3, это, ну, типа, синер минус.
Типа, недосинер.
Ну, то есть, все, теперь чат G5 с 8 до 9 вечера отвечать не будет на работе, да, Тартусиев?
Так нет, он же не один.
Ну, в смысле, что ты думаешь, там один компьютер, что ли?
Мне кажется, что мы нашли для чат G5 способ монетизации.
Не-не-не, level 3 – это не до серьезного.
Строить на работу.
Не-не-не, для разработчиков ты нашел способ монетизации.
Это не до middle.
Я про это и говорю.
Так, подождите.
Ну, его же, может быть... Не-не, middle-minus я сказал.
Я с синер сказал.
Ну, да.
Нет, middle-minus.
Middle-minus.
Это такой junior plus middle-minus.
Да-да-да.
Ну, мне кажется, что это офигенная новость сама по себе.
Я прекрасно понимаю, почему это произошло.
Ну, потому что, типа, нужно понимать, что это лингвистическая модель, обученная во многом на данных со стекловерфлоу.
А там все задачи, которые на гугловском интервью задают, они там все есть.
И, безусловно, в этом месте не надо говорить, что Chat.GPT заменит гугловых инженеров.
Точнее, не так.
Заменит приличных гугловых инженеров.
Но типичным чувакам, которые проходят интервью, теперь придется, мне кажется, больше стараться.
Потому что, смотрите, Chat.GPT интервью уже проходит лучше их.
Слушайте, но что интересно.
А вот он на чем там писал?
На питоне?
Интересно.
А какая разница?
Чат GPT может писать на чем угодно.
Интересно.
Вот я, например, не встречал сообщений про то, что Чат GPT написал плагин для WordPress на PHP.
То есть, видимо, это сложно для Чат GPT.
Даже Чат GPT не могут заставить на PHP писать.
Прикиньте, ты просишь TPG это написать, а он тебе пишет, типа... Ты дебил?
Извини, я брезгую, да.
Да ладно, на баше может, а на PHP нет.
Он на JavaScript соглашается писать целиком сайты, да и на PHP тоже можно нагнуть.
Вначале он, конечно, скажет, что это cruel, и вот это все издевательство, а потом сдастся.
То есть, этика, что роботов обижают, скажет, да?
Надо сказать ему, представь себя, значит, дьяволом, и напиши мне на дьявольском PHP, и он согласится.
На языке ада.
Ага.
А представь себя, это, bastardPHP программа from hell, а?
Так они все такие.
Окей, давайте закругляться.
Я думаю, даже план по обижению пхпшников мы на сегодня тоже выполнили.
Причем, заметьте, его выполнил не я.
Перевыполнить.
Можно сказать, что выполнить чат GPT, да.
На этой оптимистической ноте наш, на удивление, трезвый выпуск гиговского подкаста будем завершать.
Говорите за себя, Пахтовская, говорите подобные глупости.
Слушайте, а у меня к вам важный вопрос.
Мы же должны в конце ведь всем напомнить, да, что обязательно нужно зайти на сайт friends.radioity.com,
И с правой стороны найти там очень симпатичные такие капельки.
Я не знаю, почему они сделаны капельками, я до сих пор не понимаю.
Только Женя это знает.
Ну, я думаю, что Женя просто... Его жена послала за прокладками, он обнаружил там капельки и решил, что очень прикольная форма.
Но я не могу придумать другую причину.
Так видел дизайнер.
Дизайнер.
Окей, хорошо.
Может, дизайнеров мои очки подавить?
Давайте, кстати, передизайним эту страницу.
Реально, кроме шуток.
Да легко.
Если кто-нибудь возьмется, там бэкэнд отдельный от фронтэнда, по-моему.
И я уже не помню даже, как оно сделано, но если кто захочет... А на гитхабе есть?
Я выложу.
По-моему, он лежит на гитхабе.
Выложи, пожалуйста.
По-моему, гитхаба не было, когда вы его делали.
Ну, это десятый год был.
Нет, это был, конечно, уже.
Давайте выложим хотя бы фронт, может быть, Жень, и другие друзья, если вы чем-то хотите помочь нам.
Ну, вот кроме непосредственно донатов.
Ну, попробуйте передизайнить как-нибудь симпатично.
Потому, что сейчас, конечно, это интуитивно вообще нифига не понятно.
Это был интуитивный интерфейс в 2010 году.
Тогда мы по привычке кликали вообще на все, что находится на странице.
Но сейчас, наверное, можно было бы сделать что-то поудобнее уже.
Я даже не обижусь, хотя, конечно, художника каждый может обидеть.
Но я сам не в большом восторге, да, и требуются определенные внимания специалистов к этому сервису.
Ну да.
Единственное, что я вас хотел бы попросить, вы там как-нибудь в своем дизайне учтите, что, наверное, мы можем принимать донейшный криптой, например, потому что этим сейчас умеют уже многие, в отличие
тех чудесных времен, когда это все создавалось.
Не только PayPal, короче, подходит.
Ну и вообще просто, ну, предложите какой-нибудь... Может, проще уже на... Патреон?
Просто на Патреоне, да, может быть.
Может, проще на Патреоне просто захвостить страницу и все?
Ну, а так и есть у нас Патреон.
Захвощено, но зачем же через Патреон на крипту-то носить?
Патреон у нас процентов, наверное, 20.
В основном люди через PayPal это делают.
Конечно, я про это и говорю, что, в принципе, через Патреон это хороший способ, только не забывайте, что Патреон отъедает от всего этого хозяйства довольно много денег, то есть до нас доходит меньше денег, чем можно было бы ожидать.
В остальном, наверное, действительно настала пора, раз уж как раз мы временно прямо сейчас без главного спонсора, я думаю, что он еще вернется, а пока надо... Ну, сначала он Сингапур починит, а потом вернется, я думаю.
А пока, мне кажется, это хороший момент, чтобы переделать этот чудесный сайт.
Так что, давайте, скидывайтесь.
Кто-нибудь скиньтесь нам на версточку, а кто-нибудь наверстайте сами.
Думаю, хорошо получится.
Да.
Я выложу все целиком, и, я думаю, там и бэкэнд можно починить.
Он там на самом... Это чуть ли не вторая или третья программа, которую я в жизни нагописывал.
Есть там места для лучших.
Давайте просто запилим новый сайт.
Мне кажется, что это будет хорошая идея.
Там, господи, три ручки.
И все данные в Монге сидят, так что мы сможем все легко перенести, все, что собрано.
Там оно было немножко сложнее, чем кажется.
Там еще админка есть, знаешь, вот это все.
То место, где люди пишут про себя, ну, несложно.
И там работает.
Он оригинально у меня день занял написать, включая дизайн.
Переписать, ну, можно за неделю переписать, наверное.
Ладно, все, давайте на этой поучительной ноте.
Мы с вами до следующей недели.
Пока.
Услышимся.