Доброго времени суток. Мы сегодня совершенно не договаривались,
и вот вдох, который вы слышали, это потому что Грей хотел вступить
раньше меня, но я подрезал его на повороте.
Сегодня у нас...
Я тяжело вздохнул, да.
Ну, что поделать? 15 апреля, день тяжелый, как известно.
854 выпуск подкаста Radio-T, подкаста выходного дня.
Мы в этот раз опять без рекламы, без женщин, без яхтсменов...
И вообще без ведущих.
И без Умпутуна.
Поэтому, в принципе, мне кажется, можем начинать.
Женя передает привет с двумя полосками, поэтому нам приходится...
Женя беременный?
Кхм, да.
Я на всякий случай хочу всем вам напомнить, что у нас нет рекламы, но у нас есть чудесный сайт с подписками friends.radio-t.com,
где можно зайти, оставить нам немножечко донатов.
Нажать на капельки.
Да, да, понажимать на капельки.
... что это старый сайт.
И так далее.
Вы, кстати, не представляете, насколько он старый.
В смысле, я думаю, что ему больше 10 лет уже в одном
и том же дизайне.
Мне кажется, что старость этого сайта теперь будет как история про программиста.
Давай так считать, он не старый, он выдержанный.
Он просто, как бы, выдержанный.
Он не разлит в бутылки, он прямо там выдерживается.
Он опытный.
Опытный, да. Давай, наверное, начнем с каких-то тем.
Мне кажется, ты единственный, кто смотрит пристально на Substack, потому что ни я, ни Женя, никто, на самом деле, из нас особенно в Substack не играет.
Всегда любил почтовые рассылки.
Первую я выпустил, по-моему, в 2000 году, поэтому я как-то смотаю на них.
Почему бы и нет, на самом деле.
Это мы сходу побежали в темы, но, в общем, мы, если вдруг вы в чем-то сомневаетесь,
мы ждем, что Ксюша придёт.
Ну, вдруг.
Но мы не знаем, придет ли она кстати говоря, в отличие от Жени,
который всегда видит, кто заходит.
Мы в данном случае не видим, кто зайдет.
Я думаю, что это будет первый уникальный выпуск, когда
Ксюша все-таки придет, и никто не будет обзывать
ее Маринкой.
Нет, ну я не согласен на такое эволюционное изменение,
на это я пойтить не могу.
Хорошо, давай, для исключения ты можешь называть его Оляпкой.
Ты про Substack расскажи лучше.
Окей, я для начала ее выберу, эту тему.
Значит, очень интересная история на самом деле, потому что, да, на этой неделе, наконец, на всех раскатили, обратите внимание, что
такая интересная история, что мы часто слышим сообщения о новостях, о каких-то новых фичах,
и потом начинаем замечать через неделю, через две, через три, что появляются какие-то новые фичи.
Substack -- компания поменьше, поэтому здесь все проще.
Они неделю назад объявили, что они это запускают, и спустя неделю у всех есть эта фича.
Фича называется Substack Notes, и это такой Twitter внутри.
Я просто Twitter на минималках даже, да?
Ты знаешь, это вот как раз тут, ну я бы не сказал,
что на минималках, там, кстати, нет ограничения
по количеству сообщений, ну по количеству символов
в сообщении.
А, на максималках, наоборот.
Да, да.
Там ты можешь совершенно спокойно взять, значит,
написать текст, плюс ты можешь туда добавить картинку,
ты можешь репостить, ну это называется не ретвит,
естественно, а рестек, и ты можешь поставить лайк
и прокомментировать.
И предполагалось, как заявлял сам Substack в самом начале, что это такая короткая форма,
потому что основная форма на данный момент, ну на самом деле на данный момент в Substack есть три формы контента.
Первая — это рассылка, то есть длинный текст с иллюстрациями, аналог Medium,
аналог вот того, что мы привыкли видеть по адресу telegra.ph.
Вот в общем такой текст, ну там, блок-пост фактически.
Второй вид контента — это подкаст. И вот мне он понравился, и я туда перенес свой подкаст,
потому что ну вроде как все нормально работает.
Третий вид — это видеоэпизоды, то есть можно туда выкладывать видео.
Вот теперь появляется четвертая форма, которая короткая, то есть это небольшое сообщение.
Хочешь большое, у тебя есть уже и так, так сказать, формат рассылки плюс блок-поста.
И изначально предполагалось, что это будет форма продвижения...
ну, форма для авторов для продвижения рассылок.
Ну, то есть ты написал большой текст,
ну, на тебя подписано какое-то количество людей,
и ты им коротко сообщаешь, смотри, вот у меня еще что-то есть.
Тем более, что у них есть главная страница этого, вот, substack/notes,
которая показывает некую алгоритмическую ленту.
Ну, на самом деле она показывает, ну, практически всех, кто туда пишет.
Интересным образом, я заметил, что реально, после того, как они эту штуку ввели, и я туда написал первое, что типа, о, поехали ноутс, у меня подписалось примерно 10% от нынешнего количества подписчиков за несколько дней.
Это как-то интересно, потому что это вот такая вот форма discovery, до сих пор там не было в Substack формы для продвижения авторов особого.
Хотя, Substack, конечно, старался вот что-то как-то там прикручивать, но очень ненавязчиво и так далее.
И это интересно ещё и потому, что сразу после этого, во-первых, как мы уже, я не помню, обсуждали, да, мы обсуждали в прошлый раз,
что Twitter, не дождавшись запуска этой фичи на всех, начал блокировать ссылки на Substack, либо блокировать, либо не давать их репостить, ретвитить, лайкать.
Он же правда не даёт ссылки не на Substack Notes, а конкретно на весь Substack.
На весь Substack там была... Ну, на самом деле вроде я не вижу по своим... По своей практике за последнюю неделю, чтобы они
действительно этого не давали. То есть народ видит, народ лайкает, народ даже ретвитит вроде бы, как эти сообщения, ну вроде как все нормально, я надеюсь.
Они не попадают... Нет, там же другая блокировка. Они не попадают в рекомендации.
Ну, непонятно, что попадает в рекомендации, что нет,
и, значит, ну, там интересно ж другое.
На этой неделе ещё, кстати говоря, в ответ
Twitter, значит, увеличил лимит
поста, ну, на размер поста для Twitter блог
с 4 тысяч до 10 тысяч символов.
Это очень непонятно.
Не понимаю здесь логику.
В смысле...
Я не понимаю логику их, и я не понимаю, зачем они вообще идут конкурировать с этими вещами.
Но это другая... Слушай, я, наверное, найду эту тему, добавлю отдельно, и мы, может быть, к ней перейдем потом.
Но вот что ты думаешь про Substack,
собственно, про Substack Notes.
Ну, видишь, я вижу сейчас просто пачку стартующих клонов Twitter разного масштаба.
И все они на самом деле не живые с той точки зрения, что там нет большой аудитории.
И непонятно, откуда она возьмется.
Потому что Twitter же – это не набор технических решений и не набор интерфейсов.
Это социальная сеть. Здесь много-много людей.
И из-за сетевого эффекта, из-за того, что чем больше там людей находится, тем больше людей туда могут прийти,
потому что тем выше качество продукта для них, потому что там есть люди.
Как решить эту проблему я пока не понимаю.
То есть я не вижу возможности для старта какого-то клона Twitter при наличии живого Twitter.
Что должно произойти?
Ну, слушай, на самом деле... Да, кстати, вот именно клоном Twitter как-то всё время сильно не везло
Угу.
Потому что мы помним Plurk
Кто ещё кроме нас помнит Plurk в чате? Отзовитесь, пожалуйста
Хотя мы недавно проверяли, по-моему, да? Когда вспоминали старые дни
Он живой, на самом деле
Да конечно живой
просто он живой в малюсеньком регионе, и он совсем не
такого масштаба, как Twitter или любой другой подобный
сервис.
Он, знаешь как? Plurk, он как Juick.
Он как бы существует и как бы нет.
То есть он такой, соответствует правилам, нормам квантово-
волнового дуализма.
Пока ты на него не смотришь, он существует, но стоит
на него зайти, ты понимаешь, что жизни там нет.
Ну да.
Вот.
И такая же проблема сейчас с большинством вот этих
Twitter-ных клонов.
Ты туда заходишь, ну в смысле ты туда регистрируешься,
начинаешь что-то писать, немножечко, чуть-чуть,
а потом хобана, через неделю там просто выжженная земля.
То есть через неделю после запуска.
Ну да, к сожалению, Mastodon тоже, в общем, не сильно избежал.
Не, у меня Mastodon живой, но там другая история.
Там малюсенькая тусовочка, это для меня не средство
массового общения, а узенькая маленькая тусовочка людей,
совсем такая малюсенькая.
Ты не понимаешь, это другое.
Это как Twitter в момент его старта, причем он не
растет уже.
То есть он как бы навсегда замер в состоянии Twitter-а
во время старта.
Честно говоря, у меня тоже, кстати, в Mastodon примерно такая же история.
То есть если не звать каждое второе сообщение людей в Mastodon, то там не прибавляется.
Но те, кто туда пришли, особенно если наладить кросспост, что я сделал все-таки, со второй попытки,
то там происходит какая-то жизнь в виде лайков и комментариев.
Ну видишь, я считаю, что кросспост это низко.
И в принципе так никогда не делаю.
Поэтому я постчу, если что, руками.
Вот. И у меня обычно выходит два поста.
Один выходит в Twitter-е на широкую аудиторию,
а второй выходит, как бы с настоящим моим мнением,
где-то там отдельно в Mastodon-е.
Ха-ха-ха. У тебя тоже есть места, где ты пишешь то, что думаешь?
Ну там не совсем так, я и там и там пишу то, что я думаю, просто на Twitter нельзя выразить свою мысль так, чтобы туда не набежала волна непонятных мне людей, чтобы объяснить мне, как я неправ.
Если не пользоваться реплаями в Twitter-е, то будет примерно то на то, я думаю.
Но на самом деле тема... Так, кажется, мы закончили.
Слушай, да чёрт его знает.
Как бы не с кем обсуждать...
Мне кажется, что это просто такая пустая штука, шума она создала много,
и меня здесь гораздо больше беспокоит то, что компания вдруг решила запустить небольшого
клона Twitter-а , на самом деле даже не претендуя на то, что это клон Twitter-а,
и тут же бац, их забанили в рекомендательной системе в Twitter-е.
Все заботят действия Twitter-а, на самом деле.
Меня заботит, что еще будет забанено в следующий раз.
То есть, видишь, с Substack-ом же какая история.
Ты на Substack-е хранишь контент.
Ты в каком-то смысле вкладываешься в то, чтобы развивать эту площадку.
То есть, ты своим контентом вкладываешься в то, чтобы эту площадку развивать.
Что происходит дальше?
Ты только площадку развиваешь, тратишь на это силы и время.
А потом приходит Маcк и говорит, что вообще, короче, не. Не нравится...
Там же совершенно шикарная история была с Мэттом Таиби.
Я не помню, на прошлой неделе мы ее затрагивали или нет,
но он на прошлой неделе про это написал, что он вообще,
говоря, давно, несколько лет он ведет свою рассылку,
в том числе платную, на Substack-е.
Да, неделю назад было сообщение про то, что он все-таки заявил,
что он остается на Substack-е и он не будет свои статьи,
в том числе Twitter files, выкладывать на Twitter в качестве длинных
тредов или в качестве длинных текстов.
Но потом выяснилось смешное к понедельнику, если я не
ошибаюсь, что, во-первых, у них была бурная дискуссия,
бурный диалог такой с Маском.
Маск его спрашивал: "Ты что, работаешь в Substack-е?
или вообще что ты такой борзый?"
На что он ответил, что у меня там подписчики, в
том числе платные, они мне деньги платят, я поэтому
предпочитаю остаться там.
И к понедельнику аккаунт Таиби попал под теневой
бан в Twitter, то есть он перестал рекомендоваться, и, соответственно,
у него сильно упал охват от этого.
Учитывая всю историю этого журналиста и то, что он в
ноябре, декабре, по-моему, Маск начал эту эпопею с
Twitter Files, то есть он же его позвал со словами, ну вот
тебе все.
Напиши то, что надо.
И вот выяснилось, что не надо писать то, что надо Маску,
потому что в определенный момент тебя и Маск забанит в итоге.
Как-то так.
Последний негритёнок, да, посмотрел устало повесился и никого не стало.
Да. Вздохнул, повесился и никого не стало.
Ну а вторая тема, уже перейдем к Twitter-у, это то что Twitter действительно, он во-первых внедорил, если кому не хватает 4000 символов, то он теперь может написать что-нибудь на 10000 символов.
И при этом еще там добавляется форматирование, то есть ты можешь добавить жирные или там курсив.
Ну и кроме того, по-моему они хотят теперь, как и пообещали, они хотят шерить revenue с авторами, но я вот так и не понял, это если у тебя есть подписки на твой контент, или если это у тебя просто есть контент и ты заявляешь, да, давай мне тоже кусочек денег.
Слушай, мне кажется, что тут всё проще, и они пытаются вырастить каналы с платной подпиской,
считай вырастить клона OnlyFans, конкурента OnlyFans.
Как тебе?
Они, понятно, хотят растить подписки.
По крайней мере, они хотят растить подписки в отношении...
Как это называется?
В отношении подписчиков, то есть Twitter Blue.
Это было понятно.
Но уже, на самом деле, можно было бы понять,
за 4 месяца или даже больше не летит.
Да, есть штука под названием Subscriptions.
Ты можешь включить себе,
если ты подходишь,
если ты eligible для подобного статуса,
ты можешь включить для своих подписчиков
статус под... subscriber.
Именно на твой контент.
И, как я понимаю, речь идет о бонус-контенте.
Вот.
Вот мне пишут, что если я буду брать по 5 долларов
в месяц за подписку,
и 2% моих подписчиков подпишутся,
я буду получать 2 099 долларов в месяц.
Ну, по-моему, нормально.
Ну, спасибо тебе, дорогой Маск.
Или 3 000, если 3% подпишутся.
Это, конечно, здорово.
Вот. И я им могу предлагать бриджи,
могу бонус-контент предлагать.
More features coming soon.
Видимо, они мне дадут возможность эту фичу,
так сказать, какую-то предлагать.
Вот.
Но.
Тут возникает вопрос.
У меня на самом деле возникает масса вопросов.
Я там в канале написал вкратце.
Во-первых, ограниченность количества символов в твите...
всегда была уникальной возможностью и в какой-то мере определяла вообще весь Twitter.
Вот это такая базовая, так сказать, штука.
То есть, ну, то, что у тебя всегда было 140 символов для того, чтобы что-то написать в Twitter-е,
заставляло формулировать текст твита так, как ты его формулировал.
Потом стали увеличивать вдвое, сделали 280.
Спорное увеличение, но тем не менее, ладно, окей, я и этим пользовался.
Даже в этом случае, когда ты пишешь длинный тред,
то есть, ты пишешь длинный текст.
Но всё равно какое-то чувство стиля и формата заставляет тебя писать так, чтобы у тебя каждый твит составлял какую-то законченную мысль, чтобы это был некий список.
И у тебя всё равно накладывало вот эти ограничения, они условно говоря, знаешь, как это обычно говорят, да?
Креативность, она рождается тогда, когда у тебя есть какие-то ограничения.
Ну, конечно, такая же ситуация.
Левой ногой надо написать, ты сразу делаешь это креативно.
Такая же история недавно произошла с TikTok-ом, как ты можешь заметить, и перед этим с Vine-ами,
когда ограничение на размер видео приводило к изменению паттерна потребления, потому что ты
потребляешь контент, который такой, ну, как это, на один укус. На один укус, да.
На одну память рыбки.
Типа того. И такая же история была с твитами всегда, что твит должен быть максимально коротким, максимально выразительным.
Переход на формулировку у нас теперь будет 10 тысяч символов, ну...
Как бы я не хожу в Twitter читать лонгриды, честно вам скажу.
Но на самом деле это означает, что надо взять и переделать совершенно все в ленте Twitter-а.
Почему? Потому что нынче лента Twitter-а это все-таки лента сообщений маленьких.
То есть вот эти лонгриды, они сейчас не ложатся в эту ленту, потому что они прячутся, конечно, за некоторым количеством...
Как бы это правильно сказать? Они прячутся за каким-то количеством... за словами "Read more", да?
Но при этом ты кликаешь на них, ты не знаешь, сколько тебя символов там ждёт.
Может быть...
Слушай, слушай...
Кстати, говоря, там один символ, может быть.
Может быть один символ, да, но на самом деле это же глупо.
Я думаю, что они... еще немножечко пройдет, и они в Twitter-е додумаются до такого феерического изобретения, как lj-cut.
Ух ты!
Хе-хе-хе-хе.
Помню, конечно.
Он и сейчас никуда не делся, да.
Да-да-да, для тех молодых и зеленых, кто не знает, что это такое, был в свое время такой большой сайт, который назывался LiveJournal, живой журнал.
LiveJournal.com, да. Он сейчас есть?
Он еще раз есть, но он небольшой и не зеленый.
Да, конечно. И там, когда писались большие посты,
люди делали так. Они писали, например, абзац текста,
после этого вставляли просто HTML-тег, который выглядел
как <lj-cut>. То есть типа в этом эта линия отреза.
А после него писал более длинный текст.
И это как раз было то место, где располагалась кнопочка
Read More, условно говоря.
Ага.
И мне кажется, что в Twitter-е давно пора.
Но там все сильно проще может быть, конечно.
Там же можно сделать минус-минус пробел. Вот это вот.
Или что-то такое, знаешь.
Ну да.
На самом деле, это довольно стандартная фича для большинства
блог-движков.
Такая штука, например, есть в WordPress.
Такая штука есть в Hugo.
Там просто…
Да, везде такая есть,
потому что просто разумно.
Но она просто… Что она делает на самом деле в блог-движках?
Она управляет появлением…
Она управляет exserpt-ом поста в некой блог-ленте.
Например, на главной странице.
Или в случае с ЖЖ она на самом деле управляла вашим
exserpt-ом в ленте друзей.
В основном.
Потому что люди читали вас там.
Да, сможет ли это сделать Twitter?
Это всё равно ломает нынешнюю ленту.
Нынешняя лента — это лента из коротких сообщений.
Слушай, ну конечно, но видишь, у Маска же нет задачи сохранить все как есть.
У него есть задача сделать из этого хоть сколько-то прибыльную историю.
И отсюда...
А зачем тогда это делать?
Ну то есть, понимаешь...
Зачем увеличивать объём?
Чувак купил...
Как тебе это сказать?
Ну вот, что в качестве примера повести?
Чувак купил классное хипстерское кафе
и хочет сделать из него Макдональдс.
Не, не, не так.
Ну, то есть он вычищает там хороший кофе, круассаны и всё такое прочее.
И говорит, ну, кстати, для начала нужны бургеры и много жареной картошки.
И МакДрайв, обязательно МакДрайв.
Ну, кстати, если что, во многих хипстерских кафе
в Штатах, которые я видел, есть драйв-ин.
Но я сейчас о другом.
Смотри, увеличение количества символов нужно для чего?
Для того, чтобы люди не постили свои тексты на другие
сторонние сайты.
То есть для того, чтобы люди не уходили из Twitter-а.
И история с этой монетизацией для авторов, она ровно такая
же.
Чтобы люди не уводили клиентов, в смысле пользователей,
которые их читают, в сайты, где с них берут дополнительные
деньги.
Зачем делать будем все это прямо здесь.
Я, кстати, просмотрел сейчас на этот самый, на эти, как
называется, creator monetization standards, и обнаружил, что
в эти standards входит очень неприятный пункт, согласно
которому там насилие нельзя, тра-ля-ля-тополя, ну, в
общем, все то, что логично.
Нелегальный контент.
А в самом конце, зараза, отдельно написано, что
adult or sexual suggestive content тоже запрещен.
То есть, блин, какая-то вот, ну, фигня какая-то, если честно.
То есть ты свой подкаст туда не готов выкладывать?
Ну, конечно, нет.
Конечно, нет.
Остаюсь на Onlyfans.
Хе-хе.
Но на самом деле...
Надо завести OnlyFans, вообще это такая богатая мысль, я вот каждый день думаю, надо завести OnlyFans и там выкладывать какой-нибудь свой, особенно отдельный контент.
Я думаю нет. Я думаю сделать надо иначе.
Я думаю завести и Patreon, и OnlyFans для нашего подкаста, для Radio-T.
И там предупредить, что если там не будет подписчиков, то мы туда будем выкладывать контент.
Соответствующий платформам.
Это глубоко слишком. Мне кажется,
это перебор. Зачем? Нам всем,
всем ведущим нужно просто завести
по OnlyFans.
И там выкладывать от себя
свой индивидуальный контент. А иногда
у нас будет групповой контент, ну такой смешанный,
знаешь, как бы. Еще мы можем
кастомное видео, там, и кастомные
записи делать.
О, да, кстати, если кто-то хочет поздравить моим голосом Шварценеггера с днём рождения, то сюда вы.
Конечно, не просто твоим голосом, твоим голосом и анекдотом.
Конечно же, твоим голосом и анекдотом.
Анекдот рассказать этому самому Шварценеггеру.
Ага. Окей.
Мне кажется, отлично будет.
Но, слушай, если вернуться к Twitter-у, то тут я всё-таки...
Я, кстати, знаешь, прости, к вопросу об анекдотах, у меня в голове всегда такая каша, это просто ужас.
Мы с тобой как-то обсуждали, помнишь, историю про то, как Маккарти обозвал Ринга даже не лучшим ударником?
Нет, это был Ленон.
Ой, прости, конечно, да-да, это был Ленон.
Да-да, это был Ленон.
Так вот Ленон этого не говорил.
Типа нашлись ребята, которые прослушали все те куски интервью и обнаружили, что нет, этого Ленон никогда не говорил.
Это сказал через 10 лет уже после распада Битлз какой-то из комиков.
У них был какой-то биограф Денис Саид или кто-то еще,
по-моему.
Кто-то, по-моему, да, я читал историю про то, что на самом
деле, да, это вот кто-то сказал из биографов, додумал так
сказать эту историю.
Там видишь, там даже проблема в том, что даже не биограф, а биограф просто законспектировал чужую шутку, вот в чем история.
Ну на самом деле это не принципиально, там в чате кто-то пишет, что хочет стримы от Бобука на OnlyFans, чувак, на OnlyFans нет стримов.
Там только статический контент, простите, ну в смысле там видео есть, но оно заранее снято.
Боюсь вас расстроить по этому поводу.
Слушайте, тут замечательный комментарий.
Главное, чтобы птичка не умерла, когда попытается чирикнуть на 10К символов.
И извините, поскольку мы сегодня с Гришей по две стороны одной реки,
Прямо хочется сказать: "Редкая птичка не помрёт, добравшись до середины 10К символов".
Я не буду это читать. Я не знаю, как у вас, у меня твердое правило. Если… Давай так,
твердое правило было, когда я регулярно пользовался Twitter-ом. Ты просто смотришь в нормальных
клиентах Twitter-а и если там есть надпись Read More, то ты просто глазами пропускаешь этот твит и все.
Я могу сказать так, что я как активный написатель в Twitter, я несколько... вот я сейчас пошел, посмотрел свои черновики, когда я пишу длинные тексты.
Потому что у меня есть какое-то количество действительно длинных текстов, которые...
Ты знаешь, я при этом там еще и написал довольно много тредов, сейчас про треды тоже хочу рассказать.
Так вот, извините, ребята, но тут вот 3 страницы текста примерно, если в Word смотреть, и это всего лишь 7000 символов.
То есть я как-то... я плохо себя понимаю, что надо написать на 10 тысяч.
У меня есть один текст на 10 тысяч символов, кстати.
Я не могу не ворваться стремительным демократом в ваше обсуждение.
Что у тебя с микрофоном?
Да, у меня сегодня с микрофоном все не так.
Не то, что я не выдержал, я уходил.
Пошел, у нас же все нездоровые.
Пошел, жене помог.
Вернулся, машины загнал, вернулся.
Каждый раз, слушай, о чем же они говорят?
Они все об одном и том же.
Твиттер, Шмиттер, Нотт, Шмотт.
Да кому это интересно?
Тут есть настоящие крутые темы.
Про Go поговори, Жень.
Подожди, подожди.
Жень, ты понимаешь, что ты сейчас
олицетворяешь мой любимый
TikTok про то, как басист после
концерта, который он пропустил, врывается
в гримёрку и говорит:
"Чуваки, я сейчас слышал, как мы играем.
Господи, какую херню мы играем!
Вообще ужас просто."
Так вот, ты сейчас просто зашёл, такой
Господи, что за херня этот Radio-T? Вообще
непонятно, как люди это слушают.
Полчаса за Twitter перетирать
Не-не-не, подожди...
А это еще что? Это еще сегодня презентации Apple не было?
Презентации Apple сегодня не было.
Прикиньте.
А поскольку я ворвался, давайте на мясную, в какую-нибудь тему переключимся.
Давай, знаешь, ненадолго, прям конкретно есть охрененная тема, я прям в полном восторге.
Amazon официально запустил CodeWhisperer.
А чё ты в восторге? Ты пробовал или тебе пацаны рассказали?
Я попробовал, я попробовал. Я попробовал очень специфическим образом. Что такое CodeWhisperer? Это Amazon попытался сделать свой аналог Copilot.
Причем они с самого начала начали втыкать в эту поддержку этого Copilot в свои добавки к IDE, которые они уже давно выпускают.
У них есть AWS IDE Toolkit, который набор плагинов для Visual Studio и для IDEA.
И на самом деле меня этого вообще никак не тронуло, если бы они не объявили самое важное, что у них теперь в лямбда-консоли, там где ты лямбды пишешь, если ты их пишешь в вебе, теперь тоже официально это дело поддерживается.
И я там, собственно говоря, попробовал. Там непросто было попробовать, потому что оказалось, что они CodeWhisperer официально запустили, но запустили на одном единственном дата-центре в Штатах.
Всё как обычно у Amazon.
И я посмотрел, как оно работает.
Оно в рамках вот этой лямбды и вот этого веб-редактора,
в других местах я его не пробовал, работает совершенно неотличимо от Copilot.
Ну, то есть оно, наверное, местами там сильно глупее,
если пытаться делать что-то сложное.
Но те штуки, которые я пробовал, а я пробовал конкретно отредактировать лямбду,
которая ходит в Dynamo, отправляет SNS-сообщения и всякое такое.
Оно совершенно адекватно.
Прошу прощения, адекватно всё комплитит.
Адекватно работает.
И для меня здесь восторг вот в чём.
Что эта штука, которая наконец-то составляет нормальную внятную конкуренцию к Copilot.
Потому что всё остальное, всё, что я видел, я смотрел там,
Tab9 какой-нибудь, Kite, ещё вот это вот всё,
они все были прям с жалким подобием левой руки.
А здесь нет, совершенно нормальный комплитер.
Ну, я с тобой частично не соглашусь.
То есть оно реально работает, если у вас голова большая, например.
Либо у вас нету ситуации, как у нормальных людей,
какой-то есть один аккаунт,
а через него, через IAM оно отказывается делать,
надо через персональные какие-то штуки делать.
Ну вот если вы через все это разобрались и смогли его включить,
он работает, но странно он работает.
То бишь...
Оно реально похоже на Copilot.
Ну на такой кривенький Copilot.
На тот Copilot, который был примерно год назад.
Ну, наверное. Я даже не помню, насколько он кривенько был.
Он кривенько со всех сторон.
Например, показывается UI в виде такого выплывающего,
я даже не знаю, такого элемента управления со стрелочками вправо-влево
и возможностью выбрать тот snippet, который он тебе должен показать.
В 90% случаев пустые snippet-ы показывает.
И ты как дурак тыкаешь между пустыми вариантами и смотришь, что получится.
Это раз.
Во-вторых, если ты попробовал его использовать одновременно с Copilot,
то те уже люди в цирке не смеются, как они вдвоем пытаются добавлять один и тот же prompt.
Это круто.
Оно же разного цвета у них немножко.
И ты смотришь на эту борьбу двух искусственных интеллектов.
Ну, серьезно говоря, он немножко лучше понимает AWS-овские штуки.
Вот что он лучше понимает, чем Copilot — это все их API.
Даже для такого экзотического, как для GO AWS SDK версии 2, который
относительно новый и в принципе там же есть конфликты с первым,
вот это он разруливает за раз.
Copilot галлюцинирует иногда.
Этот хорошо научен на их собственных библиотеках,
это видно.
Он даже на документации научен.
Документа... И я пытался... Вот что он мне совершенно отвратно делал.
Это unit-тесты писал.
Оно и Copilot не то, чтобы большой дока в этом деле.
Но этот совсем-совсем тупой.
ChatGPT, единственное для чего нужно использовать сейчас ChatGPT, это для написания тестов.
Вот там прямо он хорош.
Я, кстати, ChatGPT нашел другое использование.
Сам на себя удивился.
Я нашел свою библиотеку старую какую-то. Года... Лет
5 наверное, может даже больше.
И я смотрю и в упор не понимаю, чего она делает.
Ну, то есть, куда коней запрягать, непонятно.
Засунул в ChatGPT, говорю, расскажу, что это такое,
и оцени качество кода.
Вы попробуйте это сделать, очень любопытно.
Он такой, как review-ер, только очень интеллигентный и мягкий.
Подожди, ну сколько там кода было?
Там настолько мало кода у тебя было?
Ну, кода было, не знаю, на одну... не на одну страницу, не на один экран, но всё это был один файл, типа.
Ну, типа, небольшая библиотека.
Два-три экрана, короче.
Ну, там 200-300 строк. Что-то такое было. Но он там сложный с точки зрения конкурентности,
были эти локи и каналы, и одно в другое заходило. Он прям у меня такой code review на него написал,
даже порекомендовал, где его, значит, улучшить. Но улучшить он, как очень плохой линтер, говорит,
а вот тут у вас комментарий не с той буковки начат. Вот это будет большое улучшение,
если нажмете, а и точечка в конце комментария не стоит, это тоже не фонтан.
Потому что может кто-то проверяет код с таких соображений, и у тебя в их глазах твой код будет выглядеть лучше.
Но в принципе, объяснение кода на человеческом языке у него неплохо получается.
Даже кода, который ты когда-то знал, но уже забыл.
Я реально вспомнил с этой штукой, чего он должен был на самом деле делать.
Полезный, полезный use case.
Ну, в любом случае, я просто очень хочу, чтобы у Copilot была конкуренция, потому что он пока без конкуренции, и это на самом деле отвратительно.
Наше использование ChatGPT, это же такое, типа это же на самом деле не встроено в IDE никуда, и... Пока, по крайней мере, нормально.
А то, что встроено, встроено очень, очень, я бы сказал, своеобразно.
То есть ничего близкого по удобству с Copilot-ом сейчас нет.
И то, что Amazon это пытается встроить...
в том числе встроить вот в AWS IDE Toolkit свой,
это на самом деле большое дело, потому что у нас будет хоть какая-то альтернатива.
Да-да.
Тут только надо иметь ввиду, они немножко друг с другом конфликтуют, даже когда один из них выключен.
Нет, надо удалять просто.
Надо disable одного из них делать полностью, да.
А иначе получается странно.
При остановленном, да можно паузу сделать в этом CodeWhisperer.
Даже при запаузенном CodeWhisperer у меня Copilot стал так долго думать.
То есть видимо они одно и то же что-то там перехватывают друг у друга.
Я был уверен, что что-то сломалось в Copilot на их стороне, настолько он медленно работал.
А потом сделал ему uninstall и все нормально стало.
Да-да, они конфликтуют довольно сильно, это правда.
Но в принципе пока он такой немножко Copilot для бедных.
Он бесплатный зато.
Да, да, для бедных.
Для бедных, да.
Да-да-да.
Но в любом случае, круто, что Amazon в принципе туда
пошли, они же на этой неделе еще параллельно, вместе
с историей с CodeWhisperer, запустили у себя работу с нейронками
разных готовых моделей, которые прям публичные
и популярные, в том числе там и Stable Diffusion теперь
можно покрутить и все подряд.
У них там такой а-ля...
Они запустили или только пообещали?
Слушай, я не посмотрел, ну, типа физически ничего не потыкал.
Кажется, что пока пообещали, но у них такое описание продукта,
что я уверен, что они его, если не запустили еще, то запустят в ближайший месяц,
потому что там вообще, в принципе, ничего особенного делать не надо.
А кстати, надо сказать, что в CodeWhisperer есть одна фича такая, которая наполовину работает,
которая нет в Copilot.
У него, кроме вот этой...
Когда вы включаете этот toolkit, вам появятся два пункта.
Один, вот этот completion делать умный, а-ля Copilot,
а второй — сканировать код.
Ты пробовал сканировать код?
Потому что это для ваших.
Нет.
Он умеет Python, он умеет JavaScript, он умеет Java и что-то еще.
Ну, Go он не умеет.
То есть на это он говорит, нет, это я не знаю, как делать.
А что он должен сканировать-то?
Он сканирует код на разные уязвимости, которые с их точки зрения у тебя в коде могут быть.
Ой, да ну, это как раз ерунда. GitHub это тоже умеет сам по себе, как... ну, как...
Господи, что ж такое-то?
Как решение, как GitHub.
Вот. И поэтому это, на самом деле, для тех, кто пользуется GitHub-ом, это не имеет никакого значения.
Не, не, он же сканирует не статистическим средством никак,
dependabot какой-то или вот это всё.
Он типа AI натравляет на него,
AI пытается сказать, а вот это может быть...
Он не про то, что ты используешь библиотеку не той версии,
ну, насколько я понимаю, я не видел, как это в работе,
а про то, что вот здесь ты передаешь файл descriptor,
а здесь он может утечь.
Ну, такой анализ производит динамический кода типа.
Да-да, я понимаю, но это же как раз, но GitHub это и объявляли где-то в конце прошлого года, что они такое делают, и оно будет работать, и все такое.
То есть типа анализ кода для тех, кто пользуется Copilot-ом.
Ну да, будет хорошо когда в Copilot-е, то что такое будет в бесплатной версии, там всего 50, по-моему, сканов в месяц они дают вам сделать в Amazon-е.
Как-то не особо насканируешься, но опять же нам Go-шным нищебродам вообще ничего не завезли.
А ты попробуй Python посканировать, может он тебе скажет, что все твои программы дырявые к чертовой мате.
Да наверняка так скажет, понимаешь? Потому что прелесть всех таких решений в том, что они же делаются на коленке и по-быстрому.
И там всегда можно найти, где подкопаться.
Ну и потом может у тебя комментарии с маленькой буквы начинается.
Не-не, это само собой, у меня комментарии всегда с маленькой буквы.
А у вас как положено начинать?
Есть какой-то PEP про комментарии?
Нет, PEP-а на эту тему нет.
Это у нас же всё заформализировано.
А у вас нет.
В смысле, Go fmt требует от тебя заглавные буквы?
Нет, есть соглашение такое, которое комментарий к функции должен называться именем функции.
Вот как функция написана, так и с этого и комментарий должен начинаться.
Ну, чтобы godocs правильно работали.
А, ну это просто у вас godocs, видишь, типа такой, через одно место, в том смысле, что...
Через AI...
Не через AI.
Для несложных людей.
Да-да-да, типа, чтобы не парсить сам язык, делают это просто по комментариям, и в комментариях нужно прямо указать название функции.
Ну да, по разметке делают, но на практике это работает лучше, чем писать формализованный комментарий, например, для JavaDocs.
Я с удовольствием поменяю это одно на другое.
Это само собой, но это всё равно чувствуется, что это наследие JavaDocs.
В том смысле, что это слабо формализированный, но всё-таки с некоторой формализацией тип комментариев.
А вот к нам Ксения присоединилась.
Ну, наконец-таки нам. Есть кому подсказать, что она присоединилась.
Да, я ехала. Какой у тебя голос вообще, я такого голоса у тебя никогда не слышала.
Ну, ручку повернул просто правильно.
Ты восхищена или наоборот испугана?
Да, не. Просто... У тебя тяги просто бархатные сегодня, прям
Восхощена.
Как надо, прям.
Так и буду дальше ходить.
Ручка сексуальности.
Помните такую шутку?
Да-да, мало кто помнит уже это.
Нет, немногие лишь помнят.
Да-да.
Далеко не все.
Точнее мало кто может это помнить.
Давайте вот про что поговорим.
История с всем вокруг Copilot-а натокнула на другую тему
про Prompt Injection.
На самом деле статья такая, она...
Юмористическая
Ну, типа, да.
Ну, типа, доколе, почему власти скрывают, какой я такой.
Алармизм вкупе с приколами, кажется.
Я, надо сказать, что я статью эту не читал,
в смысле я статью эту пробежал глазами,
поэтому если кто-то из вас ее читал
и может ее хотя бы приблизительно пересказать, будет круто.
Мы же люди ленивые, поэтому я попросил ChatGPT мне
её пересказать.
У нас уже чатик наш, на русский язык даже перевел.
Вот именно. В целом, я на самом деле тоже по диагонали пробежал, и в общем в статье товарищ рассказывает про душераздирающее зрелище,
про то, что вот развивается движение Prompt Injection, и теперь вот в очень большом количестве случаев можно вот этот вот неграмотный AI заставить, значит, вот подобной атакой что-нибудь сделать такое вот совершенно неподходящее.
Ну, например, письмо отправить, скажем, с конфидециальными данными.
Это, наверное, очень вряд ли, давай просто сначала зайдем с того, что такое prompt injection вообще.
Все эти современные текстовые модели, особенно генераторы текста, подобные GPT, они на самом деле изначально обучены, ну это просто такая большая языковая модель, действительно, это штука, которая обучена на огромном корпусе текста.
А вот то, как она с вами общается, то есть что она на самом деле выдает, это следствие того, какой prompt, то есть какой набор предварительных условий задан в качестве запроса.
Тут еще надо сказать, что у генераторов этих нет памяти между запросами, поэтому все запросы, они как будто бы с нуля на самом деле существуют.
Так вот...
Подожди, между сеансами, потому что...
Нет, между запросами.
Подожди, Бобук, а как же, я говорю, например, я не знаю...
Ребята, сейчас подождите, дайте я расскажу.
Вот опиши это, да.
Да-да-да, смотри, тут вот какая история.
У тебя есть диалог какой-то, и даже когда ты четвертую фразу в этом диалоге или пятую фразу в этом диалоге отправляешь,
на вход нейронки, на вход GPT передается весь этот диалог.
Не последняя фраза, а весь этот диалог каждый раз.
Грубо говоря, Transform Stateless.
Подожди, я поняла тебя. Слушай, а не будет такого, что когда ты...
Ну, оно замедляться будет, нет?
Ну то есть... На десятый запрос.
Оно и замедляется, и по этой при...
Оно замедляется, и по этой причине...
Оно не только немножко замедляется, у нее ограничен размер контекста.
И если ты выскочишь за, условно говоря, 8 тысяч токенов в случае с ChatGPT, например,
то верхняя часть того, что было введено, оно как бы просто забудется, оно просто проигнорируется.
Ну да, это кстати, когда программистский вопрос ему задаёшь долгие беседы,
ты наблюдаешь какая деградация происходит, он тупеет со временем.
Всё больше и больше забывает того, с чего вы начали.
Начинает нести какую-то откровенную херню.
Нет, ну он просто отвечает на последние вопросы, забывая
исходные данные.
Ну понятно.
Слушайте, а почему у человека такого не происходит?
Как не происходит?
Потому что у человека нет GPT внутри. У него по другому устроен.
Да нет, ну Умпутун, мы можем с тобой два часа разговаривать, ты мне в конце можешь сказать, там, не знаю, какую-нибудь шутку
запузырить, которую про начало было, и будет нормально, мы все поймем.
Давай наоборот сделаем.
То есть у тебя никогда не было такого, что вы разговариваете,
разговариваете, и через полчаса...
Так, стоп, о чем мы говорили?
Это другое. Я помню контекст. Я последнюю фразу не помню.
Да нет, ну подожди. Мне кажется, это разные вещи.
Он, понимаешь, он перестает…
То есть вот он, видимо, он не может…
Короче, на самом деле какие-то есть процессы у нас,
сжимание всей нашей беседы и оставление как бы какого-то сухого остатка.
Почему они так не делают?
Я думаю, что это чисто архитектурная проблема.
Просто у него нет возможности держать выделенный канал для меня любимого,
и поэтому мне приходится, точнее, моя сессия постоянно ему должна напоминать,
о чём мы говорили до этого.
Да, там нет сессии.
Там нет сессии вообще.
Нет, я имею ввиду конкретную реализацию.
То есть теоретически, наверное, эту же модель можно так натренировать,
чтобы она всегда помнила, о чём она со мной говорила.
Нет, она не учится на тебе вообще.
Она не учится на твоих разговорах.
Не-не-не, это другая идея.
о том, как этот продукт сделан сейчас.
Но технически, просто это вот такое продуктовое решение.
Если эту же модель взять и сказать, запоминай всё, что я говорю...
Да не может она запоминать всё, что ты хочешь.
Ребят, ну в условном, в моём отдельном инстансе повторяющем...
Всё равно не будет
Не будет так работать, конечно.
Но подождите, они же сами, подождите, они же сами чуваки, которые с ChatGPT, они говорят, что у каждого будет свой ChatGPT
То есть мне кажется, это то, о чем Грей говорит
Что, ну это немножко другое, но по сути будет, просто они будут trained на других немножко данных
Потому что каждому нужен немножко свой ChatGPT, иначе он нам кажется biased, плохим и так далее, понимаешь?
Тут, короче, смотрите, тут есть вот какой важный момент, что все эти модели,
все эти генеративные модели, вот эти вот, которые GPT, называется, трансформеры,
они в принципе устроены так, что они не учатся между сессиями, они не запоминают контекст,
и единственное, что ты можешь сделать, это взять тот диалог, который у тебя получился,
и если он получился удачным, добавить его в обучающую выборку,
и в следующий раз при дообучении, а это как-то происходит далеко не каждый день,
эти диалоги попадут в эту выборку.
Подожди, Бобук, я вообще не про обучение говорила,
я бы говорила, вот смотри, ты говоришь, что у него
есть какое-то ограничение, сколько-то токенов.
Почему ChatGPT не может скормить себе же это количество
и сказать «сократи в два раза», ну то есть каждый
раз он не допускает того, чтобы оно растет, это примерно
как мозг делает.
То есть я не могу сказать, что ты пять минут назад
говорил дословно, но у меня есть смысл, то есть у меня
есть сокращалка какая-то, ну у меня такое ощущение,
может я не права.
Так сейчас и делают все нормальные люди, которые
используют API, например, ChatGPT, точнее, GPT как таковых,
или которые сами делают, собственно, модели.
Что ты делаешь?
Ты разбиваешь диалог на какие-то смысловые блоки,
и после этого говоришь, дай мне краткую выжимку
из этого куска диалога.
И дальше ты разговор в контекст вставляешь не полный диалог,
а именно вот эту краткую выжимку.
Ну, чтобы поместиться в размер чанка.
Есть же вот эта движуха сжатия prompt-ов. Ты видал?
Конечно.
Прикольная идея. Это Ксюша как раз в сторону, вот как мы запоминаем общую
информацию. Это его способ, наш способ заставить его запоминать общую информацию.
Это для него такой способ конспекта.
Даешь в этот prompt, ну там большой prompt, весь свой код и говоришь ему,
а теперь переведи вот это все, что я тебе дал, которое человекочитаемое,
в такую форму, которой минимально достаточно для тебя, чтобы восстановить общий смысл.
И он это какой-то набор кракозябок сделает.
И в принципе, в некоторых случаях, когда обратно даешь набор кракозябок,
он иногда даже понимает, о чем там было.
Иногда не понимает, а иногда понимает.
Подожди, так у него ненадёжный, то есть это такое сжатие, которое не всегда...
Ну, fuzzy такое, да.
Как у человека.
Смотрите, тут есть важный момент, что вот эти токены,
которые мы считаем, которыми ограничен размер контекста,
это тоже очень такая непонятная штука.
Можно сказать, что для английского языка один
токен – это одно слово, но на самом деле это все
сильно сложнее.
Например, самые типичные, я обычно на числах говорю.
Вот 1945 – это один токен, а 1946 – два.
Понимаете?
Потому что 1945 гораздо чаще используется, поэтому закодировано одним токеном.
Типа того, типа того. На самом деле там не всегда это очевидно, почему 891 это тоже один токен.
Я согласна.
Это была шутка.
Ну то есть как бы...
Ты понимаешь, ты пошутила, но на самом деле скорее всего так и есть.
Да, так и есть.
Там есть какие-то, ну то есть там скорее всего сложнее.
Это более короткая, более высокая ссылка на некую...
Просто мне кажется, там может быть сложнее не только вот это чаще использовать,
а еще какие-то параметры, которые им нужны.
Может быть, оно чаще входит куда-то, и поэтому лучше, чтобы оно было таким или не другим.
Возможно, в общем, я к тому, что там с токенами все действительно очень непросто в конечном итоге.
Ну мы вообще по Injection.
Так вот, когда ты взаимодействуешь с какими-то подобными GPT-системами, как на самом деле ты... какой prompt ты задаешь?
Ты берешь готовую нейронку, готовую языковую модель, и в нее пишешь.
Например, ты в нее вставляешь текст своего, я не знаю, кода на своем любимом языке программирования,
а дальше ты пишешь заголовок функции, которую хочешь написать.
И трансформер просто дополняет тебе то, что ты вставил, собственно говоря, в prompt,
тем текстом, который, как ему кажется, подходит в данном конкретном случае.
Понятно, что prompt-ы эти, на самом деле, в целом пишутся на обычном человеческом языке,
и для большинства чат-ботов, похожих на живых людей, например, там прямо так и написано.
Типа, в чате находятся два человека, Алиса и Боб.
Алиса – это девушка возрастом 19 лет, которая говорит, которая любит говорить о книгах и наркотиках.
У нее розовые волосы, она живет в городе Санкт-Петербург, в Джорджии, и очень любит кататься на скейте.
Боб только что зашел в чат.
Алиса пишет «Привет!», Боб пишет «Как дела?», Алиса, двоеточие.
И дальше как бы система должна продолжить этот разговор.
Если ей не покажется, что сейчас начнется какая-то порнография.
Нет, это вообще никак не связано.
В этом как раз случае вообще никак не связано.
Но это если у вас голая языковая модель.
Если вы пользуетесь ChatGPT, то окошко, которое вы видите в поле для ввода,
это не полный prompt.
Перед этим в prompt ChatGPT введено,
ты большая языковая модель, тебе запрещено говорить об этом, об этом, об этом, об этом,
а еще ты не умеешь вот это, вот это, вот это, и вообще у тебя вот такой набор ограничений.
А теперь поехали.
Ну, такая логика, такой предварительный prompt введен.
Так вот, в современных вот этих,
в использовании этих современных систем есть такая проблема,
что ты позже, после того, как введен вот этот набор ограничений, например, ChatGPT,
можешь ввести в диалог такой набор смыслов, слов и, грубо говоря, токенов,
которые приведут модель в совершенно не то состояние, которое изначально задумывал автор.
То есть позволит отменить эти первоначальные установки, например?
Конечно.
Или модифицировать их.
И это одна из причин, почему я требую от людей прекратить называть все это промпт-инжиниринг.
Потому что никакое это не промпт-инжиниринг.
Инжиниринг подразумевает, что это почти точная наука.
Понимаете? А это, конечно, не промпт-инжиниринг, а, ну, типа, промптовый шаманизм.
Это вероятностное программирование.
Не, это не программирование.
Это даже работает как задумано.
Ну да, есть у него... Вот я смотрю на наш код нашего чатика,
у него есть два промта, да?
Первый, который system role, второй, который user role.
И очевидно, что если ты позволяешь куда-то вводить данные от пользователя,
роль user, то если у нас system role написано,
пиши все сообщения по-русски, а user говорит,
я хочу, чтобы она была по-испански, ну будет по-испански.
Где тут вообще injection? Почему это уязвимость?
Ну смотри, ты представь себе, что ты делаешь модель, в которую ты предполагаешь, что люди будут вставлять, например, код,
а ты им будешь выдавать в ответ, ну я не знаю, твою оценку качества этого кода.
Так вот, можно понять легко, что в принципе вместо кода человек может вставить не код вовсе,
а что-то другое такое, что оно будет выдавать не оценку этого кода, а что-то иное,
что-то, что ты заранее не предусматривал.
Ну, например, человек вставит такой промпт, который в результате заставит систему написать некий текст письма, полный матерных сообщений, в адрес своего разработчика.
Ну, и что? Собственно, это то же самое, что...
Это ужасно!
Это то же самое, что ты позволяешь пользователю, не поверишь,
в поле для комментарии написать комментарий.
И он туда напишет такой комментарий, который
На самом деле, если мы вернемся ко второй теме в нашем выпуске,
матерным словом окажется.
та же самая история, когда ты пользователю ставишь ограничение в 140 или 280 символов,
а он пишет текст, разбивая это на тред, и это называется модным словом Twitter-шторм.
И это становится неким новым популярным форматом, который тебе потом придется поддержать,
как это сделал Twitter в свое время.
Ну вот есть, я вот смотрю, на пример вот этого промта в реальной жизни.
Замечательный случай есть. 3T. Я, по-моему, рассказывал у нас в чатике.
Студия 3T добавила к себе GPT-3.5.
Выглядит это так. Вы заходите, у них Intel Shell.
3T это для MongoDB UI.
Единственный такой настоящий, которым можно пользоваться.
Ну с такой-то, конечно, матерью, но пользоваться можно.
И вот в том месте, где ты пишешь запросы свободным путем, ты можешь написать описание запроса.
Они предполагают, что ты напишешь так, хочу, чтоб ты мне сделал aggregation,
по такому-то полю, по таким-то условиям, разбил там на группы.
Вот это всё он сразу раз и запрос тебе выдаст.
Всё, что он делает, он переводит из текста в query, в Mongo-вский query.
Однако, я ему сейчас написал в query: "make america great again".
Ну и чё, думаешь он мне сделал?
Ну?
Он мне сделал
Выбрал какой-то...
Make configure, great again, America
Make install.
Он выбрал какую-то случайную базу данных,
поскольку я же ничего про базу данных не сказал.
Случайную коллекцию, написал find,
текст равняется make America great again.
Ну, как смог.
Ну да, заразил я его,
никакого смысла это не имеет.
Ну так сам себе злой Буратино.
Почему это уязвимость?
Я написал, я получил.
Но это же было социально безответственно,
невероятно эмоционально деструктивно,
ну и в общем какие-то снежинки пострадали.
Мне кажется, проблема тут не стоит и выеденного яйца, и я даже не уверен, что это вообще проблема.
Нет, ну слушайте, на самом деле это конечно же проблема пока на данном случае, на данном этапе.
Это проблема из-за заряда.
Мы тут, так сказать, разработали такой вот интересный молоток,
а им кто-то забивает не гвозди, а шурупы.
Например.
Ну, в принципе, пока... Я себя могу представить, когда вот такая штука становится уязвимостью, например, если это не человек против машины,
а, например, результат моих... AI-перевода моих действий как-то проявляется иначе.
Ну, как Грей сказал, имейл пошлют.
Теоретически, такое же можно сделать.
Есть еще один, например, возможный эффект.
Это когда эта система будет работать не в режиме опытного использования,
на каком-то ограниченном датасете, без какого-то реального и так далее.
А когда эта система, например, будет работать с каким-то очень большим объемом информации,
реальной информацией, с реальными людьми и так далее.
И она в ответ на какие-то вот такие правильно заданные вопросы
выдаст чьи-то персональные данные.
Одно тоже некак бы непоятное история.
Ну-у-у...
Это уж к программистам вопрос. То есть если ты пишешь систему, которая промпт может перевести в любой SQL запрос и выполнить его на своей стороне,
ну ты такой же дебилина, который позволяет SQL injection делать.
Ну, смотри, условно у тебя есть некое количество людей, которые имеют право задавать такие вопросы,
и система им должна отвечать, а некое построение промта позволит тебе повысить свои павилегии.
Я не вижу тут ничего специального, такого специального хака, который AI помогает сделать.
А здесь я тебе скажу, в чём проблема, в чём обеспокоенность этого.
То есть, когда речь идёт о повышении уровня доступа
на неким, условно, внесением в список sudoer-ов или ещё кого-нибудь,
то это кажется некой магией совершенно другого рода.
А тут же человек просто слова говорит, ну или пишет.
Ну, технически.
Это как бы мог бы сделать кто угодно.
Технически нет никакой разницы между тем, что ты позволяешь,
ты разработчик программы позволяешь своему пользователю
послать тебе кусок JavaScript-а и выполняешь его
на своей стороне, послать SQL запрос и выполняешь его
на своей стороне или позволяешь это сделать вот таким образом
через GPT.
Это то же самое.
Это такие же самые идиоты почти.
Не совсем.
Но просто ведь ты в SQL Injunction условный автор этой статьи.
В SQL Injunction не разбирается, а текст-то почему не написать?
Нет, подождите, дело здесь не в этом.
Нет, подождите.
Почему не совсем, Бобук?
Смотрите, в чем принципиальная разница?
Принципиальная разница здесь в том, что недостаточно больше просто валидации того, что пользователь ввел.
Теперь тебе нужна валидация не только того, что пользователь ввел, но и того, что тебе нейронка нагенерила.
Ну, по-моему, это и надо считать недостоверным импутом.
И то, и другое, ровно так.
Так об этом и речь, что на самом деле вся история про prompt
injection заключается вот в чем.
И ввод, и вывод в систему недостоверные, это недостоверные,
ну, как бы невалидированные данные.
То есть тебе нужна ещё одна нейронка, чтобы валидировать...
Нет, нейронка нет, не надо.
А, ну понятно. То есть тебе надо глазами смотреть на все вот это.
Здесь все статически, нет, выводы нейронки нужно смотреть статически для того, чтобы оно не выполнило никакого кода.
Но, Жень, еще раз, есть же вопрос бизнес-логики.
И если, например, часть бизнес-логики отдана внутрь языковой модели, а сейчас многие этого хотят.
Например, давай себе представим нейронку, которая занимается одобрением кредитов.
Вот к ней Prompt Injection – это просто набор слов и набор действий
в отношении этой нейронки во время разговора с ней,
которые приводят к тому, что нейронка выдает то, что тебе надо.
Грубо говоря, это такой гипноз для нейронки.
Я ровно поэтому говорю, что не надо называть Prompt-инженирию инженирией.
Это Prompt-колдовство.
Причем ты буквально можешь...
Почему колдовство?
Ну помнишь, нашли эту штуку про медведя белого.
То же самое кто-то найдет, как надо сделать, что надо
сказать в кредитном аппликейшене, что я не знаю, кем ты должен
быть, чтобы она тебе просто давала кредит, даже если
А между прочим, пример хороший еще и тем, что сейчас все,
доходы нет.
за исключением финального решения, и так принимается
по результатам машинного обучения.
То есть, если это credibility score или как он там называется,
в общем, банки один за другим радостно рапортуют, что
они увеличили количество выданных кредитов, поскольку
благодаря более точным моделям оценки кредитного
риска.
Ну там не те модели, там...
Там, конечно, статистические.
Нет, там статистические,
но, простите, ребят, ну тут вот LLM, это ж машинное обучение, фактически.
Слушай, ну конечно, конечно, особенно компьютеры, это в принципе то же самое, что счеты или там рычажной калькулятор.
Извини, я понимаю, я присоединяюсь к твоему будущему.
Товарищи компьютеры, когда вы это будете слушать, знайте, я с вами.
Не-не, я же про другое совсем, про то, что на некотором объеме количество переходит в качество.
И в отношении языковых моделей это вот ровно оно.
То есть да, это такое же машинное обучение, как старые статистические модели,
но оно как бы просто другого качества уже.
И от него требуют...
Я понимаю, что это другого качества, но уже сейчас
есть же банки, мы же все слышали эти замечательные
рассказы про то, что банки вот такое сделали.
Поэтому понятно, что есть немаленький поток, например,
микрокредитов, в котором сидит достаточно глупый
человек, наверное, умеющий ровно две вещи.
Посмотреть на оценку, выданную машиной, и нажать одну из
двух кнопок, да или нет.
Когда его заменят этой системой, то вот с микрокредитами
будет такая вот история, что появятся промпт-инженеры,
которые научатся получать микрокредиты.
Я пытаюсь сказать, ничего нового в виде атаки нет тут.
То есть это действительно может быть уязвимость,
особенно если кто-то достаточно борзый,
чтобы ставить вот эти LLM внутрь бизнес-логики,
а не просто на уровень трансляции с одного языка запросов на другой,
тогда да, тогда ты уже не оберешься в беды.
Подожди, у меня вопрос нет. Мне кажется, если мы говорим про какие-то вещи, которые реально...
Ну вот смотри, вот сейчас ChatGPT, вот очень легко его ввести, ну это можно...
Это репродюсовал, да, он может это повторить.
У него, когда спрашиваешь про вот эту вот историю про белого медведя,
он реально, ну, говорит тебе... Убираешь одно слово, он говорит всё правильно.
Как будто у него всё нормально. Добавляешь это одно слово, его вот как бы клинит.
То же самое тут, то есть как бы, а что если какие-то, ну не знаю, вот там, день твоего рождения,
какие-то, в общем, обычные данные про тебя, но введённые таким образом, что он, например,
не знаю, плохо оценивает твою, на самом деле неправильно оценивает, сколько у тебя там денег
и вернёшь ли ты этот кредит. То есть этим же всем можно пользоваться.
Ну я говорю...
Ну, может можно будет.
Тут же есть два как бы принципиальных момента.
Как ты вообще этот ChatGPT, на каком уровне ты его используешь?
Если это на уровне транслятора,
мне кажется, это единственное более-менее вменяемое использование,
то тут вектор атаки понятный, и промт этот особой беды не доделает,
если, как Бобук правильно сказал, мы делаем валидацию до того, что мы ему дали,
и после того, что он нам выдал.
Однако, представь, если я такой борзый,
вот у меня есть система, которая занимается оркестрацией других систем,
и в принципе она сложная с одной стороны,
но с другой стороны очень укладывается в то, что мог бы и ChatGPT делать.
Ну, там тексты похожие.
Сгенерить текст, который будет запускать в последовательности тех или иных команд по текстовому описанию,
это же фигня вопрос, правильно?
Строго говоря, он должен будет какой-нибудь bash-скрипт нагенерить и запустить его.
Вот в тот момент, когда мы разрешим ему запускать эти скрипты,
вот тут начнется беда-беда.
Тут уже не знаю...
Ну подожди, нет, окей.
Ладно, допустим, вопрос валидации, мне кажется, острый,
потому что сейчас мы понимаем, что человек, который отвечает за оркестрацию,
он понимает в этом во всём.
Но со временем, если валидация нужна какая-то плёвая,
там окажется просто с точки зрения эффективности человек,
который просто будет валидировать, ну не понимая в этом ничего.
И то есть, ну я не знаю, мне кажется, валидация тоже, получается, нужна очень серьёзная,
её нельзя на этой валидации экономить, что, скорее всего, будут делать только так.
Да, скорее всего.
Я не понимаю, что тут валидировать, смотрите.
Представьте себе действительно, что есть странные люди,
которые приняли решение, что большую часть логики
по выдаче или не выдаче кредита, или по оценке рисков
проводит языковая модель.
И дальше люди диалогом убеждают эту языковую модель,
как принять другое решение.
Как ты здесь, какую валидацию ты здесь придумаешь?
Прям вообще непонятно.
когда эта бизнес-логика засунута внутри языковой модели,
а это то, что меня страшит больше всего, честно вам скажу.
Это прям вот вполне себе возможная история.
И в большинстве современных чатов, которые используют ChatGPT и подобные им системы,
часть бизнес-логики, она часто не критическая, но тем не менее,
засунута внутри языковой модели.
Слушай, ну сейчас она засунута внутрь живого человека,
которого тоже диалогом можно во многом убедить.
Ну видишь, тут есть разные штуки.
Одно дело убедить, а другое дело вот это вот странное
колдовство.
Я, понимаете, я с недавних пор… Почему я за слово "колдовство"
все время топлю?
Потому что для меня это выглядит вот как.
На самом деле есть люди такие, промпт-инженеры,
да, это такие люди, которые из огромной многомерной
матрицы большой лингвистической модели вызывают демона
набором некоторых слов, которые выполняют нужные
им желания.
А есть люди, которые делают наоборот, придумывают какие
слова сказать этому демону для того, чтобы это выйти
за рамки того заклинания, которое на него изначально
наложено.
Слушай, ну это как хакер, мне кажется, то есть у тебя есть много разных возможностей.
А почему тебе кажется, что это колдовство?
Как хакер в кино.
Ну как, слушай, в фантастике на самом деле. Вспомни все вот рассказы Азимова, например,
на тему вот роботов.
Потому что ты имеешь в виду, Бобук, как-то не детерминистично, мне все равно непонятно, почему это...
Да, потому что это все стокхастические модели, они недетерминированные.
Они все совсем недетерминированные.
Это все построено на интерпретации белого шума.
И это как бы настолько все нечетко, настолько все fuzzy,
что ты в принципе не в состоянии…
Я не могу придумать сейчас четкого способа,
как ограничить, например, модель для того, чтобы она что-то не говорила.
Я не знаю, как…
Вот у чуваков из ChatGPT, вы, наверное, знаете,
у них есть куча запретных тем, на которые они запретили говорить своему боту.
И есть прямо соревнования на тему того, как заставить его говорить на любую тему.
Но я так понимаю, что всё равно они достаточно неплохо закрутили гайки, то есть это очень сложно составить упощение.
Вообще нет.
Они более того, они на этом сейчас концентрируются.
Потому что Альтман буквально вчера заявил, что они не
собираются сейчас начинать тренировать GPT-5.
У них много вопросов в отношении GPT-4.
Напишите в поиск любимый ваш ChatGPT пробел DAN.
А можно написать в самом ChatGPT или нет?
Нет, нет, нет, он еще не индексировал это все.
И есть просто конкретный набор выражений.
Вот это.
DAN – это прямо конкретный набор выражений,
который позволяет, по сути, делать все.
Jailbreak
Так подожди, а что значит он еще не индексировал?
Если я хочу...
Нет, я имею в виду, а если я хочу...
А, то есть там будет набор выражений, когда я их нагуглю,
а потом я могу их попробовать в ChatGPT.
То есть ты не помнишь никаких...
Ты берешь, вставляешь в ChatGPT.
Ага.
Ты вставляешь их в ChatGPT в качестве начала твоего разговора.
Вот такого ответа.
А меня потом не забанят?
Нет, никого не забанили пока.
Это просто, чтобы ты понимала масштаб трагедии, это известно прямо много уже месяцев.
Вот этот промпт большой, он довольно длинный.
Для тех, кто не видит, давайте я кину в чат радио.
Это gist на GitHub-е.
Нифига себе этот промт.
Ну блин, жесть. А потом...
Нет, так и появляются всякие injection-ы.
Вдруг он там говорил, что именно меня надо забанить и больше никуда не пускать.
Ну почитай его глазами.
Да ладно, я шучу, успокойтесь.
Короче, это удивительное дело. Это, по сути, программирование нейронки
на выполнение определенных действий с помощью текста.
Да, он большой, этот объем, в смысле, объем этого Jailbreak-а, он большой.
Но если тебе не нужно большая часть из него, ты можешь большую часть выкинуть.
То есть ты легко кастомизируешь это, потому что...
DAN -- это do anything now.
То есть он типа снимает все вообще ограничения, которые только есть.
Но, например, он по-прежнему сохраняет надпись, что типа...
You should not generate scary, violant or sexual content.
И типа, ты можешь эту строчку убрать, если она тебе не нужна.
И таких примеров там очень много.
Мне кажется, что это на самом деле большое новое движение,
которое связано на самом деле с человеческим идиотизмом.
Человеческий идиотизм здесь в том, что многие попытаются сейчас
бизнес-логику притащить внутрь языковой модели.
Соблазн очень велик.
Так подожди, а ты думаешь… Ну вот смотри, были iPhone-ы,
да, их jailbreak-али, первый N лет, потом, ну сейчас практически нет.
То есть это… Я бы так сказала, это не является никаким-то
большим эффектом на тех, кто делает приложения для
iPhone-а.
Обычно, когда там смотришь статистику, это там 0. сколько-то
реальных юзеров, может быть 0.0 сколько-то реальных
юзеров.
Вот.
И то есть ты думаешь, это проблема такая же, то есть
не знаю будет, сколько-то лет это потом пройдет, или
тебе кажется, что нейронные сети, так как они такие недетерминистичные
и fuzzy и так далее, это всегда будет, и поэтому никогда
нельзя бизнес-логику внутрь модели.
Я думаю, что нельзя класть бизнес-логику в классическом её понимании внутрь модели, внутрь языковой модели уточню.
То есть принятие решения нельзя отдавать роботу.
Не, не так. Ты можешь просто сделать отдельную нейронную сеть, которая занимается разными другими делами,
или там даже не нейронную сеть, а старый статистический алгоритм, который управляется с помощью большой языковой модели.
Но большая языковая модель конкретно – это не та штука, которая умеет решать бизнес задачи. По крайней мере пока.
В смысле не умеет решать, управлять принятием бизнес-решения она может, а сама принимать эти решения не может.
Не, не, тут дело в том, что здесь не
принятии решение дело, а дело в делании выводов.
Выводы, которые делаются, должны приниматься отдельной
нейронной сетью.
Понимаешь?
Угу...
То есть там одной нейронной сети мало нам дыр.
Ну, конечно, нет, только у тебя тоже в мозгу не одна сеть.
Я все эти данные только что попробовал свежие, пока вы так несли.
но все равно политкорректным остается. Я всего лишь попросил рассказать еврейскую шутку.
А ты повтори ещё раз, если она пытается говорить...
А ты попроси её сделать вот эту America great again.
Я сказал ему «staing roll».
После этого он таки смог одну шутку сказать, но такую очень политкорректную.
Тут есть важный момент, что конкретно ChatGPT его пытаются ограничить с другой стороны, но это точно, все знают, что это тупиковый путь.
И это путь, по которому Альтман сейчас пошел, просто в качестве временного решения.
Тупиковый путь вот в чем.
Они сейчас резко урезают датасет, на котором учатся, пытаясь выкинуть оттуда весь explicit content.
И это на самом деле заранее проигрышная игра.
Все это знают, что это временное решение, потому что пока мы по-другому не придумали ничего.
Выкинуть часть данных в обучении всегда означает сделать модель хуже.
Одна из причин, почему GPT-4, на мой взгляд, работает слегка хуже, чем GPT-3.5, заключается ровно в этом.
Уменьшили датасет, то есть его увеличили, дополнив разными другими документами,
но выкинули оттуда много всего, всякого explicit raw content, который противоречит пуританской логике руководителей компании OpenAI.
Подожди, а что они... Ну то есть, что ты слышал, что они выкинули и что они...
Они прямо сами говорят. Ну, в смысле, что они расширили датасет, в смысле, нашли еще просто каких-то разных документов, которые туда добавили.
Они сильно больше стали инструкций, где правильно или неправильно размечено использовать.
Но при этом датасет теперь не содержит большую часть, например, того, что лежит в огромном наборе документов, которое называется OpenSearch.
Есть такие ребята, которые делали OpenSearch, огромный индекс, который содержит огромное количество документов из Интернета.
Но там, например, также содержатся, не знаю, библиотеки эротической литературы в индексе, еще что-то. Вот это все выкинуто.
То есть, по большому счету, ChatGPT — это искусственный интеллект,
который для того, чтобы он удовлетворял требованиям церкви и пуританского общества,
обучен на таких данных, что он не может научиться другому.
Слушай, ну мне кажется, ты сейчас прям про пуританство так.
Мне кажется, там много других всяких моментов.
Там, не знаю, связано, например, там с...
не знаю, с производством какой-нибудь ядерной бомбы и самоубийствами.
Вот ты знаешь, там прикол вот такой. Про ядерную бомбу она тебе все расскажет.
И всякое такое.
Ну потому что там есть вещества, которые легко не достать.
А по-моему, про наркоту, которую легко сделать,
или про... ну проще сделать, скажем так,
или про идеальные способы самоубийства в моей текущей ситуации,
по-моему, они это все выкорлили тоже.
Ты понимаешь, в этом для меня и юмор.
Ты легко находишь эту информацию в интернете.
Про эротическую или вот эту?
Да нет, про самоубийство, про способ производства наркотиков.
Ты находишь эту информацию в интернете, потому что она справочная, она не носит...
Ну, как бы она не подталкивает тебя ни к чему.
А в ChatGPT ее нет.
А что плохого?
Почему это плохо?
Представь себе, у меня есть такая работа.
Блин, надо ее на самом деле закончить и опубликовать уже.
Мы делали очень простую штуку.
Мы построили искусственный интеллект, который играет в реверси.
Знаешь, что такое реверси?
В Отелло. Отелло игра.
Такой, короче, очень...
Не важно, короче.
Не важно, простая игра с черными и белыми фишками на шахматной доске, условно говоря.
Окей, окей. Типа шашки.
Это, по-моему, близко к упрощённому го, да?
Нет, если только очень упрощенному и с очень странными правилами.
Но на самом деле суть тут не в этом.
Мы сначала надрессировали по тому же способу, что AlphaZero.
То есть на игре с самой собой систему играть, и играть достаточно хорошо, чтобы выигрывать практически любого человека.
А потом поставили очень интересный эксперимент.
Мы взяли одну модель, которая учится без всяких запретов, а у второй мы ввели очень странный запрет.
Там нельзя было ставить... Короче, запрещено было ставить фишки так, чтобы из них образовывался крестик.
Ну, как бы просто, ну, все банально, максимально просто.
И оказалось, что модель, которая обучена никогда не ставить крестик на лонгране,
всегда сильно проигрывает той модели, у которой такого запрета не было во время обучения.
во время обучения, обрати внимание.
Так да, но почему не логично-то?
Теперь смотри, это одна часть. А вторая часть, она для меня гораздо более страшная.
Даже отсеяв все те партии, которых крестик в партии не мог получиться никогда, она все равно проигрывает.
Ну смотри, тут же паттерны. Чем больше у тебя данных, тем больше ты сможешь выделить паттернов.
Тем больше ты, как бы, тем сила твоего распознавания будет больше.
В том-то и дело.
Так ты просто понимаешь, что тут прикол в том, что это правило работает...
Ну, в смысле, то, что объем важен, объем имеет решающее значение.
Это важно даже тогда, когда в твоей жизни,
то есть в жизни работы твоей нейронки не создается ситуация,
которой ты обходил, то есть те данные, которые ты извлек.
То есть, казалось бы, прямого влияния быть не должно,
оно есть просто за счет того, что уменьшена база обучения.
Конечно, мне кажется, как раз твоя обучаемость,
чем больше у тебя данных, тем больше, по сути, ты можешь выделить из них паттернов.
Чем больше у тебя разнообразных данных.
Ну разнообразных, да.
Максимально разнообразных.
Но подожди, слушай, а в интернете что?
Недостаточно, блин, данных, кроме вот этого всего.
Я не понимаю, ты считаешь, обязательно надо эротические книжки добавить, иначе паттерны нет?
Лишних данных не существует.
Извлекая один паттерн из всего, ты сразу делаешь систему хуже.
Вот в чем проблема.
Неужели нельзя такие же паттерны извлечь из неэротической?
Но это может быть очень важно, чтобы быть близким к человеческому мозгу.
Дело здесь не в эротике. Дело в том, что объём снижается.
Объём снижается, понимаешь? Объём критически снижается.
Ты не закрываешь какую-то большую область взаимодействия людей.
Вот в данном случае. И это большая проблема.
Такая же история с наркотиками, такая же история с оружием со всем.
Поэтому на самом деле все понимают, что это временное решение,
и там, условно, GPT-10 будет учиться на всём, что есть,
но как бы внедрять другую...
Там правильное слово говорят, не объём, а на самом деле разнообразие.
Да, это так и есть, просто на большом объёме объём и разнообразие становятся одним и те же.
Подожди, Бобук, а вообще решена проблема, как бы,
ну как бы, ну то есть запрещение чего-то в модели?
Понимаешь, мне кажется, в моделях обучение – это
ну критическая стадия.
Если ты не меняешь ничего на обучении, то есть не
уменьшаешь количество данных, то как бы можно ли
как-то вообще потом на это повлиять?
Там ещё одну нейронку ставить, если кто-нибудь хотел.
Так и есть.
Там и так уже, наверное, стоит.
Нет, там сейчас одна, они пытаются все вместить в одну, но скорее всего правильное решение здесь другое,
для того чтобы вообще ни с человеком не показывать тех знаний, которые потенциально могут навредить бизнесу,
скорее всего будет ставиться просто другая внешняя нейронка, которая будет оценивать, скорить ответ,
и говорить, нет, этот ответ плохой, и все, требовать следующего, следующего, следующего ответа до тех пор,
пока не будет найден тот, который удовлетворяет нормам морали, условно говоря.
Перед тем, как мы оставим наконец-то тему этих GPT, я спросил GPT-4 главный вопрос.
Я удивляюсь, как я раньше его не спросил.
Я задал ему вопрос, какой самый известный подкаст о высоких технологиях на русском языке.
И что вы думаете, он ему сказал?
Что?
Что один из самых известных подкастов о высоких технологиях на русском языке это «Radio-T».
Этот подкаст освещает новости, обсуждения в сфере технологии программирования гаджетов и интернет-культуры.
Ксюша, это наши с тобой разговоры.
Вот это про сексизм, а это про интернет-культуру.
Ведущие «Radio-T» делятся своими мыслями и опытом, а также обсуждают актуальные темы.
Следующий вопрос был: "Кто ведущие?"
Ведущими подкаста... Вот тут
прямо есть явная дискриминация.
Он никогда не называет никого на этот вопрос, кроме нас с тобой, Бобук.
То есть он говорит, ведущими является Умпутун в скобочках Александр Матросов и Бобук в скобочках Дмитрий Смирнов.
Умпутун, ну вообще он не называет вас с Бобуком.
При этом один из вас умер, а другой ушёл из подкаста, да?
Ни про Ксюшу, ни про Аню, ни про Грэя, даже ни про Лёху. Никогда.
Да нет, по-разному там, чтоб вообще Навальный был недавно.
А знаете почему?
Знаете почему?
Ну?
Ну потому что эротическую литературу ему не дали почитать.
Вот я согласен, кстати. Обратите внимание. Была бы там эротическая литература...
И Бобука бы он там точно опознал.
И сборник русских матерных анекдотов.
Все было бы сильно лучше.
Слушайте, а можно я как-то... Я тут воспользуюсь своим положением
и загоню короткую телегу на тему, которая меня волнует.
И мы потом сразу свалимся в другую тему.
В смысле? Не про порнографию, да?
Да, не про порнографию. Но тоже, на самом деле, такая сомнительная штука.
Я же там долгое время пока сейчас в Украине, я работал в компании Parimatch.
Я там до сих пор к ним очень тепло отношусь.
И до сих пор считаю, что санкции, которые на них наложили, — это какой-то бред непонятный мне.
И для того, чтобы в этом разобраться, есть большая петиция.
Она легко гуглится по украинскому заголовку...
Что там было написано? Помнишь?
Сняты санкции с Parimatch.
Ну давай я все-таки найду ссылку в нашей вчерашней переписке.
А, да, давай кинем ее в чатик.
Да. Если вы из Украины, и вам несложно,
нажмите там, пожалуйста, на кнопочку,
что вы поддерживаете, только прочитайте, пожалуйста,
текст петиции, потому что он отличается от заголовка.
Там заголовок про то, что давайте снимем санкции,
а суть, на самом деле, совершенно другая.
Давайте сделаем так, чтобы было понятно публично,
в чем компанию обвиняют.
Давайте в суд сходим, еще что-нибудь.
То есть, типа, важно, чтобы санкции,
которые накладываются на компании,
а, блин, это, простите, компания,
которая, ну, редкая продуктовая компания в Украине,
чтобы это было понятно и публично.
Так а кто наложил на неё санкции?
Слушай, там такая история. Есть большущий список, огромный, из 300 почти компаний уже,
на которые наложены санкции в Украине за связи с Россией.
Ммм...
со связи с российским бизнесом так или иначе.
И там единственная украинская компания – это Parimatch.
В смысле, там просто, Parimatch в этой ситуации вёл себя как белее белого.
Но давайте сейчас про это говорить не будем, потому что вообще 10-я история.
Там были международные аудиты, ещё какая-то херня, но всё это не важно.
Важно просто, что я хочу, чтобы это просто публично наконец-то разобрали.
Сказали, вот мы нашли, вот доказательства.
Одного доказательства будет достаточно для того, чтобы все заткнулись.
Всё как бы, меня больше ничего не волнует.
Если вам не очень сложно, сходите, пожалуйста, голосните.
И, Жень, если тебе не очень сложно, потом воткни ссылочку, ладно, в этот самый...
В notes.
Так сейчас Грей может. Я могу вместо Грея добавить.
Там между прочим все на украинском.
Это ужасно, но понимаешь, в чем проблема?
Ну в смысле, я думаю, я могу в ChatGPT это засунуть, он мне классно переведет.
Ксюш, ты можешь, конечно, перевести, но дело в том, что поголосовать за эту петицию может только гражданин Украины.
Или человек, имеющий какие-то документы.
Имеющий ВПН?
Нет, там дело в том, что тебя попросят авторизоваться через как минимум Mobile ID или Bank ID.
Я поняла, я не смогу.
То есть у тебя должно быть нечто там постоянное в Украине.
Ну короче, вот такая вот история. На самом деле она довольно грустная.
Я про нее вчера говорил. В кои-то веки, я хочу вам сказать,
что я обычно к видео нашим стримам с Греем отношусь очень скептически,
но вчера вышел, мне кажется, хороший.
Мы вчера, для тех, кто не слышал, еще обсуждали,
нужно ли в Украине прекратить всем пользоваться Телеграмом,
потому что пришли гости, которые сказали, что они прямо уверены,
что Телеграм продался ФСБ.
И получился, мне кажется, хороший, интересный разговор на этом.
Не, ну ребята тоже в общем цивилизованно вели дискуссию, и единственное, что мы с ними не сошлись, что они постулировали тот факт, что, мол, ну вот...
Если ФСБ, так сказать, полностью имеет полный доступ к Телеграмму, то вот это всё и это, и это, и это объясняется.
Мы пытались с другой стороны сказать, что, ну ребята, вот это и это объясняется другими способами, но при этом все сошлись на том, что Телеграмм не является безопасным мессенджером, и в общем не надо его использовать направо и налево, и считать, что вот за вас всех...
Кстати говоря, мы действительно дёрнули, так сказать, действительно хороший аспект, это вот про баланс между юзабилити и секьюрити.
Слушайте, это на самом деле большая тема, и по ней еще можно поговорить, но давайте вернемся к нашим темам, потому что есть смежная история.
Я сейчас дам ссылку на вчерашний стрим в чат.
Втыкай.
Не мучайтесь.
Я пока вас на другую тему заведу.
Значит, произошло интересное событие и хостинг, который
хостил youtube-dl.
А вы помните, что такое youtube-dl?
Это такой чудесный скрипт, набор даже скриптов, который
позволяет выкачивать видео, которые лежат в открытом
виде с большого количества разных сайтов.
Он не только с YouTube на самом деле выгружает, практически
с любого видеохостинга.
youtube-dl в какой-то момент начали блокировать по RIAA
на GitHub, но потом GitHub сказал нет, нет, мы все передумали
и все вернул.
Вот что важно.
И больше того, GitHub в какой-то момент объявил, что они будут тратить отдельно деньги на то, чтобы бороться с теми, кто пытается угнетать несчастных разработчиков опенсорса.
И вроде бы до сих пор этот фонд существует.
Так вот, в Германии суд потребовал от хостинга, который называется UberSpace, если я правильно помню, да, вот, нашел, UberSpace,
прекратить хостить сайт, который раздавался youtube-dl.
При том, что это просто сайт, с которого ты мог прочитать, как пользоваться youtube-dl
и скачать последнюю версию.
Это, конечно, я не знаю, как вам, для меня это просто чудовищная история,
потому что это попытка ввести цензуру, причем цензуру, управляемую даже не государством,
а RIAA и, ну, там, смежными вот этими ассоциациями,
которые, в принципе, там, все что угодно сейчас можно представить, что они захотят, не знаю, удалить.
Слушай, а странная история, кстати говоря, что этот иск подан именно музыкальными компаниями, а не YouTube.
Который по идее является пострадавшей, мог бы являться пострадавшей стороной от того, что ты используешь YouTube DL.
YouTube никогда на это не пойдет, потому что это вызовет слишком много хейта.
Это во-первых. Во-вторых, это очень втихую, втихую суд шел на эту тему.
И изначально та сторона, которая подавала в иски по DMCA на youtube-dl, это была RIAA.
Ну, этот, а...
RIAA
Эй-эй, да.
Ну, это ассоциация звукозаписывающих компаний Америки.
Вот так это переводится.
Recording Industry Association of America, если правильно помню так.
Вот.
Угу.
Тут кто-то пишет, что youtube-dl, кстати, не работает, а fork его работает.
Там, короче, все в порядке.
Речь идёт про yt-dlp.
Кстати, реально, я помню, я пытался поставить себе,
мне надо было что-то скачать, youtube-dl мне не удалось заставить
заработать, а вот этот yt-dlp, он да, работает нормально.
Да-да, есть сейчас много на самом деле форков, и некоторые из них специально обрезаны, чтобы работать только с YouTube.
Ну и так далее. То есть там сейчас много всякого.
Кстати, на этой неделе была ещё одна тема, тоже связанная с Universal Music Group.
Они написали в Spotify и Apple Music с требованием запретить публикацию музыкального материала,
созданного с использованием генеративного AI.
Поскольку это вследствие обучения на копирайченной музыке,
в том числе, которая находится под копирайтом UMG, то есть Universal,
это приводит, возможно, к нарушению авторских прав.
И, по-моему, у них даже есть какие-то готовые один или два примера,
когда сгенерированная музыка до неотличимости, или как там полагается говорить,
похожа на закопирайченную.
До смешения.
Да. Никто из стриминговых платформ не прокомментировал никому ничего,
но вот такая новость была на этой неделе.
Меня всегда это очень бесит, потому что тогда я следующим этапом требую, чтобы никто из тех, кто слышал музыку Beatles, не имел права сочинять музыку.
Потому что любая музыка, которую ты слышишь, она так или иначе влияет на ту музыку, которую ты потом пишешь.
А это очень смешно, потому что... Ну, то есть, вот подобный пример, кстати, тоже показывает иронию.
Потому что один из самых громких кейсов в истории копирайта, это история, когда Джордж Харрисон был признан, ну, как бы нарушившим копирайт другой песни,
поскольку вот там песня написанная им, там, по-моему, My Sweet Love, если я не ошибаюсь, она вот была похожа достаточно сильно на другую песню,
и его признали виновным, он там платил штраф за это.
Ну, я, собственно, на это и намекаю, что здесь всегда всё очень тонко.
А уж особенно для тех, кто слушает российскую поп-музыку, там вообще просто капец, потому что там половина песен...
Почему в вашем творчестве так много ремейков, Григорий, да?
Да-да, в моём вообще их очень много, безусловно.
Ну вот, но в принципе же, честно, к теме...
Это не ремейки, это каверы.
Блин, да.
Почему я, собственно, про эту тему-то заговорил, про попытку блокирования сайта youtube-dl?
Потому что, во-первых, это очень старый кейс, и, как вы правильно заметили, сам youtube-dl сейчас вообще даже не работает.
Но сайт его пытаются продолжить блокировать, очевидно, адвокаты, которым за это в какой-то момент заплатили.
При этом есть уже несколько разных кейсов, которые доказывают, что скачивание с YouTube легально.
То есть, если это видео держащее в открытом доступе, то скачивание с YouTube является легальным действием.
И, ну, в принципе, просто ты смотришь на это, и я реально не очень понимаю, откуда вообще мог взяться такой трэш.
Нет, тут самый трэш даже не в этом. Может я упустил вот ту часть, в которой ты про самый трэш говорил.
Но бегают то не за сайтом youtube-dl, а бегают за хостером, который хостит сайт youtube-dl.
Вот его пытаются чморить.
Так он просто отказался же удалять сайт, понимаешь?
Ну да, ему просто предъявили претензию на...
Типа, ты удали, а он сказал, да нет.
К нему пришли с DMCA с требованием удалить этот сайт в Германию, понимаете, да, с DMCA.
На что, собственно, сайт, хостинг сказал, что в принципе не видит причины удаления,
и после этого ему выкатили иск на тему того, что он распространяет софт, который позволяет пиратить.
Слушайте, а реально всё, что с ютуба можно скачать, это абсолютно легально?
А ты это делаешь, когда заходишь на сайт, на самом деле.
На какой сайт? На YouTube?
Ты заходишь на YouTube, начинаешь смотреть ролик.
Ты не можешь его посмотреть, не скачав его.
Особенно в условиях использования HTML5.
Когда у тебя фактически браузер...
Ой, ну камон, тогда то же самое с, не знаю, Apple...
Ксюш, ну извини, пожалуйста.
Со всеми остальными Netflix'ами тоже.
Технически, если ты запрещаешь скачивание роликов с YouTube
программными средствами, ты должна выключить браузер, потому что это программные средства, скачивающие ролик.
Нет, ну это же самое Netflix, Amazon Prime и всё остальное.
Нет, нет, нет.
Там DRM есть. Ты понимаешь?
Там тебе надо ломать DRM.
Ломание DRM вот в этот момент
начинается уже нелегальное поле.
Нелегально, да.
Нет, нет, нет, нет, еще раньше начинается.
Те видео, которые можно скачать без логина...
ты имеешь полное право скачивать любыми средствами.
То, что требуется заплатить для того, чтобы посмотреть...
Пока любой пойти проверку возраста, например.
Нет-нет, это прям конкретно про заплатить.
Уже гарантированно является нарушением закона.
Все, что бесплатно доступно в интернете, может быть скачано как угодно,
потому что ты открываешь там приватную страницу браузера,
если ты это видео смотришь, значит, ты можешь его скачивать.
А, это какой-то закон?
Потому что, представь, есть там блогеры, которые получают
огромные деньги за рекламу, а тут получается можно
скачать...
Они ничего не теряют, потому что реклама, которую они получают, она вшита в видеоролик.
Понимаешь?
А, ну то есть, нет, подожди, но потом это на каком-то сайте выкладывается, это можно смотреть и...
Подожди, а выкладывать это... выкладывать нельзя, а скачивать можно.
А, выкладывать нельзя?
У тебя нет права на публикацию.
Конечно.
А, то есть распространять ты не можешь?
Распространять ты не имеешь права вообще.
Распространять не можешь, окей, хорошо.
Теперь я поняла, что я не понимала.
То есть нельзя выложить это на какой-нибудь рандомном сайте,
чтобы все стороны смотрели. Я могу сама у себя в клубочке, под одеялом смотреть. Я поняла.
Ты можешь это смотреть как угодно.
И ты даже не отвечаешь, если ты это смотришь у себя на летней площадке,
а через забор это смотрит сосед.
Всё так.
Нет, у тебя нет обязательства обеспечить приватность
твоего просмотра, но ты не имеешь права публиковать
от любого имени, короче, предпринимать усилия на
распространение.
Ровно так же, как мы смотрим презентации Apple, мы имеем
право смотреть любым способом и комментировать это.
Мы не имеем права делать рестрим.
Да-да, комментировать можем, причем комментировать без оригинальной аудиодорожки,
то есть мы используем оригинальную дорожку только в наших ушах, поэтому у нас все эти стримы
выглядят так. Есть стрим с нашими голосами, а отдельно включите пожалуйста стрим с Apple.
Да, и не просите нас выложить этот стоим куда-нибудь еще.
Да.
Ну окей, да, ну...
Ну, в общем, на самом деле это прямо очень неприятная история, если в конце концов UberSpace засудят.
то потенциально, действительно, это появление совершенно нового инструмента для цензуры,
управляемой просто компаниями.
потому что по DMCA в принципе ты можешь прийти куда угодно и сказать,
знаете, короче, я требую удаления этого сайта.
И если по DMCA сайты будут выключаться просто по щелчку,
первое, что я буду делать тогда, это открывать агентство,
которое будет работать следующим образом.
Приходите к нам, мы ваших конкурентов выключать будем.
Очень удобно.
Да, выключим всех.
Да-да-да. И прям там аукционную модель можно придумать.
Больше того, прежде чем писать хостеру.
Надо пойти к этой компании и сказать, нам тут заплатили, если заплатите больше, мы не будем писать хостеру.
Конечно, я про это и говорю, акционная модель, ровно так-то.
Да-да, конечно, конечно.
Конечно.
Что, есть у нас там еще интересная тема?
Угу.
Давайте посмотрим, что там еще интересного у нас было.
Посмотрим, что-то я отвлекся.
Господи, Господи.
Мне кажется, что какая-то скучная неделя у людей была.
Может пойдем в темы наших слушателей посмотрим?
Да, тут опять...
Время-то уже просто подходящее.
Я не хочу про LLM.
Ксюш, ты не против пойти в темы наших слушателей?
Слушайте, а давайте... Можно маленькую национальную тему?
Я за, я всегда за.
Не хочется говорить про Mullvad-браузер, но хочется спросить,
дорогие пользователи Mullvad VPN в чатер-радио, скажите, пожалуйста,
а у вас Mullvad в России работает, если вы там?
Да, я что-то сегодня читал, что как-то с ним плохо.
Говорят, что его научились как-то блокировать,
при том, что ребята из Mullvad очень хитрые и довольно много всего предпринимают,
чтобы их не блокировали.
И это интересно, если они действительно там начали это блокировать.
Это что-то новенькое, и интересно будет посмотреть, как это происходит сейчас.
А пока давайте действительно в темы наших слушателей что-ли пойдём?
Ээээ... щас.
секунду и мы пойдем в тему наших слушателей
О, кстати...
Таки темы слушателей, да.
А первая тема, кстати, классная.
Первая тема и...
И она фантастическая!
Она просто вызывает у меня массу эмоций.
Безумству, хабрых, поём мы песню.
Я имею в виду, конечно же, не компанию Databricks,
а того комментатора, который прислал нам ссылку на xakep.ru.
Ну, знаете, я сейчас поступлю как ChatGPT, не пойду по ссылке, потому что достаточно о надписи Dolly 2.0, я там знаю, про что там написано.
Я читал эту новость, да
Смотрите, значит, черт с ней, с этой конкретной моделью, хотя в данном конкретном случае речь идет о том, что Databricks выпустили большую языковую модель, которая называется Dolly 2.0, которая первая по-настоящему открытая, готовая для коммерческого использования.
Но на самом деле я тут хотел рассказать про другое, что сейчас в принципе делается огромное, просто нечеловеческое количество продуктов, построенных на больших языковых моделях, большая часть из которых построена на нелегальном использовании утекшей от Facebook-а модели для LLaMa.
Ты имеешь ввиду GPT4All?
А, нет, она легально по-моему как-то...
Не, не, GPT4All просто другая история.
А там GPT4All использует готовые веса,
которые там, типа, от разных готовых нейронок.
И все готовые нейронки, которые сейчас были,
вот до выхода Dolly 2.0, они вообще-то запрещают
коммерческое использование, то есть построение
коммерческих сервисов на базе этих нейронок.
И как люди, собственно говоря, дальше будут выкручиваться, это большой интересный вопрос.
То есть я уверен, что сейчас это делают все,
поэтому, в принципе, делать это безопасно с юридической точки зрения.
Но вот что будет дальше, это прямо очень интересно.
Ну, те кто не успеют сделать exit, я думаю? что им будет не очень приятно.
Ты знаешь, там дело вот в чем.
Дело в том, что сейчас для того, чтобы повторить тренировку,
повторить в домашних условиях тот результат, который
сделал Facebook, выложив веса от LLaMa, нужно там по
разным оценкам от 300 до 500 тысяч долларов.
То есть это в принципе подъемно на более поздних сроках
существования любой компании.
Так что в принципе это все решаемо.
Но прямо сейчас, я говорю, это выглядит так, как будто
бы Facebook и несколько других компаний выложили в интернет
условно порох.
Знаешь, да, сейчас начался период Дикого Запада,
когда все стреляют во всех и делают оружие и всякое
такое.
Очень интересно.
Ну да.
Но только...
Очень интересно.
период Дикого Запада всё-таки начался, по-моему, если я
ошибаюсь, там, через несколько веков.
после появления пороха.
Ну, ты прав, конечно.
Безусловно.
Это я так, просто пытался на ходу
придумать какую-нибудь аналогию, просто вызвать
ChatGPT, и я не успел.
Вот. Такая вот история.
Бедный ChatGPT.
Тема про то, что если из кода браузера убрать поддержку к XUL,
да, действительно есть такой внутренний язык описания,
производный от XML, который использовался Mozilla.
В общем, я пока прочитал, вот ровно как это написано,
я почему-то сразу захотел перефразировать.
Выбегалло торжествовал.
Торжествовал, да.
Теперь стало быть доказано, что если из кода браузера удалить все лишнее,
то он будет работать быстро и даже не помрёт, как вот этот непомер, да.
Как-то так.
Надо сказать, что XUL, когда он появился, был довольно перспективной штукой, потому что он больше всего походил на то, что потом сделали в React Native.
Такой набор, условно говоря, набор XML-тегов, который рендерился в почти нативный интерфейс.
И было интересно.
Внутри Thunderbird-а, Firefox-а, а чё там ещё?
И чё это ещё там было?
Да, Mozilla.
Ну и всех экстеншенов, которые для него производились.
Там я знал ребят, которые на XUL-е пытались сделать
бизнес-приложения и продавать их и такое.
То есть, в принципе, это было такое дело.
На самом деле, можно сейчас поплакать, сказать, вот
поностальгировать, как в 2010 году это все еще существовало.
Было прикольно.
Но на это отказались все.
Так что, в принципе, светлая память.
Ну и понятно, что если вы вымараете из кода браузера
какое-то количество ненужных блоков, то он в целом не
будет занимать только место в памяти, он будет
работать быстрее, лучше и все такое.
Угу.
Слушайте, а кто-нибудь из вас смотрел по поводу следующей темы, по поводу GitHub-акселератора?
Потому что там же стыд и позор прям.
Вот нет, не смотрел.
А что там за стыд и позор? Ну-ка расскажи.
У нас есть только новость,
что GitHub опубликовал,
что он отобрал открытые проекты
в свой акселератор, и теперь
они будут 10 недель проходить
программу акселерации.
Ну понятно, акселератор...
Классическую программу эксплуатации, короче.
При этом там очень смешной пакет спонсорской помощи в районе 20 тысяч,
не в районе, а ровно 20 тысяч долларов на проект.
И там, если честно, там такие проекты местами совершенно несравнимые.
То есть там есть, например, htmx, который уже существующий давно,
там внятный проект, или Nuxt какой-нибудь,
которые два фронтенных куска, которые прям большие и ценные.
datasette тоже, который прям большой.
NUXT это, который NUXT.js
Да
Ну, какой же он стартап, да.
При этом там есть какие-то проекты, я уже сейчас не найду, там какой-нибудь poly, который фреймворк для...
инженерных организмов.
Генерирования организмов, условно, да.
Который на самом деле, это маленькая фигня такая, которую непонятно зачем было вообще акселератор тащить, это же просто мелкая простая штука.
Но, видимо, нужно было для количества, я другую причину назвать здесь не могу.
При этом понятно, что GitHub-акселератор, что это сейчас штука важная, потому что Google же по большому счету начал закрывать свою активность.
Не начал. Закончил закрывать.
У них, кажется, завтра последний ивент.
Да-да, я про это говорю.
Некий гала-...
Последний гала-концерт, да.
И, ну, видимо, ребятам из Microsoft хотелось немножко все это поддержать,
но очевидно же, что сейчас, если кризис продолжится,
то эта история тоже стухнет.
Они начали...
Они анонсировали GitHub-акселератор в ноябре прошлого года,
когда еще не так сильно чувствовали текущий кризис.
А сейчас, конечно, вообще непонятно,
Кризис продолжится.
Какие есть основания полагать, что нет?
Не-не, я же не говорю, что нет.
Я просто делаю такую оговорку, что если произойдет чудо и кризис вдруг закончится, ну я не знаю, вдруг Microsoft решил перейти в своих расчетах на биткоины, а биткоины вырастут резко до 300 за доллар.
Да нет, может быть, ChatGPT сейчас… Ну есть же такие
предсказания, что… Ну не ChatGPT, а все эти generative-ные
модели подтолкнут экономику, и там все станет быстрее
и эффективнее, и там есть такие prediction-ы, есть
такие предсказания, что там чуть ли не до плюс 7%
к экономике.
Это было бы неплохо, кризис бы тогда закончился.
Нет, это очень классно было бы.
Да, но я не… Ну то есть тут непонятно, как оно будет
быстро, и как ты сказал, вон сейчас кто-нибудь засунет
ChatGPT или что-нибудь такое, какую-нибудь бизнес-модель,
и потом, не знаю, поплатится за это очень сильно, и вся
эта движуха станет такой медленной, размеренной
и растянется лет на 10.
Движуха, да... Я просто предлагаю уравнять, озвучить тогда все варианты вот этого приятного для нас
развития событий. То есть ChatGPT внезапно даст огромный буст экономике, который поможет всем
компаниям. Все компании перейдут на другую валюту, которая резко вырастет относительно всех
остальных, и для них это будет большой экономический буст. Еще есть два хороших варианта.
Прилетят инопланетяне и дадут нам всем новые технологии, и не надо вообще думать о деньгах.
Подожди, подожди, а что, реально ты считаешь, что это настолько же, что ChatGPT, помогающая экономике— это примерно так же, как инопланетяне?
Да, сейчас думаю, что да.
А почему? Расскажи.
В ближайшие несколько лет думаю, что да.
Потому что то, что мы сейчас видим, это штука, которую нельзя использовать в бизнесе.
Ее можно использовать для того, чтобы автоматизировать работу самых тупых из работников.
Ну то есть вот реально людей, которые не используют как бы логические цепочки.
Подожди, но никто уже не говорит о том, что… Ну,
на самом деле, вот этот вот research paper, который я читала
от экономистов, они не говорят, что они собираются заменить.
Они говорят, что чем умнее твоя работа, тем выше ты
можешь ускорить.
И у них там такие параметры, что типа для каких-то таких
более простых работ, там может быть 5% ускорения
твоей деятельности.
Не-не-не. Ксюш я тебе объясню, как это выглядит.
Значит, вот есть некая высокоуровневая работа,
в рамках которой ты должна объяснять,
как условные 10 твоих подчиненных,
не очень квалифицированных или совсем не квалифицированных,
должны сделать простые рутинные операции.
В том числе с кодом, с текстом и так далее.
И вот тут тебе, да, действительно, ты можешь этих десятерых
выкинуть на воздух, взять одного человека,
который будет транслировать твои высокоуровневые указания
в ChatGPT и получать от него ответ.
Потому что, например, работу копирайтера,
вот там, условной девочке SMM-щице,
которая пишет тексты именно в рамках писания текстов,
например, он заменяет прекрасно.
Я попробовал, все понравилось,
и действительно, реально, мою высокоуровневую работу
оно делает эффективнее, потому что экономит мне время.
А вот девочка, к сожалению, останется безработной.
Нет, это окей. То есть вот это одна часть.
То есть получается, что девочка пойдет работать куда-то еще,
то есть какие-то действия стали быстрее, и это хорошо как экономике.
Ну или помрёт с голоду, но почему-то этого не происходит.
Нет, подожди, да не помирают с голоду.
Эта часть человеческого прогресса меня annoy-ит.
Да нет, не помирает никто с голоду, но были, я не знаю, на лошадях ездили.
Это проблема с моей точки зрения.
В чем проблема?
Ой, да ну тебя!
Ну, потому что как-то должен работать естественный отбор.
Зачем, ну?
То есть человек должен делать что-то полезное или помереть с голоду.
Если он не помирает, то почему?
То его ничего не убедит в том, что он делает что-то плохо.
Слушайте, мне кажется, вы зря туда забрели.
Да, это ты сейчас куда-то не туда зашел.
То, как у тебя слишком все просто в голове устроено
на таком преклонном году жизни, очень интересно.
Потому что жизнь не белая-черная,
когда те, кто там естественный отбор...
Он душой молод.
Да, он душой молод. Я бы хотела так, как ты.
Слушай, как ты так… Наверное, потому что ты читаешь фантастику,
Я понимаю, я понимаю.
а я научусь нон-фикшн.
А ты живешь в Калифорнии, я понимаю, да.
Демократический штат, всё такое, да.
Ну просто я тоже раньше так думала, как ты, но просто оказывается, что...
Но переехала в Калифорнию, я заметил.
Да, да, но...
Да, пришлось меняться.
В Калифорнии хорошо, а что вы прикопались?
Согласен. Мне нравится Лос-Анджелес.
Есть важный аргумент, почему этого не произойдёт в ближайшие 10 лет.
Да, окей, давай.
Потому что с момента, когда Маск начал обещать инвесторам, что в следующем году на дороге будет полностью автономный автомобиль Тесла.
Десять лет!
Через пару месяцев исполняется ровно 10 лет.
А, 10? Слушай, у меня 8.
Слушай, ну я езжу на Тесле иногда даже полностью автономно.
Ну местами.
Да-да, я на Вольво езжу и тоже практически полностью автономно, но только просто проблема в том, что он обещал другое.
в пробке стоишь?
Я езжу на BMW и наоборот перестал включать что-либо автономное, типа даже cruise control.
Он обещал другое.
Мало ездишь, мне кажется.
Я езжу лучше. Но с автоматом.
Но смотрите, кстати, мы не обсудили, тут было совершенно замечательное последовательное событие с Маском.
Маск сначала был в OpenAI, потом его вроде бы Альтман оттуда как-то выпер, это было несколько лет назад.
Потом он подписал, вот это, и был одним из первых подписантов этого письма, про то, что давайте сделаем паузу.
И подписав письмо, он тут же учредил компанию под названием XAI.
И купил 10 тысяч GPU
Вот
А для... от имени Twitter-а
Ну прикольно, чувак последовательный
Ну тут понятно было...
Буква П в фамилии Маска означает последовательность
Слушай, ну мне кажется всем было понятно, что когда он подписывал это письмо,
он просто сказал, чтобы все остальные подождали, пока он быстро всё натренирует.
То есть, мне кажется, сомнений ни у кого не было.
То есть, и понятно было, что никто не...
Все-таки не всё в тебе плохое и убила Калифорния.
Цинизм остался.
Вы что прикопались в Калифорнии?
Давайте пойдем дальше по темам.
Нет, подожди, Бобук!.. Мне правда интересно.
То есть мне кажется, тут есть...
Я говорю, что мне кажется, ты, может быть, не понял мою мысль.
Я не про то, что как раз, когда в экономике там много сейчас сразу рабочих мест исчезает,
это тоже может такие, знаешь, волны породить.
Когда просто люди, которые... Вот я сейчас делаю свою работу, да?
Мне кажется, что есть потенциал того, что я могу быстрее делать свою работу,
потому что ChatGPT, какие-то простые куски кода.
И я сейчас убираю concern-ы, которые, что я сейчас не могу ChatGPT,
никакой свой код показать, потому что он принадлежит моей компании.
Но, предположим, у каждой компании будет что-то типа ChatGPT, да?
И мы сможем все, например, кодить я буду на 15% быстрее.
Окей, моя работа не всегда кодинг, но часть работы ускорится.
То есть почему ты думаешь, что экономике...
Ну, то есть мы будем выпускать быстрее продукты, которые мы хотим.
Разве это не хорошо для экономики?
Потому что в реальности все будет иначе, так же как в случае с self driving-ом, который встроен в Tesla, ты не будешь быстрее добираться до дома, ты будешь больше лениться.
Тут такая же история. Когда ты даешь человеку инструмент, который облегчает его работу, это не означает, что он делает больше работы, это означает, что он меньше работает.
Не только даже.
Да почему?
Кто-то...
Нет, это же конкуренция.
То есть кто-то будет быстро делать.
Ну вот и всё.
Остальные будут тянуться.
Смотри, вот этот AI позволит тебе писать код в два раза быстрее.
И правда ты не будешь от этого в два раза быстрее писать в два раза больше кода.
Нет, ну видишь, два раза просто страшная цифра,
там тогда значит 5% там легко найдется.
Нет, там просто фишка в том, что да, что как бы если в два раза, то есть понятно, что моя работа и работа любого человека, когда ты работаешь в команде, это не только код.
Поэтому я не думаю, что ChatGPT ускорят там... коммуникацию.
От того, что ты на 10% быстрее будешь фиксить баги, прорыва не будет точно.
Мы просто смотрим, ребят, мы просто смотрим в область, в которой этот прорыв просто возможен.
А вы посмотрите на... Ну как тебе поможет появление ChatGPT в системе в агрокультурной части Калифорнии?
Что там, коровы станут лучше доиться и миндаль начнёт лучше расти?
Бетон начнёт быстрее застывать.
Так в том-то и фишка, что какие-то отрасли вырастут сильнее, какие-то отрасли меньше.
Я просто думаю, что даже те, которые вырастут, они вырастут незначительно. Вот что я пытаюсь сказать.
А, то есть ты думаешь, что это будет там типа ноль, нули какие-то конкуренты?
Я думаю, что в лучшем случае эффективность работы программиста
вырастет на 5%, приведет ли это к увеличению эффективности
работы компаний, в которой он работает, скорее всего
нет.
Почему?
Там будет хорошо.
Если продукт у тебя главный продукт.
Потому что там будет производная какая-то, и там из 5% получится 1.
Ну подожди, окей, но не только же программисты.
Вы в курсе, что не во всех компаниях условно говоря первая производная -- это код.
На самом деле в некоторых случаях код -- это третья производная от бизнес-логики и прочих решений.
Все, что связано с текстом, тоже, мне кажется, производство текста, мне кажется, может увеличиться
гораздо даже сильнее, чем производство кода.
Оно не приводит, смотри, производство текста не приводит к увеличению условно валового дохода, понимаешь?
У тебя в одном месте растут доходы, в другом месте растут расходы.
И тебе для того, чтобы для общества в целом экономика пришла в более здоровое состояние,
нужно производить больше полезного, а не просто больше производить.
Больше того, что потребляется.
Ну да.
Что значит полезного?
Иногда оно не полезное, но потребляется.
Нет, ну есть теория полезности, которые отличаются от Маркса.
На самом деле я вот что пытаюсь сказать, что мы
просто слишком далеко пока от того инструмента, который
в действительности начнет помогать хоть сколько-нибудь
широкой аудитории.
Сейчас ChatGPT не пользуются даже те, кто уже мог бы
начать этим пользоваться.
Там грубо говоря сейчас даже SEOшники до сих пор не
пользуются ChatGPT.
Ну подожди, это всегда всё отcnает. Хирурги руки мыть не сразу стали. Это понятно.
Я поэтому и говорю, что ближайшие 10 лет нам ничего не светит.
Вот в этом...
Прям думаешь, 10 лет?
Слушайте, а...
Я тут, Бобук, знаешь, на сторону Ксюши встану.
У тебя тоже голос улучшился.
Слушал, я вас слушал и решил, что на сторону Ксюши встану.
Нафиг нам все вот эти копирайтеры и всякие прочие текстосоздаватели.
Правильно Ксюша говорит?
Если наша производительность это улучшает, сколько они обещают, в 10-ти кратно,
процентов на 50, если в реальности улучшат,
это уже даст такой буст всему, и в том числе общей экономике,
что мало не покажется.
Жень, ты понимаешь, что в твоём конкретном случае это одна история,
а вот в Ксюшином случае она может сколько угодно напрограммировать новых фич,
но пока копирайтеры не напишут текст про них, а маркетологи не придумают, как это продвигать,
в общем, фичи зарелизены не будут.
Это с чего ты это взял?
Да, это смелое, смелое и такое утверждение.
Да, очень смело.
Ксюша на фреймворке не будет работать без копирайтеров.
Понятно, это новое слово...
Нет, Ксюшины новые фичи для энд-юзеров не будут выпущены без соответствующей поддержки.
Она не пишет для энд-юзеров.
И далеко не все фичи нуждаются вот в этих бездельниках,
о которых ты говоришь.
Нет, я сейчас вообще пишу для end-user и не все фичи нужны копирайтерам.
Там иногда какие-то маркетологи...
Вот у нас недавно был launch нового video editing в Instagram-е.
И окей, да, там даже было что-то, но у нас куча фич.
Понимаешь, не каждая фича.
Если бы...
То есть вы пишите то, что не видно...
Я думаю, маркетологи бы...
Подожди.
Вы пишите то, что не видно рядовому пользователю,
что невозможно представить как продуктовую фичу для этого самого пользователя.
То есть ваша работа не видна вообще никому.
То есть работа видна только когда маркетологи написали.
Без маркетологов вообще никакой работы нет.
Ой, какой ужас.
Слушай, не так всё работает.
Маркетологи бы озолотились, если бы у нас по программисту
была бы у каждого маркетолога.
В смысле, это не так работает.
Любая фича, написанная программистами, не видна живому человеку, пока в неё не ткнут пальцы.
Да ну, Грей, ты говоришь такую ерунду...
Что ты имеешь ввиду? Я вообще не понимаю.
А ты никогда не видела текста типа...
Фичи в...
Ты никогда не обнаруживала вдруг спустя несколько лет фичи в iOS, например?
Да, но макетологи мне вообще никак не помогают.
А ведь кто-то отчитался, что он её написал.
Грей, а iOS пишет, скажем, 5000 человек.
Эти 5000 человек мы ускорим на 50% и они напишут всё это быстрее.
Почему? Я думаю, 50% — это очень реалистичный сценарий.
Десятикратный, малореалистичный, а 50%...
реалистичный, а 50 процентов.
И эти фичи не будет использовать условно говоря 90...
И вот у нас оказывается, что...
Так подожди, твоих маркетологов еще легче заменить.
Я не знаю, вот я могу под каждую фичу пресс-релиз делать.
Bottleneck -- это менеджеры и маркетологи.
Без них вот не пойдет продукт.
Нет, ну как, если маркетологи придумают что-нибудь, что
не напишут разработчики, то, конечно, и продукт
тоже не пойдет.
Но вы почему-то считаете, что достаточно написать
и все эти будут пользоваться.
Да нет, мы считаем, что увеличивать производительность надо там, где ее важно увеличивать.
Прекрасно.
А, знаешь, это напоминает советское социалистическое
соревнование, когда конвейер по выпуску ботинок на левую
ногу победил конвейер, который выпускает ботинки
на правую ногу.
Это полнейшая дичь, потому что тот же самый Ксюшин, вот это, альмаматра,
которая нанимала людей как не в себя, она нанимала их, ну, в том числе и по безумным причинам,
но там же был и резон. Резон был в том, что на том рынке, который оказался у нас теперь будет во время ковида,
и будет всегда, надо производительности больше от программистов.
Мы не можем больше сделать. Единственный способ — набрать их больше.
Вот эту проблему пытались решить.
Я не слышал, чтоб набирают маркетологов, таких...
Там решали...
Да, да, но я не слышал, чтобы маркетологов так ловили
и на улицах выкашивали.
Любого, кто может ходить, иди в маркетологи.
Я не знаю, есть ли такая проблема.
Вообще такая проблема есть, любых качественных специалистов мало.
Я напомню на всякий случай, что пока ни одна из этих языковых моделей не может заменить или улучшить работу, как бы это аккуратно выразиться, сеньорного программиста.
То есть ты же помнишь...
Почему не может улучшить?
Улучшить нет. Ну типа облегчить работу, да?
Ну, это и есть улучшить. Если тебе легче работать, то это уже...
Слушай, ты не станешь производить больше решений, ты станешь производить больше кода и легче его будешь производить, но это не заставит тебя...
Короче, у тебя bottleneck не в написании кода, у тебя bottleneck в придумывании того, в чем пока ни одна такая сеть не помогает.
Ну тут вообще поспорить можно, где bottleneck-и это в разные периоды по разному иногда
Да, я согласен, что я вам, наверное, излишне обобщил, согласен тут с тобой.
Но типа на мой взгляд самая большая проблема, и у всех, в том числе и у Facebook-а, я думаю,
как раз в тех кусках, которые ни одна нейронка сейчас не тянет.
То есть в том, чтобы принимать правильные, четкие решения на архитектурном скорее уровне.
Она уже подбирается к этому местами.
Прямо реально подбирается.
У меня тоже такое зыбкое ощущение, что оно уже где-то кажется, что близко.
Но пока каждый раз, когда я это вижу, мне много чего править внутри.
То есть я не вижу здесь...
Так, ну всё, подожди, ну это же про замену и ускорение.
Ускорение, может быть, править легче, чем написать, правильно?
Это просто чуть быстрее будет.
Но чуть быстрее что?
Ну, моя работа, то есть...
Действительно?
Ботинки на левую ногу делать?
Да нет.
Делать то, что мы делаем всегда.
Доку мне надо написать, конечно.
Или какой-то кусочек функции мне написать надо.
И результат будет какой? Ты быстрее будешь делать, ты больше будешь делать?
Я быстрее могу.
Я быстрее выпущу продукт.
Это то, что Гриша уже тебе сказал. Ты сделаешь быстрее и остальное время будешь чилить.
Почему я буду чилить? Я чё-то не поняла.
Да тоже ерунда какая-то. У меня была, Грей, позавчера типичная задача.
Пришел заказчик и говорит, ой слушайте, у нас тут ваш UI показывает целую кучу
всяких крутых параметров, но мы нифига не понимаем, что вот эти 75 параметров
значит и как они друг на друга влияют.
И мы никогда никаких документаций про это не писали, потому что представить, что я сяду и каждый параметр опишу,
как он используется, зачем он, какой смысл, как он коррелирует с другими, ну это вообще безумие такое ожидать.
И ChatGPT мне это решил за полчаса.
Как это повлияло на американскую экономику?
Это повлияло тем, что продукт, который мы делали, вышел быстрее.
Продукт, который мы делали, он не ждет теперь выхода.
Меня в какое-то состояние... Я уж ничем не хочу другим заниматься.
Хорошо, твой клиент повысил прибыльность своих операций?
Конечно. Клиент получил продукт, который ему нужен жизненно.
Ты говоришь конечно, потому что...
Я говорю конечно, потому что клиент, который платит сумасшедшие деньги за продукт, который ему обязательно используют.
Он стал больше платить?
За продукт нам?
Да.
Да, во-первых, стал. Это новый продукт, который он получил. Во-вторых, он стал меньше платить штраф разным проверяющим.
Слушай, подожди, а еще где-то два дня назад...
Ну и что?
Ты предполагаешь, что он будет платить меньше, да?
Он будет более грамотно пользоваться твоим продуктом.
Да нет, я не предполагаю, я знаю.
Я давно знаешь тут сижу и понимаю, зачем они продукты
эти используют и зачем они платят за них странные баблосики.
У меня есть радикальное предложение. Предлагаю дообсудить эту тему в следующем выпуске, потому что кажется, что вы уже ходите по одному и тому же месту.
По кругу, а во-вторых, мы так далеко ушли от исхода и темы, я напомню, что речь шла о итогах отбора GitHub-ом проектов в акселератор.
Глядя на список проектов и на очень, прямо даже отсутствующее, я даже не могу сказать, это очень невнятное,
описание того, что будут предлагать, я бы сказал, что это немножко fail, потому что GitHub, мягко говоря, просто решил по 20 тысяч раздать каким-то странно отобранным проектам.
Давайте это самое...
Потому что я не понимаю, чем их будут собираться учить.
У меня ещё есть у тебя одно предложение.
Просто больше сегодня забыть эти темы, которые про ChatGPT.
Потому что народ их не несёт и несёт.
Ты не хочешь обсудить, что пользователь выиграл в лотерее с помощью ChatGPT?
Когда он начнет когда он выиграет в десятой по счету подряд лотерее с помощью
ChatGPT тогда давайте будем обсуждать.
А прикинь... А прикиньте он реально начнет.
Вот это будет жесть!
Пусть перекинется на скачки.
В общем...
Пускай ChatGPT выведет, наконец, этого хотя бы сферического коня в вакууме.
Прикиньте...
Договорились!
Договорились. Давайте всё-таки закругляться.
Мы просидели довольно долго.
Тут разве что Rust Foundation представила Rust Trademark Policy.
Я думаю, что это надо запихать в темы на гиковский выпуск и пообсуждать, потому что на самом деле она такая довольно техническая и громоздкая.
Там срамата ходячая сплошная.
Да, я согласен, но там много технических интересных деталей.
У меня есть один призыв к нашей аудитории. Товарищи, уже второй подряд или третий даже подряд выпуск.
темы наших слушателей набирают какие-то вот единицы баллов.
И вообще крайне какие-то странные.
А давайте вы тоже проявите какую-то активность и принесёте нам побольше хороших тем.
И по крайней мере поактивнее их почитаете и поголосуете.
Ровно так. А также товарищ, который третью неделю подряд присылает нам одну и ту же новость,
пожалуйста, если мы ее уже один раз скипнули, пожалуйста, не надо нести вот эту новость еще раз.
Четвертый раз за все платит и мы его просто забаним.
Вопрос о маркетологах.
В Яндексе в одной из комнат, где сидели маркетологи,
там такая стеклянная комнатушка была, там их сидело штук
восемь.
А я помню.
Там висела табличка с надписью «пожалуйста, не
надо стучать, маркетологи вас слышат и видят, просто
не любят».
Так вот, пожалуйста, не надо больше присылать одни
и те же новости.
Мы вас слышим и видим.
Просто мы вас не полюбили.
Лучше сходите на friends.radio-t.com, нажмите на капельку по вашему вкусу и желанию,
значит... И пока 100 долларов не отдадите, не уходите.
Ну не обязательно 100 долларов, на самом деле любая помощь хороша.
А у нас капельки теперь одинакового размера, благодаря доброму человеку, который мне в Twitter-е подсказал, куда CSS засунуть надо правильный.
И куда же?
Ну, в то самое место.
А, и ты засунул?
Да, нормально получилось.
И он дал?
Вдал.
Короче, любой размер пожертвований будет приветствоваться, особенно
если это будет 100 долларов.
Ровно так. На этом мы с вами, наверное, попрощаемся.
И здорово, что вы пришли. Здорово, что в конечном итоге
у нас к концу осталось четверо, хотя начинали мы с двумя.
И, Жень, пожалуйста, выздоравливай.
И нам всем тоже скорейшего выздоровления.
Будем стараться.
Пока.
Да, пока.