Доброго времени суток.
19 октября 2019 года.
Это круглый выпуск какой-то.
Был бы еще он 19 на конце, но он нет.
Он 672-й выпуск подкаста Radio T. Состав у нас обычно классический полный.
Сейчас скажет свое слово кто надо и пойдем по темам.
товарищ Маузер.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Это я проверил, как я могу fade out плавно рукой сделать.
Вы оценили плавность моей руки?
Как ты можешь?
Да, да, очень круто.
Ты молодец прям.
А может быть к темам сразу перейдем?
Перейдем.
Главная тема, несомненно, Ксюшу порадует, потому что она за мир во всем мире, как всякая женщина.
Я опять излишне в общении?
Ты хочешь сказать, что некоторые женщины за войну против всех?
Я не верю, что ты такое можешь сказать.
Конечно, я прямо уверен в этом.
Я просто не понимаю, к чему.
А некоторые котики там, я не знаю, за сухой корм или там против него.
Просто к чему это было?
Несомненно.
Если бы у нас были котики в виде ведущих, я бы эту тему поднял.
Но поскольку котиков нет, приходится на тебя все переваривать.
Ну ладно, давай, как вот Грей тут недавно сказал, что все те, у кого есть оружие, как бы с ними шутки плохи.
Давай так обобщать.
Давай, давай.
И тема, которая у нас есть, ты нам расскажешь, до чего, какое развитие в военных произошло.
Я теперь понимаю, на что пошло последние 700 миллиардов бюджета.
на то, чтобы отказаться наконец-то от флоппи-дисков.
То есть американские военные наконец-то от них откажутся.
И я так понимаю, что это только или именно в области ядерного оружия?
Тут статья про то, что именно в этой области.
Я надеюсь, что они откажутся от флоппи-дисков везде.
Потому что, ну, вроде, 21 век уже так хорошо.
Тут надо не забывать добавлять, что это именно про американскую военщину.
А, то есть ты считаешь, что если говорить про российскую, то они еще там все на бумажке пишут.
Они к флоппи-дискам даже еще не перешли.
Нет, у нас не было флоппи-дисков.
Мы сразу к флешкам перешли.
Я думаю, на аналоговых компьютерах все еще перетакаете провода.
Хотя зуб не дам.
Эти флоппи-диски, это не те, дорогие слушатели, флоппи-диски, о которых вы можете вспомнить, или Ксюша может вспомнить из своей туманной юности.
Ничего подобного.
Даже Ксюша, при всем ее, так сказать, больше, чем в 18-летнем возрасте, не помнит.
Мы с Бобоком только помним, что такое 8-дюймовые диски.
Не 3,5 дюйма.
Я не только помню, я ими пользовался.
Грей тоже ими пользовался.
Причем тоже в таком же режиме, как эти американские военные.
На аппаратах такой же давности.
Я пытался вспомнить, куда я вставлял эти 8-дюймовые диски.
Я помню, какая-то щель была, куда я их засовывал, но зачем, не помню.
А ты в облаках их держал в руках?
Я их держал в руках, но ни разу не использовал, потому что, ну, на самом деле, я по-честному начал как-то пользоваться компьютерами в начале 80-х, и тогда уже формат 8 дюймов был, в общем, не в ходу.
Были 3,5 и 5 дюймовые, как мы все помним.
Ксюша, ты хотя бы 5-дюймовые диски видела?
То есть такие флоппи, которые гибкие, которые не в жесткой оболочке?
Ну, я видела, но так, чтобы прям совсем не пользовалась.
Флоппи-диски-то прям вообще и в хвост, и в гриву.
А вот, ну, как все, наверное.
А вот такие побольше, я их видела, но не... Так же, как перфокарты, то есть я их видела.
Не все называются флоппи-диски, если что.
Ну да, ты имеешь в виду, в смысле, 3,5 ты их использовала прям нормально.
У нас в институте это было просто главное.
То есть флешка, это было каким-то таким, чем-то таким недосягаемым, неизмеримо прекрасным.
И там, я помню, флешки были, мне кажется, 16, это уже было поначалу хорошо.
Мегабайт, ты имеешь в виду.
Да-да-да, потом там, да-да-да.
У меня где-то здесь такая гигантская лежит.
У меня есть SD-карт на 16 мегабайт.
Хотел бы я похвастаться, что у меня есть жесткий диск на 5 мегабайт, причем не того форм-фактора, как вы представляете, а такой, который сильный лаборант только мог поднять.
Слушайте, я тут на днях нашел, помните, был аналог Палмов от Sony.
Как он назывался?
Он с телефоном был.
Такой с круглой, с джойстиком, да?
У него... Это штука для покрутки была, по-моему, они этим славились.
Да, да, да.
Просто я внезапно сейчас понял, я сейчас щелкнул по нему, а там мемористик вставлен.
Помните мемористики?
А помните ММЦ-2?
Да, вы еще про мини-диски вспомните.
Не-не, мини-диски это прям уже за гранью добра и зла.
Ну, я еще помню лазер-диск.
Который по размерам с виниловый, но лазерный.
Не, я ими никогда не пользовался.
Но по факту, конечно, это удивительная история, да?
Смотрите, американские военные, ну, как бы во всем мире же считается, что, наверное, они что-то делать умеют.
И все такое, это же все серьезно.
И вдруг внезапно выясняется, что они собираются слазить с дискет.
Вообще, мне это удивительно особо и не кажется.
Потому что, ну, главный принцип, я думаю, у военных он точно такой, чего работать не трогай.
Летали ракеты нормально, запускались в 70-х годов, и никто не жаловался.
Слушай, но в конце 70-х уже точно 8-дюймовыми практически не пользовались.
Пока не дарили проект.
Пользовались, конечно.
Я помню, как я ими пользовался, условно, в конце 90-х, это была такая промышленная система SM1800, SMRM.
И она начала выпускаться где-то там в начале 80-х.
Она все равно была завязана довольно сильно на 8-дюймовые диски.
В 76-м или в 75-м году уже начали выпускать с 5,5 дюймов.
Ну, начать.
Выпускать это не означает, что они, во-первых, получили распространение, во-вторых, что они давали такую же там объем.
А в-третьих, что военные были уверены, что у этих дисков есть хотя бы 5 лет промышленного использования, и можно безопасно на них переходить.
Ну, окей, хорошо.
Слушайте, а вы помните, да, что первые диски, это же было, по-моему, сколько?
180 килобайт?
Или 360? 360.
Зависит от того, как отформатируешь.
160, 180, двойной плотность.
Односторонние были, по-моему, 180.
160 или 180, в зависимости от того, насколько далеко магнитная часть была размечена.
А какая там информация?
В статье у нас сказано, что это коммуникация.
Разрешение передают таким образом?
Я думаю, там ключ какой-нибудь лежит.
Нет, чтобы запомнить и руками вести, как мы видим в Голливуде.
Да, конечно.
Или на перфокарте.
Конечно.
Он пока не подвержен электромагнитному излучению.
А если пожар?
Нет, лучше в голове держать длинный номер.
И размокнут перфокарты.
Ребята, перфокарты покрывают... Есть перфокарты, которые пробиваются на картоне, который покрыт термо- и водозащитной пленкой.
Он не горит и не тонет.
Надо посоветовать Трампу.
Это все, что мы можем сказать о качестве кода на нем запечатленного, да?
Да.
Я когда в следующий раз буду с нашими говорить республиканцами, посоветую Трампу Бобуковскую идею.
Скажу, сам Бобук велел на перфокарты переходить вместо того, что вы там предлагали.
Предлагал, не велел.
Зачем велел?
Это же как-то, ну, кто это хочет велеть?
У нас с Трампом разговоры прямые.
Велел, значит, надо сделать вот так.
Мы вот так разговариваем.
Приказ, выполнение, все.
Вот эти икивоки, это для ваших русских тонких ментальностей.
Понятно, да, понятно.
Вообще, я прямо был уверен, что уже как-то, если не обсуждали, то где-то у меня проходила уже новость о том, что вроде бы обещали отказаться от использования восьмидюймовых дискет, причем это было, я не знаю, куда-то три, наверное, четыре назад.
почему они до сих пор продолжают этим пользоваться, правда, для меня большая загадка.
То есть ты все-таки перешел к выговорам.
Я бы их, конечно, всех расстрелял.
Конечно.
Я...
Извини, что перебегаю.
Конечно, диски.
Очень жесткие.
Переходя к следующей теме, хочу тебе выдать порицание с занесением в учетную карточку комсомольца.
Был же комсомольца, правильно?
Давай.
Так вот, Ксюша, ты не поверишь, что Бабук себе позволил.
Не писать про гугловские анонсы?
Нет, все гораздо хуже.
У тебя канал Admetoo называется на Твиттере, или нет?
Ну да.
Я его предлагаю в Телеграме переименовать.
Вот то же, что и было, только подчеркивание «желтые новости».
Так, это, конечно, да, это обязательно.
Желтые новости, они самые интересные всегда.
Особенно, когда скоро зима, снег, желтый снег вообще самый вкусный.
Так вот, желтая новость, которая вовок туда, как просто неаккуратный журналист.
Ты же журналист, раз у тебя целый журнал в Твиттере, правильно?
В Телеграме.
Ты журналист.
Я к тебе как к журналисту обращаюсь.
Сколько у него журналов на компьютере?
Как радиожурналист к радиожурналисту, я тебе скажу, ну не гоже, не гоже не перепроверять источники.
Так ты расскажи, в чем...
фокус-то.
Ты просто затянул уже, кажется.
Да нормально все.
Интрига подогрелась.
Была новость о том, что одного чувака... У нас такой новости нет.
Это я исключительно, чтобы на бабу понаехать.
Одного чувака зачморили в Google Store, в Google App Store.
В Google.
В Google зачморили.
Его закрыли, его аккаунт, за то, что он пользовался программой, которая позволяла смотреть видео на YouTube без рекламы.
Ну, не только без рекламы, а еще с хорошим разрешением, в фоне, ну и так далее.
Ну да.
Совершенно, дорогие слушатели, очевидно, что по ссылке, которую Бобук нам дал на гитхаб, а действительно, заметка на гитхабе была, тикет на гитхабе.
Ишьюс на гитхабе.
Ишьюс на гитхабе сам Бобук не ходил.
Ходил.
Потому что если бы он ходил, он бы такого не написал.
Чувак полнейший фейк.
То есть это полнейшая выдуманная совершенно заметка и выдуманная проблема.
Люди в течение всего тикета пытались его спросить, покажите ваши доказательства, дайте нам.
У него там все не сходилось.
В рассказе, как ему Google прислал подробный ответ, что его за это забанили, сразу засомневались, потому что Google не пишет вообще никаких причин, почему банят.
Если они банят, то банят.
Ты как бы с одной стороны прав, что наезжаешь, потому что все эти объяснения появились уже примерно через сутки после того, как я этот текст запостил.
Я вот сейчас просто смотрю на эту ссылку, но есть важное но, да, ты прав, в смысле, что чувак с самого начала был довольно подозрительный, ты про это.
Да, да, и...
У него такие ответы были.
Вот если бы мне такой тикет кто-то написал и продвигал бы эту идею, я бы его забанил сразу как тролля.
И сказал, ну не складывается.
Но его спрашивают, ну покажи хоть что-нибудь.
Он говорит, ой, я не могу.
Я сообщение-то увидел, но забанен.
С набаненным аккаунтом Гугла он получил сообщение, но больше он его увидеть не может, потому что аккаунт забанен.
А первый раз-то как его увидел?
Был еще не разлогинен.
Ну, такой бы ответ, возможно, меня бы удовлетворил, но даже такого ответа там не было.
Я за него могу придумать лучше.
История весьма туманная, и тебе, Бобок, надо, конечно, перепроверять источники.
Не, я такое перепроверять не буду.
Мимо меня что-то забавное пролетело, я про это написал.
Вообще, конечно, про приложение ты это знаешь, да?
Про само приложение.
Нет, я далек от ранг Android приложений.
Ну, тут дело не только в Андроиде.
Помнишь, было для Айпада, и вообще, по-моему, только для Айпада, прекрасное приложение, которое называлось ProTube.
Альтернативный клиент для Ютьюба, просто офигенный.
Вот он просто как бы космический, идеальный был, лучше, чем любой современный клиент для Ютьюба.
Он просто неофициальный был.
Что-то я помню, по-моему, он даже загружать видео позволял, да?
По-моему, да.
По-моему, он умел в оффлайн сохранять, он умел играть в фоне, еще что-то.
Ну, короче, вот всякие такие штуки.
Естественно, Apple в какой-то момент вытащила его приложение из App Store со словами «Нам тут Google говорит, что ты нарушаешь их политическое соглашение, ничего не можем поделать».
И очень жаль было.
Так вот, из-за того, что Android от iOS довольно сильно отличается политикой размещения в Store, но в данном случае это, кстати, не так, есть такое приложение для Android, которое называется NewPipe.
Это как YouTube, только логиниться не надо, ничего не надо, подписываешься тоже прямо в нем, можешь смотреть видео, оно умеет скачать, делать все, короче.
А?
Не-не, мы тебя слышали два раза, это не ты сказал, это, видимо, скайп сказал тебе.
Что-то сегодня со скайпом прям чувствуешь, да, что-то не то творится?
Ну, подгрюкивает порой, но по сравнению с альтернативной платформой я всегда выберу скайп, вы же меня знаете.
Окей, ладно.
Ну, я, по крайней мере, спокойно, это скайп, а не я, это я думала, что со мной не так.
Ну, вот прям похоже было, у меня прям так же было.
Да, точно так же.
Да-да-да.
Ровно так.
Это у тебя была такая же история.
Так вот, NewPipe периодически выкидывают из разных сторов, как приложение.
Он остался нормально только в Android, только в open-source-ном сторе.
И все такое.
Но он по-прежнему продолжает существовать.
Вы можете его поставить на свой Android и воспользоваться без аккаунта Google и без слежки от Google сервисом YouTube.
А я хотел бы все-таки послушать начальника транспортного цеха.
Ксюша,
Присоединяйтесь ко мне в моем гневе на вот этих недоделанных журналистов, которые позволяют себе.
Давай, давай.
На Бобука и на всех на вот этих.
В лице Бобука.
Вот это вот все, да.
Выдай им по-женски.
Да я не знаю, но мне кажется, это такой вопрос.
Хотелось бы, чтобы пакт-чекинг был везде, правильно?
Но это очень долго и сложно.
Вот Бобок, если бы он все проверял тебе, он бы вместо пяти всяких там статей писал половину.
Нет, я бы не писал.
Если как-то так оправдываешься, то еще хуже становится.
Почему?
Я же просто показываю, почему это так все не работает.
Нет, это не работает по другой причине.
Потому что на то, чтобы это проверить, в реальности проверить, это нужно пойти у этого чувака попросить пруфы, дождаться, пока он что-нибудь ответит, а ему тоже нет особенного стимула тебе отвечать, как вы понимаете.
короче, разобраться полностью в этой ситуации.
Подожди, подожди, если он реальный чувак, и все вот так, у него есть стимул тебе ответить, потому что он, очевидно, хотел попиариться.
Ну, конечно, нет.
Чувак где-то там в Штатах, ты пишешь ему днем, то есть по московскому времени, он тебе отвечает через 12 часов, ты у него через 12 часов задаешь ему еще какой-нибудь вопрос, и так по кругу.
Слушай, ну подожди, ты считаешь, что не бывает никакой проверки через третий источник?
Ну конечно нет, но в данном случае какой тут третий источник?
Есть единичный случай.
Это единственный случай, когда чувак пишет в issues в гитхабе, тоже неспешно отвечая, что вот такая проблема.
И некоторое количество разных людей, которые обсуждают эту ситуацию.
Которые не заинтересованы в том, чтобы вывести его на чистую воду.
Ну, может, некоторые такие, да, я не знаю их мотивы, но, в принципе, они со стороны, как я на это смотрю, и говорят, как-то не сходится с моим жизненным опытом.
Дайте хоть какие-то доказательства, хоть что-то, кроме слов о том, что такое странное и невероятное произошло.
Получают в ответ фигу.
При этом напомню еще раз, что политика Гугла в отношении использования таких приложений совершенно однозначно.
Используя такие приложения, вы нарушаете политическое соглашение Ютьюба, поэтому никогда не делайте так, если очень коротко.
Если Гугл на самом деле за это заблокировал гугловый аккаунт чувака, то это действительно большой дел, большая новость и большой страх для всех.
Но я хочу вас успокоить, скорее всего, ничего этого не было.
Все это очень похоже на фейк.
Скорее всего... Подождите, если это такая большая новость, то об этом бы все написали, правильно?
Об этом написали много где.
Но проблема здесь в том, что ни у кого нет подтверждения.
Кстати, опровержения тоже никто не давал.
А как обычно был большой тренд на Хакерс Ньюси, еще где-то.
То есть оно так хорошо разошлось.
Хакер-ньюс?
Нет, я имела в виду прям издание техническое.
Техническое издание, вот смотри, на прошлой неделе Google удалил из Google Play приложение WireGuard, который VPN.
Ну, про это ни одно техническое издание тоже не написало.
Понимаешь?
А дело, на самом деле, довольно большое, потому что понятно, за что удалили WireGuard, я думаю, что даже восстановят.
Но технические издания много про что не пишут До тех пор, пока это не появится на хакер-ньюсе
Если мы, Ксюша, пойдем скользкой дорожкой заставлять самого Бобука проверять какие-то мелкие факты, мы можем добиться вообще чудовищного.
Он начнет читать темы.
Нет, никогда.
Не можем мы этого добиться.
Мне кажется, он перестанет приходить скорее.
Как же мы его заставим?
Я буду приходить и говорить, а я не знаю.
Скажи, дружище, про пикселбуки и про вот это все с гуглом.
Ты ведь единственный, кто смотрел презентацию.
Ты чего-то знаешь про это?
Ну смотри, я смотрел презентацию.
Невероятно скучную презентацию.
Всех, кто смотрел, все пожалели, да.
Капец просто.
Полтора часа потерянного времени.
Не, ну что полтора часа, слушай, час десять.
Час десять.
То, что я не смотрел, оказалось разумной идеей.
Я даже не знал, что она идет.
Как-то у них то ли с маркетингом плохо, то ли у меня с любопытством плохо.
Не, ну они давно объявили про то, что они будут ее проводить.
Но меня больше всего удивляет, что я потом посчитал.
Они показали больше продуктов, чем Apple.
Сделали это вдвое быстрее, чем Apple.
Ну, удавились... Короче, удавились создать ощущение невероятной жвачки и скуки.
Ну, попадаясь в...
про Pixelbook Go.
Он же ведь не для программирования на Go, он просто называется Go.
Я правильно понимаю?
Да.
Это просто модель, упрощенная модель Pixelbook.
Дешевая модель.
Какие-то несчастные 650 долларов.
Это как бы MacBook из мира пикселей.
Я видел, люди восхищаются этим.
Ксюша, у тебя есть какой-то input на наш output?
Я читала нашу статью, да, там чувак восхищается, но я боюсь, что, не знаю, мне кажется, что если у тебя есть настоящий макбук, зачем тебе макбук из мира?
чего-то другого.
Он тоненький.
Он дешевый.
Он легонький.
Чуть ли не в два раза дешевле.
И его никак не хакнуть, потому что кроме хрома, который хакнут, от производителя ничего там больше нет.
Как на нем программировать?
Никак.
Что это никак?
Visual Studio Code, напомню, можно запустить в браузере, прямо в хроме.
Да-да-да.
А вы его пробовали?
Я таки пробовал, так
я купил жене MacBook Air.
Я пожалел просто женщину, но невозможно так человека мучить.
Такая жена программирует?
Ну, вот теперь учатся программировать вовсю прямо с таким-то новым MacBook Air.
Короче, он очень маленький, выглядит как очень легкий.
На самом деле, я не знаю насчет очень легкий.
Утверждается, что у него неплохой экран.
И как бы что еще нужно обычному человеку?
Ну, я бы рамки уменьшил у экрана, конечно, потому что сверху и снизу огромная полоса, как была в старых макбуках, знаете, такая.
В реальной жизни эти хромбуки, вот эти пиксели, в магазине, если вы когда-то видели...
Потому что массовые вот эти хромбуки, это скорее то, что раньше называлось нетбуками, потому что они там 250 где-то долларов стоят, ну 300, и это совсем все очень простое, которое только умеет, что запустить браузер и тормозить при этом.
Они даже не из-за этого плохо выглядят.
Я думаю, Бобок понимает, о чем я говорю.
Это самые грязные компьютеры, к которым прикоснуться не хочется.
Вот это то, что у них сбоку, я не знаю, из какого материала это сделано, но оно не переживает прикасания народонаселения, в отличие от всех остальных компьютеров, которые не становятся настолько чудовищно неприятными на вид.
Они обычно делаются из дешевого пластика, вот эти все Toshiba и Asus.
Гугловские не из дешевого пластика, там приятный, там soft-touch пластик и все дела.
Просто по какой-то причине он всегда, и ведь может быть из-за того, что он soft-touch, он всегда в магазинах чудовищно заляпанный, как будто все об него руки вытирали.
Это ужасно.
Его не хочется трогать руками абсолютно конкретно.
Это худшая выставочная модель, которую я видел уже за долгие годы.
Я не так давно был в Best Buy и еще раз убедился, что за 999 долларов, даже за 399 долларов я бы не касался этой балалайки.
Поначалу такая же проблема была с майкрософтскими серфейсами.
Помнишь?
Там мягонькая клавиатура, она у него из алькантары сделана была, вот эта внешняя часть с клавиатурой.
И тоже ее все трогали, и тоже на ней все время отпечатки.
Ну, у людей же руки всегда жирные немножко.
И все, и выглядит это все очень страшно.
13,3 дюйма дисплей, тачскрин, как все вот эти современные, 64 гигабайта SSD.
Ну, там на SSD не особо важно, что там на хромбуках хранить-то.
8 гигабайт памяти, 2 USB-C порта.
Тоже не очень понятно, чего в них втыкать.
Наверное, какие-то флешки, чтобы фотки переносить.
Зачем там еще нужны...
Или для зарядки просто.
Телефон заряжать.
Ну да, для зарядки.
Чтобы что-то, что-то от него запитать.
Наверняка время жизни от батарейки прелестное, как у них у всех.
12 часов обещают.
Они, кстати, вообще крутые.
Вот этот недобитый Samsung, который у моей жены был и есть.
Вот он полный день действительно выдерживает.
Пользуюсь я не хочу даже на самой...
Ярком экране.
Не хочется же пользоваться, вот он и выдерживает.
Нет, жена любит его.
Фейсбуки и разные одноклассники и все прочее на Самсунге круто выглядят.
Честно скажу, я не очень понимаю, зачем вообще нужно это устройство.
Просто вот не понимаю.
700 долларов переводят его в какой-то... У Гугла вот эти пикселбуки, они в такой ценовой категории, даже самой дешевой, когда три раза задумаешься, собственно, нафига...
Согласись, 300 долларов, я понимаю.
Вот моей дочке выдали такой, когда она в последнем классе школы училась.
И было понятно, ну дали детям, чтобы они убили.
Причем ей дали совершенно крутой неубиваемый HP.
И он стоил 300 долларов новый.
Ну это понятно.
Но попробуй какой новый компьютер, на котором можно детям и вводить, и пальцем в экран тыкать за 300 долларов найти.
Да не найдешь.
А этот можно.
Но за 700 долларов или за 1000 долларов, как стоил нормальный или стоит нормальный Pixel?
Я действительно с тобой согласен, я не понимаю.
Да-да, он стоит ровно 1000, нормальный Pixel.
Он сильно приятнее на ощупь, потому что он не пластиковый, а все-таки железный.
И у него экран поприятнее.
Даже большой Pixel, ты на него смотришь, огромные рамки вокруг экрана.
Единственное, что я могу придумать из плюсов этих устройств относительно обычных мэкбуков, это клавиатура.
И то пока неизвестно.
Apple настолько плохо поступила со своими пользователями, со своей текущей клавиатурой, что можно найти единственный плюс теперь у пиксельбуков этих.
И у обычного, и у Go.
Еще один плюс у обычного, у этого, кажется, у Go, кажется, нет.
У обычного пиксельбука можно клавиатуру назад подвернуть, под экран, знаешь, чтобы он в режиме фоторамки.
Планшетика.
Неудобного планшетика.
Ну, на самом деле, довольно удобно.
То есть я пробовал, довольно удобно, и, в принципе, этим можно пользоваться.
Вообще, если бы это устройство досталось мне даром, пиксельбук я имею в виду, не Go даже, Go я бы даже даром не взял.
А пиксельбук просто я бы, конечно, с удовольствием взял, потому что у меня периодически возникает необходимость в суперлегком устройстве чисто для браудинга.
Ну, и там тексты пописать, знаешь.
Но...
тысяча за устройство, которое может, по сути, по-честному, если только запускать браузер.
То есть, если вам, не дай бог, не дай бог, по какой-то причине понадобится фотошоп, ну, как бы все, вам хана.
Кстати, по поводу Adobe, я тоже вчера, ты меня навеял о Photoshop.
Adobe совершенно ненавидит своих пользователей.
Он просто их не любит по самое не могу.
Было такое явление много лет назад, я даже не вспомню, сколько лет назад, когда они выпустили Audition для Mac'а.
Ну?
Это была часть CC, вот этого всего их.
Тогда называлось Creative чего-то, как у них CC это называется.
Creative чего-то, да.
Creative Cloud.
И я купил его, и стоил он, я не помню, ну, каких-то больших денег, то есть реальных, там, сотни долларов стоил.
Он у меня не полетел, мне он показался странным, и я уже тогда любил Reaper, по-моему.
Как раз Reaper тогда появился.
Тем не менее, я за него заплатил.
Моя попытка вчера загрузить купленный мною софт оказалась в полнейшем провалом.
Они сказали, о, чувак, с тех пор, как ты в последний раз заходил, у нас тут маленькие изменения, чтобы сделать твою жизнь лучше.
Теперь ты не можешь просто продуктом пользоваться, должен подписку устроить.
Если хочешь пользоваться и дальше тем, за что ты уже заплатил, пожалуйста, 29 долларов в месяц и все, и пользуйся, не хочу.
Не, вообще ты должен иметь возможность скачать именно ту старую версию, если она, конечно, будет работать на твоей новой макосе.
Но это действительно очень сложный процесс.
Это нужно где-то залогиниться, найти возможность заново скачать лицензию, скачать софт.
Это прям такое серьезное дело.
Я пробовал.
По-моему, ты ошибаешься.
По-моему, такой возможности больше нет.
Раньше в списке продуктов можно было скачать, например, Lightroom.
У меня был Lightroom.
Это же тоже их продукт.
Но, тем не менее, ты можешь сейчас по-прежнему скачать пятый Lightroom и пользоваться этим.
Я не могу скачать со своей страницы.
Ты не можешь его найти.
Я не могу его найти.
В списке продуктов он есть, ссылки никакой нет.
Никаких ключей там нет, ничего нет.
Они... Может, это где-то есть, но они так это хорошо скрывают, что я сдался.
Короче, как я скачивал?
Там, по-моему, одно приложение скачать же нельзя.
Creative Cloud ты скачиваешь всегда, это теперь их оболочка вокруг запуска всех.
На самом деле...
В общем, немного найдется компаний, у которых настолько кривые руки.
Потому что у меня они, например, ребятки долго сообщали мне, что у вас здесь все занято и так далее.
Я сдался, купил терабайтное хранилище, потому что реально полезно, пускай будет.
То есть, чего они пошли снимать деньги еще и за предыдущую подписку?
Короче, теперь у меня две подписки, кажется.
Ты можешь это отменить.
Я это делал несколько раз.
В смысле, у меня такой баг тоже встречался.
Было отвратительно.
А еще недавно у них что-то такое сделали с Lightroom, что он вообще перестал работать.
Вот где-то весной.
Ну, то есть, он не перестал работать.
Он просто не добавлял ни одни фоточки.
У меня к вам вопрос.
Нам продолжать с Google.
То есть вы про Google Pixel и Google Pixel for Excel.
Это не я добавил тему, поэтому... Это я добавил.
Я просто увидел, что есть тема про Chromebook, поэтому решил, думаю, ну и про тарелочки тоже надо.
Ну давай, раз ты добавил, ты докладывай.
А, ну на самом деле, кстати, эта часть была более или менее живая во всей презентации, потому что они, во-первых...
Они сначала все равно делали ее довольно скучной, показывая вот в совершенно таком стандартном варианте, как они там все замечательно еще раз улучшили.
А показали красивую штуку вот этот новый диктофон, который теперь умеет автоматически транскрибировать, по крайней мере, английский текст.
Что-то похожее я видел буквально неделю назад живое на андроиде, который не пиксель, поэтому я думаю, что это просто улучшение и так далее.
А потом вышел чувак, который занимается разработкой камеры и начал рассказывать красивую, ну, действительно, начал более-менее живо рассказывать, зачем-то периодически пиная iPhone, не упоминая его.
Но параллельно объясняя, почему они захотели и отказались, например, от ультравайт-камеры, которую все активно ожидали.
Ну, это как бы тренд.
Ну да.
Но при этом ничего эволюционного они, в общем, тоже особо не показали, потому что они... А Motion Sense?
Ты чего?
Как это?
Самое главное.
А, да, радар.
Радар, из-за которых их теперь в Индии не... В Индии теперь нельзя пользоваться вообще Pixel 4, потому что радар работает на частоте 60 Гц.
60 ГГц, а он... Короче, это частота, заизмеренная за военными индийскими.
Сейчас, значит, речь идет о том, что в телефон встроена очень хитрая возможность, позволяющая как бы определять объемно, что там находится рядом с устройством.
В частности, например, рука.
Используется это для... Единственное, где они придумали это использовать, у них есть новая такая фича, называется Motion Sense.
Ты можешь рукой помахать.
Это не единственное.
Они еще используют его для быстрого анлока.
Это отдельный фейл, потому что это, конечно, шикарно, но у них, насколько я понял, судя по отзывам, у них по умолчанию анлок срабатывает даже тогда, когда глаза закрыты.
Да, да, оно разлочивает по лицу, причем по лицу, именно по контурам лица, очень быстро, супер быстро, ну, во-первых, очень приблизительно по лицу, то есть, например, по маске тоже сойдет, а во-вторых, ну, только рельефная должна быть маска, а во-вторых, даже если твои глаза закрыты, потому что, ну, это такие мелочи, что, господи...
Я сегодня видел твит замечательный про то, что Touch ID Apple придумала в 2014, а Face ID в 2017.
В 2019 флагманы Android показывают телефоны, один из которых разблокируется по лицу покойника, а второй любым отпечатком пальца.
Да, это, конечно, была очень смешная история.
Samsung S10, как обнаружили на этой неделе, можно разблокировать любым пальцем, если у вас наклеен скрин протектор.
Ну, определенный скрин протектор.
Имеется в виду, там у него же ультразвуковой датчик под экраном.
И вот эта фигня все равно срабатывает, потому что он толщину протектора...
Я не понимаю, как это получается.
Короче, на самом деле все еще смешнее.
Там типа супербыстро возвращаются... Screen Protector отражает сигнал, который идет от датчика считывания отпечатка пальцев, и он отражает его настолько быстро, что все это считается, что все те линии, которые должны были быть зажаты, они все зажаты как бы.
Ну все, соответственно, система говорит, вау, наверное, это подходит под все отпечатки пальцев.
Короче, так бывает иногда, у людей случается маразм.
Да, ты на самом деле прав.
Из-за того, что этот радар был добавлен, точнее, из-за того, что функция была Motion Sense и разблокировка экраном добавлена, внезапно выяснилось, причем Google, видимо, это узнал не менее внезапно, чем мы, что это устройство запрещено к продаже в огромном количестве стран.
Нет, не запрещено к продаже.
А вот в Индии им даже пользоваться нельзя.
Если ты со своим пикселем поедешь, и тебе это заметят, то тебя могут арестовать.
Ты прав.
Там не запрещено к продаже, на самом деле.
Запрещения к продаже нет.
Нет разрешения на продажу.
И эксплуатацию, как следствие.
То есть, ну да, такая проблема действительно есть.
Надо сказать, что при этом Украина и Россия попали в список стран, в которых это устройство продаваться не будет.
Так что, Жень, если что, это не я. А почему?
Опять-таки, потому что используются, ну, вот эти частоты использовать нельзя.
А, то есть в России это тоже запрещено?
Откуда в Индии, извиняюсь, это оборудование, как ты думаешь?
Я не знаю, откуда оно в Индии, это оборудование.
Мне кажется, это прикольная шутка, откуда в Индии это оборудование.
Причина того, что куча военных в свое время учились в России или там перенимали опыт.
Может быть, так и есть.
В общем, в Арабских Эмиратах можно, в Израиле нельзя, в Белоруссии нельзя, а при этом, например, в
пример привести, в Польше и в Эстонии можно.
В общем, короче, все очень сложно, и мне кажется, Google с этим устройством прям выстрелил себе в ногу.
Возможно, что типа Google что-то сделает, и на этих территориях по геолокации эта фича будет отключаться.
Ну, это было бы логично, по крайней мере.
Но фича настолько минорная, на самом-то деле, что непонятно, как можно было ради такой мелочи отказаться от большого количества разных стран.
То есть просто удивительно.
Ну да, ну слушай, поэтому надо честно сказать, что это никогда не был суперкоммерческий продукт, это такой скорее референс-модел.
Ты знаешь, это раньше так было.
А вот сейчас они типа возлагают на него... Они сейчас довольно активно его продают, и для них это способ торговаться с рынком, и он был референс, когда они это выпускали с разными другими компаниями.
Ну, когда это был Nexus.
Да-да-да.
А сейчас, когда это уже настоящий Pixel, особенно вот со второго, мне кажется, что они прямо его показывают как, ну, прямо настоящее такое устройство.
У Pixel 4 и 4 XL, на самом деле, довольно маленькая батарея.
Ну, ладно, у 4 прям критически маленькая, она на 2800.
2800, да, это совсем нет.
Это правда не очень много.
С учетом того, что там 90-герцовый экран.
Которые жают как не в себя.
Я читал, что народ на вот этом вот хендзон-зоне подходил и смотрел на телефон, у телефона было 13% заряда, и при этом, там же можно посмотреть энергоэффективность, и вот там было показано во имя работы экрана «час».
Ну, наверное, так и есть, да.
Наверное, так и есть.
При этом софтом сделан HDR, ну, как, в смысле, сейчас все в телефонах делают софтом HDR, как называется, HDR+, а не просто HDR.
И, ну, как бы куча всяких новых фишек.
Ты имеешь в виду Live HDR?
Да.
А, Live HDR там немножко не так.
Это на самом деле, это как бы превьюшка, ну то есть тебе сразу на экране показывают, как это будет выглядеть в результате твоего HDR-а.
Да-да-да, ну, в смысле, ты когда про Live говоришь, ты имеешь в виду, что в процессе съемки видно.
А я говорю, что там есть HDR+, типа, HDR+, это их, как это, свойство их софтовой камеры, которая, собственно говоря, грабит, ну, типа, снимает просто HDR, как бы.
А Live HDR — это фича, которая тебя моделирует, как примерно это будет выглядеть после съемки.
Ну, всякие такие штуки, которые, в общем, не очень понятно, зачем они вообще были нужны.
Вероятно, для того, чтобы гоняться за айфонами и самсунгами на тему фотографий и хуавеями.
Фотки, которые лежат в всяких статьях типа Android Authority и в прочих других местах, предоставленные Google, они, конечно, классные, но нужно понимать, что, как и во всех таких фотографиях, тут все зависит от искусства фотографа, а не только от самого фотоаппарата.
Слушай, из того, что я смотрю, действительно красивая картинка закатного света, очень хорошо проработаны и тени, и не засвечено, нет ни пересветов, ни недосветов.
Понятно, что это HDR, но даже на самом деле программный HDR, он все равно не всегда справляется с такими вещами.
Пересветов особенно сложно избежать.
Но при этом интересно будет посмотреть на Computational, на то, что они сделают в плане ночной части, потому что они обещают, что у вас звезды будут получаться прекрасно.
А мне еще интересный намек, который сделал чувак во время презентации, и это будет самое интересное посмотреть.
Он пообещал, что вот можно будет одной фоткой уместить и луну, и, например, ночную какую-то панораму.
Вот если бы игры и луна, и солнце сразу было бы, то это?
Нет, дело в том, что Луна на самом деле для фотографии это очень яркий объект.
Поэтому если ты выставляешь экспозицию по Луне, у тебя все остальное будет черным на экране.
Поэтому грамотно сделать это невозможно.
Слушай, да...
Они будут делать две фотографии.
Одну просто, значит, типа там лес или город, неважно, что ты хочешь снять.
А вторая фотка Луны.
А дальше просто будет браться черный фон, который образовался от фотки Луны.
И в него просто врисовывается звездное небо.
какое оно должно быть в этой геолокации в это время.
Ну, там, видимо, свои есть эти, потому что, действительно, я, честно говоря, не знал, что там почти 20 стопов динамический диапазон на такой фотке должен быть, а это на минуточку вообще ни одна камера на сегодняшний момент не может обеспечить.
Не может, HDR можно, ну, в смысле, можно брекетингом этого добиться.
Судя по тому, что Ксюша молчит, как молчу и я, она не любит фотографии.
Ей все эти новинки, ругла, так же далеки, как далеки и мне.
Да, собственно, как и вам всем, поскольку у вас они не продаются.
Слушай, ну, у нас их легко доставить.
Там, я не знаю, вы обратили внимание или нет, единственный интересный анонс, на самом деле, из всей этой истории, вот из всего, что Google рассказал, это обновленные эти самые бадзи, которые никто из вас тоже, так я думаю, не посмотрел.
В смысле обновленные, но выпускающиеся бадзи, которые никуда не выпустятся до еще полгода.
Я постесняюсь спросить, а что такое бадзи?
затычки, наушники новые.
То есть как новые, у Google их не было.
То есть вы вот так русские называете наушники, понятно, которые вовнутрь в шею втыкают.
Я понял, я понял.
Я даже не знаю, как сказать.
А вы как их называете?
Мы их не называем.
Они называются Pixel Buds.
Я просто вот так, если что, название такое.
Вот тогда ой, тогда не только русские.
И всякие другие.
Может быть там команда русская, мы же не знаем ничего по этому поводу.
Фишка этих наушников в том, что это обычные беспроводные наушники с встроенным Google Assistant, который вроде бы как должен хорошо работать.
Ну, как бы, что тут скажешь?
Давайте посмотрим.
Знаете, что понравилось?
Это было первое, на чем я зацепился во время этой презентации.
У них диаметр действия Bluetooth, например, измеряется комнатами.
Он добьет до вас даже за три комнаты от вас.
— Если бы этот текст писали те, кто реально пользуется беспроводными наушниками, они бы знали, что самая большая проблема — это не комнаты, а если это наушники у тебя в ушах, а телефон лежит в заднем кармане, потому что сигнал Bluetooth идет через тело.
Тело хорошо экранирует Bluetooth.
Я на днях был в магазине, а каждый поход в магазин компьютерный вызывает у меня сильные впечатления.
Острое похудение кошелька.
Нет, ничего не купил вообще.
Я даже удивился, как эти магазины выживают, когда я, который пришел, что-нибудь потратить не смог.
Все, что я хотел, мне проще и ближе на Амазоне купить.
Мы с Ксюшей тут в одной тарелке, она тоже наушники в магазине не покупает.
Я увидел там новое.
Ну, то есть новое для меня.
Я не был в этом магазине месяца три, наверное.
Какое-то невероятное количество очков с динамиками.
Да, сейчас все это делают.
Какая-то новая мода.
Первыми это сделали Боус, по-моему, да?
Да-да, конечно.
А от них пошла... А ты же недавно эти очки у тебя теперь есть.
Теперь тебе эта тема просто интересна стала.
Раньше, наверное, ты не замечал.
Конечно.
А тут на каждом углу эти очки, они выглядят как топором рубленными.
Во всяком случае, те, кто на верхних витринах лежат, какие-то чудовищные вида очки, то есть какие-то толстые дужки.
Сделано... Так ты же понимаешь, почему они толстые?
Там же электроника и динамики.
Я понимаю, я не ожидаю от них тоненькой металлической полоски.
Однако то, насколько они толстые, вызывает сомнения в разумности людей, которые их проектировали.
Но их в руки брать не хочется.
Слушай, ну полоски красивые, как мне кажется.
Но там по сравнению с моими обычными солнечными очками...
В принципе, не могу сказать, что они как-то нарушают мое эстетическое ощущение.
Может, я не Боза видел, я не помню, что я видел.
Давайте по впечатлениям.
Мы пришли к выводу, что Уогл показал странное.
Давайте на теме странного.
Это хорошая фраза.
Google скучно показал странное.
Перейдем на подобное.
GitHub показал странное.
Мне кажется, возмутительное.
GitHub Desktop 2.2 вышел.
И я не знаю, что мы можем с тобой про этот продукт сказать, кроме того, что это явно не такой продукт, как все остальные.
И явно есть какая-то странная у них команда недобитая, которая его делает.
На электроне, да?
Нет, он не на электроне.
Может, он на электроне, он выглядит как-то неэлектронно.
Выглядит примерно ненативно, настолько же, насколько ненативно саблайм выглядит.
Я не уверен, что он электронен.
Во всяком случае, это в глаза не бросается.
Это самый странный гид-клиент, который не совсем гид-клиент.
С одной стороны.
А с другой стороны, развитие его.
Чего вы хотите, дорогие слушатели, от гид-клиента?
Согласитесь, когда вы говорите гид, у вас в голове есть какое-то ветвление.
Какие-то бренчи, какие-то теги.
Какое-то дерево.
Правильно?
Ведь дерево есть в голове, когда мы про гид говорим.
Но нельзя без дерева.
А это клиент, единственный клиент для гида, который дерево игнорирует полностью.
Тут дерева нет вообще никакого.
Можно было бы со стороны представить, что на гитхабе нет деревьев, но это тоже неправда.
То есть там все как у всех.
PR и квест это в каком-то смысле ветка, которую ты потом вливаешь, правильно?
Можно на нее так посмотреть.
Этот гитхаб-десктоп категорически отказывается показывать ветки.
Он все показывает в плоском виде и новая версия 2.2 добавила, не знаю, может Ксюшу порадует, но по-моему даже Ксюшу не порадует, добавила обучение, что же такое гитхаб и как же на гитхабе делать полреквесты и как же в гит чего-то закоммитить, оттуда заклонить.
Не, я-то вообще такую штуку уже не люблю, я пользуюсь в КомАнлайне всегда.
Но да, как-то странно, но вроде вот они тут показывают, что есть бранч, они показывают тебе это в мастере или как форг сделать.
Ну то есть почему ты считаешь, что совсем нет деревьев?
Ты можешь в голове представить себе, что это дерево.
Однако никакого древовидного способа посмотреть на историю коммитов, которые у тебя есть, нет.
У меня даже в консоли такое есть.
В консоли я смотрю, как дерево.
И во всем есть.
Я даже не могу сказать, что в моем любимом Sublime Merch это есть, а в каком-то... У всех есть, кроме GitHub Desktop.
Зато теперь у них есть крутая обучалка.
На кого это все направлено?
То есть какие-то люди, которые... Что?
Которые являются пользователем GitHub и не представляют, что такое Git?
Это для кого, Вовук?
Все.
Вот это для них.
Во-первых, я посмотрел, оно на электроне.
Они гордо про себя пишут, что они на электроне.
GitHub Desktop это open-source, базирующийся на электроне, аппликейшн для GitHub.
Он написан на TypeScript и использует React.
Понял?
И просто так все.
То есть, Ксюша, должно быть тепло от этого.
А что вы удивляетесь, что есть люди, которые пользуются GitHub, но не знают, что такое Git?
Нет, не удивляюсь.
Гигантское количество людей не знает о существовании терминала в Mac OS или командной стойки в Windows.
Ну, по справедливости ради, все-таки macOS так устроена, что чем дальше, тем меньше людей, которые не знают, что есть терминал, потому что иногда приходится просто.
Да ладно, а если ты просто такой, ну, не знаю, не power user, что ты будешь в терминале делать?
Ты не power user, но у тебя вдруг внезапно в процессе поездки куда-нибудь что-нибудь ломается, и тебе приходится с телефона гуглить, как это чинить, а там чаще всего первая строчка «откройте терминал».
А в некоторых случаях еще и перезагрузитесь, держа Command-S.
Знаешь, вот всякое там может быть.
Перезагрузитесь, да, это на неплохих сайтах часто написано с терминалом.
Вот у меня есть люди, которые как бы, которые маг для фотошопа.
Не знают они особо, что такое терминал.
Ну, короче, я понимаю, да.
Я просто аналогию привел.
Да-да-да.
Такие люди, конечно, есть.
Но неудивительно, что им нужно такое приложение.
Только мне кажется, что просто им такое приложение нужно было делать еще проще.
Просто здесь какие-то CI, господи, кому они тут нужны, зачем?
сложная какая-то система бранчей, надпись Fetch Origin.
Ты понимаешь?
А мне кажется, это частая проблема.
Если хотят сделать полегче... Подожди, ну дай же девочке сказать, для которой.
То есть, когда хотят сделать полегче, в итоге делают не для кого.
Потому что, когда такие умные большеголовые делают полегче, то оно на самом деле нелегко для тех, кто не понимает контекст, и кажется дичью для тех, кто понимает.
Я примерно понимаю, какая была мотивация.
Они сами себе сказали, каким образом нормальный человек, нормальный программист, не тот, который гита не знает, а который знает гит, но не очень понимает, как в гитхабе все эти пиар и квесты, как он поймет, что ему пиар и квест пришел, как он его сможет замерзнуть, как он сможет на него переключиться.
Для всего для этого какое-то простое средство было бы любопытно.
Однако они идут до степени идиотизма теперь в этом простом средстве, рассказывая нам, как делать решительно все.
То есть, по-моему, у них мушка сбилась.
Ну да.
Ну и да.
Хотя я его в последний раз открывал, у него есть несомненный плюс.
Несмотря на то, что версия там какая-то первая начала, уже версия 2.2, на вид ничего особенного не меняется.
Он стабильный такой софт, и если вы его один раз поставили и поняли, что там делать, то сможете и дальше то же самое делать, никакой революции не привносит.
И это скорее плюс, чем минус.
Следующая тема тоже типа вокруг гита.
Я думаю, Ксюше понравится.
Особенно название мне понравилось, которое регистр этой темы дал.
Кровавые деньги.
Нормально.
Несите нам ваши кровавые деньги, сказал Гитланд.
Это такое summary.
Как summary по-русски, Ксюша?
Ну, скажи.
Саммери?
Саммери по-русски?
Я хотела сказать овервью, но я думаю, что это не оно.
Это только не по-русски.
Наверняка есть у Саммери какой-то термин русский.
Просуммировали.
Наверное, общий смысл.
Возмутительным общим смыслом это просуммировали.
Это еще ничего.
Вы ищите для таких слов.
А я тут на днях
пытался для косвенного выражения, которое довольно редкое и на самом деле большей частью американцев тоже не используется.
Вот есть такое выражение money quote.
Как на русский перевести выражение money quote?
Я посесняюсь сказать, но я понятия не имею, что это означает по-английски.
Понятно.
Ты тоже мало книжки читаешь на английском.
Это как бы главная цитата из...
всей статьи, выражающая смысл всей остальной статьи.
Ну, как бы такая единственная мысль в статье, все остальное можно не читать.
Она называется money quote.
Чувак, если ты на таком языке будешь у нас в Чикаго разговаривать... Слава богу, не надо на этом языке разговаривать.
Это кусок в книжке, который нужно было просто перевести.
Ну, в смысле, так или иначе.
И я пытался перевести на русский, перевести эту фразу.
Это прям было жестко.
Главную цитату.
Возвращаясь к этим кровавым деньгам, на самом деле про кровь там речь не идет.
Про деньги в заявлении Гитлаба тоже речь не идет.
Гитлаб, на мой взгляд, сказал совершенно понятное, разумное, которое, конечно, против вот этой современной религии идет, но, тем не менее, я им два пальца вверх поднимаю.
То есть, чуваки правильно все сделали.
Я не сомневалась, что ты фанат этой статьи даже, даже в принципе.
У нас какая-то причем странная статья, она как раз, начиная с такого заголовка «Кровавые деньги», они дальше в таком же режиме говорят, что GitLab просто полный негодяй, они добавили, куда они там добавили свое, свой устав?
В полисе, по-моему.
В полисе они добавили туда пункт, что они готовы сотрудничать с людьми и компаниями, которые не разделяют их взгляды.
Вот так вот, мягко.
Я так понимаю, в статье, по крайней мере, написано, что это было сделано потому, что вся индустрия бурлит, в Гугле заставили что-то не делать, в Амазоне заставили что-то не делать.
И даже, я так понимаю, ЧИФ, это какие-то последние новости, что они возмутились и не захотели работать с ICE.
Не то, что они не захотели, ее заставили не работать с ними.
Такое давление передовой общественности, передовых борцов за права.
В статье написано, как будто сотрудники, а то есть ты считаешь, что извне заставили?
Там был один сотрудник, там какой-то чувак, я не помню, обсуждали или нет, запретил им использовать свой open-source проект, потому что они на бога неугодное дело его используют.
Я по этому поводу уже говорил в свой эфир.
Начальник этого чифа вначале говорил, ну что, бизнес, ничего личного.
А потом его нагнули так, что они теперь тоже за все хорошее против всего плохого.
Кстати, Ксюша, ваш-то главный выступил на днях.
Дал интервью тетке на Fox News и говорил на удивление разумные вещи.
Моргал при этом или нет?
Нет, по-моему, не моргал.
Сидел, как обычно.
Ни разу за два часа?
Им не надо.
И в том числе он примерно такой же полисе озвучил, как и у Гитлаба.
Он сказал, мы, Фейсбук, сказал ваш главный,
Не считаем, что наша... И мы там вопрос такой задали.
Тут одна у нас кандидатка в президента пытается твиттер нагнуть, чтобы он Трампа выпилил с твиттера.
Говорит, что-то Трамп там бухтит.
Это вот это полон, как обычно, или нет?
Нет, другая, более другая, еще более дикая.
Ну ладно, окей.
Они, видимо, как-то разделились, кто-то на твиттер наезжает, кто-то на остальное.
Да, и наша корреспондентка спросила вашего главного, как он к этому относится.
И он такой достойный мужской ответ дал, говорит, ну что вы к нам приступите, это не наше дело.
Не делать частных компаний, фильтровать политические взгляды.
Дальше он, конечно, сказал возмутительное, с моей точки зрения, он говорит, мы считаем, что пользователи должны определять,
какая точка зрения хорошая, какая плохая, и хорошую будем вносить, а плохую будем скрывать.
Тут бы я с ним, конечно, сильно поспорил, но тем не менее... Подожди, а ты считаешь, что не каждый пользователь достоин?
Вот ты хочешь определять, а, например, я не знаю, там сосед твой недостоин определять, да?
Нет, ничего подобного.
Я говорю, все точки зрения, пока они не противоречат закону, должны представляться, и никакая группа пользователей не должна другой группе пользователей навязывать
что они могут видеть и что не могут видеть, что у них видео появится, а что не появится.
Подожди, а как ты будешь решать проблему, что слишком много информации?
Это не в каком смысле проблема.
Я как человек, ну, дайте мне средства подписываться на того-то, отписываться от того-то, решать самому.
Я разберусь, спасибо, я сам смогу.
Не надо для меня фильтровать правильный и паскодный фит.
Ну, это же не фильтр, скорее, а это как бы, ну, рэнкинг.
То есть сейчас мы просто теоретически обсуждаем эту ситуацию.
То есть
Почему возникли все эти ситуации, когда... Ну, то есть просто контента слишком много сейчас в мире.
Просто контента, который... Ну, то есть ты не сможешь... Тебе просто очень много потребуется времени, которое ты, конечно, не будешь тратить.
То есть ты готов каждое утро садиться на час и там отписываться от тех, кто сегодня много написал, не знаю, про оружие, и подписываться на тех, кто сегодня мало написал, на то, что тебе интересно.
Ну, конечно, ты не готов на это много времени тратить.
Ты бы хотел статично подписываться и ни о чем не думать, и чтобы, если тебе кто-то уже неинтересен, и ты один раз сказал, ой, да ладно, чушь какая-то, чтобы это больше не появлялось у тебя.
Несмотря на то, что если бы что-то резонансное у этого человека было, ты бы, наверное, хотел все же это увидеть.
Нет, все совсем не так.
И проблема вовсе не в этом.
Проблема вовсе не, насколько я ее вижу, я могу, конечно, ошибаться, вовсе не в том, что мы как-то бухтим, мы вот эти либертарианцы бухтим за то, что нам не всю информацию доставляют, а фильтруют только важную.
Я бы хочу не про это, я бы хочу за избранность, за избирательность этого процесса и за то, что избирательность этого процесса совершенно явно указывает, какие точки зрения приветствуются, а какие не приветствуются.
Не исходя из предпочтений даже большинства, а исходя из предпочтений активной группы пользователей, которые умеют свою волю навязать.
Ну, как вот эти, которые ходят по гидроцентрам.
хаб-репозиториями, заставляют менять разные глаголы, чтобы они и разные прилагательные, чтобы они не были обидными какому-то виртуальному коню вакууму.
Ну, я не знаю, ходи и продвигай другую точку зрения.
То есть я не понимаю, почему тебе не нравятся какие-то активные люди.
По-моему, когда тот же вопрос ставится про... Подожди, вот ты то же самое говоришь про работу, например, когда кто-то жалуется, что там, не знаю, у них зарплаты чуть поменьше, так же, так простите, зарплаты, что вы?
Тут я не знаю.
Активные люди мне нравятся.
Я полностью за, чтобы они ходили и бухтели.
Я ничего против этого не имею.
Я имею против того, что решение принимается, исходя из мнения не просто активных людей, а какой-то определенной группы активных людей.
А другая группа активных людей игнорируется.
И за это Фейсбук-то пинают.
И за это его на ковер вызывают.
Но в том числе и за это.
А вовсе не потому, что они пытаются алгоритмически сделать фит новостей получше.
Из-за того, что они пытаются сделать избирательное лучше.
С той точки зрения, как им кажется правильным.
И не только они.
Я справедливости ради, это все такие.
И твиттер такой же точно.
Они знают, что правильно, что нет.
У них совершенно в полисе написано, что неправильно.
Неправильно мне, Ксюша, тебя назвать мужчиной, например, или чем-нибудь еще.
Это обидно.
И сразу меня забанят в твиттере.
А мне тебя правильно назвать женщиной?
Тоже неправильно.
Тебя тоже забанят.
К чертовой матери.
Тебя же забанят?
Конечно, забанят.
Забанят вдребезги напополам.
Понятно, понятно.
В общем, кровавые деньги Гитлаба.
Один из удивительных фактов, событий, за которые я Гитлаб могу похвалить, давно его не за что было хвалить.
У меня слов нет объяснить последнее мое общение с Гитлабом.
Я даже не знаю, как такое.
Грэй, ты послушай.
Ты, как человек близкий к бизнесу, можешь понять мое удивление.
У них есть экран.
в котором ты можешь приобрести себе платную версию.
Вот такое место, форма.
Ты заходишь туда, они говорят, как тебя зовут, так-так, сколько у вас работников, столько-столько, хотите ли получить реальную версию, да ради бога, нажмите кнопку.
Нажимаешь кнопку, кнопка превращается из submit в waiting, и в waiting такое остается навсегда.
Не происходит ничего.
«Хм», — сказал я.
«Открыл новый браузер, Chrome, то же самое».
«Хм», — сказал я второй раз.
«Наверное, что-то у меня какой-то DNS, там еще чего-то подключу через телефон».
Тедеринг на телефон сделал, то же самое.
Проблема у них.
«Ладно», — говорю я, — «напишу ему отчет».
Иду искать, как же писать отчет.
И, внимание, в отчете точно такая же форма.
Я взял, написал им письмо.
Письмо написал sales и support.
Ну, согласитесь, это sales, собака, getlove.com, support.
Нормальные адреса, правильно?
Догадайтесь, какой пришел ответ.
Ну, не существует такого адреса?
Нет.
Там сказано, эти адреса раньше существовали, но теперь мы все перенесли в веб, и вот пойдите на эту формочку, которая зависает.
То есть заказчик, который с деньгами вот в кармане, я хочу положить вам деньги, дайте мне только куда, нельзя, никак.
Наверное, все-таки это не массовая проблема, потому что иначе бы они заметили, что как-то к ним денег больше не приходит.
Я не знаю, как к ним деньги приходят, если трайл нельзя взять.
Если реальную версию нельзя никак взять, ну как?
У тебя не получается, может, действительно с провайдером или еще с чем-то.
Я же перешел на телефон, который на другом провайдере.
Я попробовал с другого компьютера, я попробовал с другого браузера.
Это не работает просто вообще никак.
Ну, да.
Я, в общем, при этом был очень удивлен.
Я в свое время таким образом бился с формочкой на KLM-сайте.
Вот.
Почему-то на определенные страны в определенных браузерах не показывалась форма логина в собственный аккаунт.
Бывает.
Но вообще, Женя, я тебе должен сказать, вот же, я только сказал, что вот давно не за что было хвалить GitLab, а вот за это ты хотел бы их похвалить.
Вот факт, что ты их хочешь хвалить не за то, что они делают хорошие продукты, а за то, что они что-то там политически выступили и сказали, что они вне политики,
Кажется, что ты политически предвзят.
Если ты только за это готов пользоваться продуктом и хвалишь их.
Я не расширял настолько, что только за это.
Я им пользуюсь по нужде, потому что остальные все еще хуже, чем они.
И все уже и не так фичасты, но я серьезно смотрю на сторону, чтобы перейти от них в что-то другое, не связанное с политическими взглядами.
Одни политические взгляды было бы мало для того, чтобы заставить меня пользоваться продуктом,
Однако взгляды политические, которые мне притят, было бы достаточно, чтобы не пользоваться.
Вот такой я противоречивый.
Ну, вообще, если честно, вот я сейчас подробно пошел читать по поводу этой всей статьи и так далее, я вообще не очень понимаю.
Ребят, если вам не нравится...
Политика, которую проводит ваше же собственное правительство, работающее на налогоплательщиков и, по идее, как-то им избранное и подконтрольное, ну так, блин, изберите себе другое.
Например, я вот не очень понимаю, как это, типа, мне не нравится это налоговое, я ей не буду отчеты подавать, так что ли?
Ага, так ли, братья-реанцы и говорят, они говорят, налоги это грабеж, не хотим платить.
Не-не-не, смотри, мне не нравится, что сказал, условно говоря, там, руководитель, или там, тот факт, что вот этот, там, вот этот правоохранительный орган чего-то там делает, поэтому я не буду платить налоги, да?
Ну да.
Именно вот эту часть.
Вычту ту часть, которая уходит на содержание полиции или вот этого заведения.
Ну так получается.
Ну, разумный подход.
Либератрианцы тебя поддержали.
Давайте в другую сторону перейдем, оставаясь в гиковских темах.
У нас... Бобок, ты с нами?
Я с вами.
Я очень сплю от таких тем.
То есть ты спишь от Гитлаба?
Конечно.
Как твоя называется балалайка?
Какая?
Гитея.
Тебе Гитея и ничего больше не надо, кроме Гитеи.
Моя балалайка называется Фендер.
Но, в принципе, можно и на Гитея поиграть, да.
На всех шести гитеевских струн.
Я тебе напомню, что у меня вообще нет никакой проблемы.
У меня есть Гитхаб.
И у меня есть гитхаб.
Однако ты ведь параноик.
Ну как ты можешь?
Скажи, гитхаб.
У тебя есть гитхаб?
Хорошо, я согласен.
У тебя есть приватные репозитории, которых неограниченное количество?
Я тоже согласен.
Ты доверишь гитлабу, прости, гитхабу хранить секреты?
Ну, конечно, нет.
Конечно, нет.
Потому что мы с тобой... Секреты отдельно лежат.
Мы понимаем, что секреты, даже если они делают все хорошо, может какой-то твой факап быть.
И секреты утекут, например, в их экшенах еще где-то, где ты не додумал.
Ну, легко.
Ну, да.
Правильно.
А теперь поставь себя на мое место.
Мне надо кучу систем автоматически строить, которым нужны секреты для того, чтобы их деплоить.
Как я могу это на гитхабе держать?
А на гите я могу, например, или на гитлабе я могу поднять свою приватную эту самую балалайку, сделать автоматически зеркало, которое будет заниматься только тем, что сяй запускать у себя локально, у меня локально, в моей закрытой личной сети.
Убедил, что есть смысл?
Ну, так-то у меня есть гитхаб-энтерпрайз.
Который хостится у тебя где-то.
Да.
Ну, конечно.
Я его пытаюсь тоже купить.
Пытался.
Но, к сожалению, их экшенс пока... Или экшенс, или пракодис.
Чего-то у них пока не было из того, что мне надо было.
Ага.
А так, да, я в его сторону тоже посмотрю.
Нам, параноикам, без второй системы пока сложно.
Сложно, сложно.
Понятно, да, тяжеловато.
Хотя я секреты вообще, в принципе, стараюсь не хранить в таких условно-общественно доступных местах.
Именно, именно.
Поэтому моя балалайка бежит у себя в личном месте, а не в общественно доступном.
Я вижу, что это же личное место.
Это для меня выглядит общественно доступным, и я использую разные средства отдельные для хранения секретов.
Да, проблема только в том, что какой-нибудь дрон или еще какой-то, кто бы это ни был, ему к секретам надо доступаться, чтобы в какой-нибудь докер-хаб запушить.
И в этот момент все твои предыдущие сторы теряют особый секретный смысл.
Как только ты дошел до CI...
где теоретически команда экспорт может показать все переменные окружения.
Справедливости ради, это не совсем так с дроном.
Но в остальных системах делаешь пиар-реквесты, в котором экспорт.
И тот, кто не доревьюет, на пиар у тебя есть автоматический билд, и вот на тебе.
Показывай всему миру все свои переменные окружения.
Очень удобно.
Такая была... Они называли это атакой.
Атака на Трэвис.
То есть, да, такое было в Трэвисе.
Была такая проблема пару лет назад.
Да, да.
Но не пару, мне кажется, больше уже.
В нашем возрасте время уже быстро летит.
Хорошо.
Давайте.
У нас есть статья про чувака, который от рефактора 15 тысяч строк легаси.
У меня есть до этого замечание, пока мы не опустились в эту глубокую тему.
Наблюдение.
Наблюдение из жизни произошло за последнюю неделю.
Меня часто ругают за то, что да не только меня, и тебя, Балбук.
И я даже не побоюсь этого слова.
Ксюшу ругают, что мы тут мало топим за фронтенды.
Мало того, когда мы топим за фронтенды, мы как-то иронично про них разговариваем и создается впечатление, что мы считаем, Ксюша, твоих коллекций людей второго сорта.
Ты просто понимаешь, что ты сейчас огромное количество людей расстроил, потому что они-то искренне считали, что фронт-энд это обычно только то, что в браузере показывают.
Да ты каждый раз говоришь, что фронт-энды вообще не для программистов, не для человека и все такое.
То есть нас-то ругают на самом деле за тебя.
За дело, за дело ругают.
Нет, нет, ничего я такого не говорю.
Я просто всегда высказываю мысль, что если бы человек умел писать на бэк-энде, он бы не писал на фронт-энде.
Но это вовсе не значит, что они второго сорта.
Они просто на бэкэнде не умеют.
Тем не менее, у меня был опыт за последнюю неделю, прямо симметричный опыт.
Я дал два сообщения в твит.
Одно сообщение было такое.
Вот конкретный бэкэндовский проект, нужна помощь, приходите, помогите.
Я все, чем могу.
Ну, чем я могу в бэкэнде вам помочь?
Наукой.
Расскажу, что вы сделали не так.
Это было первое мое сообщение.
Второе сообщение было похоже на про фронтенд.
Причем фронт-энд совершенно смешной.
Там CSS, HTML где-то подправить надо было, чтобы он был, как это, когда на мобильных экранах правильно называется, не прогрессивный, а как это, ну... Резиновый, короче.
Да, резиновый.
Ну, чтобы вот правильно он там... Как называется этот дизайн?
Ну, скажи, Ксюша, ты знаешь, ты же с фронт-энда.
Есть же какое-то слово.
Ну, пусть нам в чатике подскажут, я даже забыл.
Респонсив, может быть, нет?
Да, да, респонсив.
Но это, видимо, только в вебе, потому что на мобильном предполагается, что он должен быть у тебя нормальный.
Я даже не знаю, какой будет... Респонсивность в мобильном другая.
Чтобы он и на мобильный тоже, по идее, был нормальный.
Ну, то есть, чтобы сжимался-разжимался.
Да нет, мобильная версия, если о нормальных, то она все-таки немножко другая.
Потому что, ну, даже если он у тебя сожмется, он не будет у тебя, говорит, ну, юзабельным, скорее всего.
Теперь что дальше произошло?
Что произошло на бэкэнде?
Ну, я, собственно, ничего не ожидал другого.
У меня уже такого опыта полно.
Пришло пару человек, которые взялись за проект, у них даже конфликт был, кто первый сделает, один сделал первый, сделал PR-реквест, я в PR-реквест написал, что мне не нравится, он починил, в общем, пара пинг-понгов и все готово.
С фронтендом произошло все совсем не так.
Прежде всего мне рассказали несколько человек в Твиттере, а потом несколько человек в личной переписке, какой я дебил.
Ну просто, вот просто.
Кто-то говорит, вот он дебил.
Во-первых, ты неправильно все сделал.
Это раз.
Так делать нельзя, у тебя там Bootstrap используется.
Bootstrap не носят уже с тех пор, как не носят jQuery.
Окей.
Я как умел, не стреляйте.
Там страница на один экран, который табличку показывает.
Ну, чем умел, тем и раскрасил.
Потом было несколько сообщений, которые подробно, вот в деталях, описывали, почему они этим заниматься не будут.
Люди реально потратили время на то, чтобы описать, что, во-первых, ты нам ничего не платишь, чего ты ожидаешь, что мы тебе поможем?
Во-вторых, ну, с какой стати?
И в-третьих, вообще, кто ты такой?
Ну, поленились.
Ну, потому что ты их постоянно ругаешь, и нет к тебе такого уважения.
Кстати, нам там объясняют в чате, что адаптивный, это вот прям совсем, когда он такой хороший, разный для разных девайсов.
А вот респонсивный – это если просто скукожить-раскукожить.
Хотя это, блин, вообще не про это, но неважно.
Просто для меня респонсивность – это просто отклик, чтобы у тебя быстро скролл, чтобы быстрый был, чтобы фреймы не пропадали.
Ну, в общем, есть своя специфика, видимо, в разных.
Я же вам говорю, люди, когда слышат про фронтенд, имеют в виду веб.
Ну да-да-да, это правда.
У меня все-таки, наверное, речь шла про адаптивный, потому что на маленьком экране, например, там тулбар, который я нарисовал вот так вот в три строки, показать просто невозможно, потому что не влазит.
Видимо, это все-таки адаптивный называется, надо адаптировать его под...
В конце концов закончилось примерно тем же самым.
Пришло два человека из фронтенда, и оба добрых человека, ну, на самом деле, крутые чуваки, пришли, помогли.
Опубликовали свои пиар-реквесты, однако даже здесь было все настолько не так, как происходит в бэкэнде, что любопытно, любопытно.
То есть один из фронтендеров, например, давал мне по одной строчке кода за раз.
Ну, примерно.
Я, конечно, утрирую.
Он сказал, вот вставь вот это, причем в тикете.
Я это вставил, говорю, не починился.
Он говорит, подожди, это не должно было починить.
Это должно было быть первый шаг.
То есть вот такой человек, который по шагам все дает.
Такого, чтобы в бэкэнде мне сказали, а добавь теперь к базе данных, а потом посмотрим, что будет.
Нет, такого нет.
Видимо, во фронтенде вот такая фрагментированность, это нормально.
А мне кажется, просто все понимают, что ты во фронтенде ничего не понимаешь, и тебе надо очень четко по шагам.
Ты там все сломаешь, и даже будет непонятно, что ты сломал.
Там экран, который я написал, он 10 строк, наверное, был оригинальный, может, 20 с темплейтом.
И что общее было с этими двумя чуваками, которые добрые люди помогали, ни один из них даже не попытался эту программу запустить, вот это все у себя запустить.
И это просто показательно было.
То есть они пробовали на мне.
я не знаю, в чем тут дело.
Я прямо там даже задал вопрос чуваке, сказал я обоим, или одному из них, если у вас есть проблемы, как это запустить, я понимаю, надо бэкэнд какой-то запустить, вы мне скажите.
Я либо научу вас, как запускать, либо запущу где-то у себя, и вы сможете проверять.
А им, похоже, это не особо интересно.
Вот это то, что им процесс важнее результата, я не раз видел во фронтенде.
Мне кажется, вот это какая-то корневая разница между мировоззрениями программистов.
Я объясню.
Ну, то есть, мне кажется, тут все понятно, потому что ваши бэкэнды долбаные, простите за выражение, запускать это всегда.
Ну, то есть, понимаешь, тебе надо сделать простую страничку, а тебе, как обычно, надо час вначале потратить на то, чтобы у тебя там что-то на той стороне работало, а потом заниматься тем, что тебе нравится, что ты любишь, и как бы в том, в чем ты профессионал.
И это, ну, реально напряжный шаг.
Единственное, что я, конечно, не понимаю, почему, когда ты сказал, что ты готов им что-то поднять, по-моему, в этой ситуации любой нормальный человек скажет, давай, жду адрес, и все.
Ну, то есть, вот это вот самое.
А когда, там, не знаю, нужно, допустим, от меня хотят, чтобы я им там...
у себя где-то что-то подняла, ну, просто я знаю, где-то что-то поднять, это минимум на час-два этих вот back and forth, а у меня вот так вот началось.
Да почему на час-два?
А, ну да, сейчас у нас там connect-базе данных надо подправить.
Все же, но это эпоха докера, вот если любой человек, который не умеет фронт-энд, типа меня, должен иметь его достаточно для того, чтобы понять хоть что-то и сделать хоть что-то,
Разве не так и с фронтендом?
Разве не должен каждый фронтендер уметь поднять контейнер, который запустится и будет работать?
Слушай, ну там же костыли, костыль на костыле.
Я сейчас говорю не о том, чтобы не иметь базовое понятие о технологиях, которые нынче используются в бэкэнде.
Это понятно и бесспорно, да, надо всем все понимать.
Но как бы там оказывается, что куча костылей каких-то, которые люди понастроили, а потому что вот это у нас Legacy, а потому что вот это мы так по-другому не могли, а тут мы еще не знали, что можно вот так завязать.
Ну и там... Просто понимаешь, если ты с этим не работаешь, а тут тебе надо, там, не знаю, докер более новой версии, а еще хомбри у тебя какой-нибудь старый, ну и прочее, прочее.
И у тебя вот это вот... Я говорю, это всегда надолго, потому что у тебя...
и это неудобно.
Возможно, ты права.
Хотя, Бобук, я не знаю, как ты, мне кажется, Ксюша ошибается.
Мне кажется, им на самом деле не очень интересен их конечный результат.
Я думаю, что тебе попадаются такие фронтендеры, которым не очень интересен конечный результат.
Но они же с тобой по шагам тебя вели, чтобы конечный результат был нормальный, если им не интересен был.
Да нет, им просто интересно было пообщаться с Умпутуном.
А конечный результат их не интересовал.
я не знаю, вводится ли в этом мире какое-то тестирование.
Например, с тестированием неплохо.
Видимо, про HTML и CSS тестирование не в ту сторону.
Однако, когда мне дают пиар-реквесты на бэкэнд, я вижу, что люди, конечно, заинтересованы в том, что код был элегантен.
Несомненно, видно, как чувак пытается вылезать.
Минимальное количество строк, я за это всячески хвалю и люблю.
Однако, всегда...
Всегда.
Никогда такого не было, чтобы кто-то запендюрил пиар-реквест и до этого его сам не запустил.
Ну, не было такого никогда.
Я даже представить себе такое не могу.
То есть там результат важен, а здесь важнее процесс.
У нас разные миры просто, Ксюша, с вами.
Слушай, ну вот ты реально считаешь, что есть, мне кажется, люди, ориентированные на результат и ориентированные на процесс.
А ты сейчас говоришь, что все, кто ориентирован на процесс, идут во фронт-энд, а на результат в бэк-энд.
У меня поразительно показательная выборка с фронт-эндерами во всех проектах, с которыми я работаю.
Она поразительно однозначна в этом.
За исключением, не знаю, двух человек, которые со мной работали во фронт-энде, подавляющее большинство работало на процесс.
Вот у тебя корневой билиф, что фронтенд должен быть абсолютно тонким, глупым, что все должно быть на бэкэнде, что во фронтенде нет права голоса.
Ну, то есть у адекватного фронтендера с тобой работать, очевидно, будет неинтересно.
То есть проект просто скучный на взгляд любого нормального человека.
Поэтому тебе попал, да, в стахи.
Почему он должен быть веселый?
У них веселье свое особенное.
Я уже рассказывал, у меня был в нашей системе комментариев мейнтейнер,
короткое время, который очень активно взялся за все, пока не переписал все тесты, не переписал внутренние технологии с одних, которые были до него, на другие, которые ему казались проще, не добавив ни одной новой фичи, не закрыв ни одного нового теки, но сделал все лучше.
Ну, с его точки зрения.
И после этого он пропал навсегда, потому что дальше ему неинтересно.
Мне это кажется показательным для фронтендеров.
Я не знаю, возможно, это мой узкий взгляд, но мне кажется, там очень много таких
в котором процесс все, а результат получится, и ладно.
Как по мне, так все программисты такие, да.
Нет, не все программисты.
Нет, ну вот я не... Ой, я вот честно говорю, что я...
Мне кажется, это от людей зависит.
И то есть, да, есть такие программисты, есть такие люди в любой профессии, есть люди, при этом другие, которых волнует качество, который, ну, про прагматизм, вот это то, что ни одной фичи не добавил, ты мне как бы что-то сидишь.
Ну как, то есть, если это никак ничего не улучшило, может быть, это какую-то стабильность улучшила, я не знаю.
Оно и до этого запускалось.
Наверное, оно хуже расширялось до этого.
Но ты сделал, что оно расширяется лучше, но при этом сам не расширяешь.
Я не думаю, что он на самом деле лучше расширяется, потому что это очень такая метрика, когда люди говорят, что расширяются лучше, а потом, когда кто-то другой расширяет, им кажется, что хуже.
Самое близкое в бэкэнде, мне кажется, это когда мы... Ты ведь любишь писать библиотеки бессмысленные?
Ну, бессмысленные нет, а смысленные, да.
А любишь ли ты писать библиотеки, пользователями которых ты или пока не являешься, или никогда не являешься?
Нет, я всегда пишу только в библиотеке, которую я использую сам.
Вот ты молодец.
А у меня есть такой грех.
Был раньше такой грех.
Это самое близкое к этому.
Процесс всего, а результат ничто.
Какая-то крутая идея в голову пришла.
Сейчас напишу библиотеку, которая мне не нужна, но, возможно, понадобится через 850 лет.
Это самое близкое, что я могу на бэкэнде придумать ко всему, что я сказал.
Так а зачем ты ее будешь писать?
Я все-таки не понимаю, потому что тебе идеи нравятся?
У меня, например, возникла идея, как какую-то часть кода своего, который теоретически я могу написать, при помощи этой библиотеки я смогу сделать лучше.
Причем у меня в голове нет никакого конкретного кода, может не быть.
Но есть такая общая идея, как вот эту алгоритмически красиво выразить.
Это как раз работа на процесс.
Я буду красиво это алгоритмически выражать какое-то время, оформлю это красивой библиотекой, выложу куда-то и никогда этим не воспользуюсь.
А если когда-нибудь попытаюсь воспользоваться, окажется, что для реальных юзкейсов, про которые я и не продумывал, потому что не для того она придумывалась, чтобы реальные проблемы решать, она просто не подходит.
Вот такое отступление было.
На самом деле мы хотели поговорить про чувака, который отрефактировал 15 тысяч строк кода за две недели.
Чувак странен.
Ты вообще читал эту статью?
Он не странен.
Он писал эту статью с пониманием, что он странный.
Почему ты так считаешь?
А мне кажется, он адвертаньян.
Не знаю, адвертаньян или нет, но вот этого чувака я как раз понять могу.
Кто из нас, поднимите руки в этой студии, кого из нас не бросали на такой кровавый интерпрайс, который видишь и сразу понимаешь, вот это лучше переписать, чем отмыть.
Да, но ты прочитал, что он переписывал?
какая-то штука вокруг какого-то API, который что-то где-то брал.
Не API.
Это была обертка вокруг готового бинарника, который выполнял функцию VPN.
Понимаешь?
То есть это был SDK, который запускал бинарник.
Да-да-да.
Но он там какие-то сложные вещи делал.
Не просто его запускал, он какие-то свои таблицы приоритетов где-то обновлял, какие-то списки стран откуда-то брал.
Там не так просто было.
То есть в конце концов он запускал бинарник.
Ну и чего?
Ну и запускал бинарник.
Я просто к тому, что я с такими ситуациями сталкивался много раз.
И каждый раз это был чудовищный геморрой, потому что там типа где-то внутри есть малоизвестный тебе бинарник, который неизвестно как работает.
Поверх этого написано многолетнее легоси во много слоев разными программистами СДК, которые эту библиотеку вызывают.
Ты на это смотришь и думаешь, ну нахрен.
Вот я бы, если честно, прореагировал, ну нахрен.
То есть, помнишь вот эту вот мантру «работает, не трожь»?
Вот она у него работала.
Я бы тоже так поступил, я абсолютно не спорю, однако я вполне семантизирую его вот этому внутреннему идеалисту, тут сам себе противоречу, который смотрит на это и говорит «ну что за дебилы это писали?» Ну, совершенно очевидно, что кроме как дебил никто это написать не мог.
Уж я-то точно напишу лучше.
Извиняюсь.
Меня вот смутило, что он там все нахер выкинул, все, что он не понимал, и оно после этого работало, и все тесты проходили.
Я не понимаю, что это за программный продукт.
Ну вот честно.
Это в любой книжке написано по рефакторингу, но мне кажется, я думаю, каждый, кто пытался так рефакторить на шару, а сейчас я выкину все, что я не понимаю, но каждый видел, что... Я не понимаю, там что было?
Действительно половина кода просто никому не нужного?
Вполне могло, конечно, быть за такой Legacy, но меня другое удивляет.
Он тут описывает страшные еще и бытовые проблемы, потому что он поехал в Москву работать вместе с командой, при этом две недели в Москве он занимался исключительно вот этой своей одной задачей, нахрена было ехать в Москву.
Ну, его вызвали в Москву починить.
Я не понимаю, кто его вызвал для того, чтобы он две недели просидел над задачей, к которой не участвует вообще никак никакая команда.
Ну, черт его знает.
Он там упоминает, что в процессе он кого-то спрашивал о чем-то, и ему кто-то дал добро на это.
Ну, типа у Тим Лида спросил, можно ли так сделать, и Лид сказал, ну, фигач.
А может, Тим Лид по скайпу недоступен.
А еще он там все время про московские бары.
Мне кажется, суть на самом ряде статьи это «Я рефакторил 15 тысяч строк кода и не попал в московские бары».
Пока жена сидела в какой-то вонючей квартире.
Да, то есть вот в бары он и хотел.
Причем это жена вообще?
Я не понимаю, зачем в этой статье нужно было про жену вообще, если честно.
Ну как это вообще честно?
про Икею.
Потому что худший год две недели в жизни, ты поняла?
Если что, мужа не бей.
Это для литературного, так сказать, обобщения.
Ну вот, жена была, тут еще на мозги капала и в Икею хотела.
Это все понятно как раз.
Однако, вот, по сути статьи, то есть мы бы с Бобуком так не стали поступать, потому что мы старые и ленивые.
Я подозреваю, Ксюша, ты вполне могла взяться переписать.
ты такая борзая.
И вообще, женская сила, все дела.
Я бы как сказала?
Я бы сказала, что я так уже делала много раз.
И вот честно, я не знаю, что он за код переписывал.
У меня не получалось так, как... Может, я много выкидывала, может, он... То есть, когда я выкидывала то, что я не понимаю, я отгребала потом.
И поэтому я, на самом деле, бы так уже не сделала.
Знаешь, этот сын ошибок трудных.
Вот.
У него там вообще какая-то ситуация немножко уникальная была.
Он, судя по тому, что описано в статье, не мог никак проверить всю свою работу, пока все не закончится.
Я ведь правильно понимаю, да, суть?
Это меня тоже как-то удивляло.
Ну, правильно, потому что все, чем проверялось, как я понял, работоспособность этой фигни, она писалась-то, собственно...
То есть вся функциональность этой библиотеки, она же, в общем, накапливалась многие годы, и вот оно вот.
Нет, мне кажется, дело не в этом.
Мне кажется, дело в том, что единственная причина, почему так может быть...
У этой системы не было юнит-теста вообще, были только end-to-end или интеграционные тесты.
И пока он все не сделал, он даже не мог их запустить.
Он там жалуется, вот я не могу проект собрать.
А кого волнует, может и проект собрать или нет?
Ну не собирай, вынеси то, что ты зарефакторил, проверь аккуратненько в стороночке и будешь спокоен.
Ему надо было, чтобы все работало, а уж только потом можно было проверить.
Может, это какая-то специфика C-Sharp?
На C-Sharp писал, да, по-моему?
По-моему, F-Sharp.
Пока не имеет там тегом, стоит F-Sharp.
На F-Sharp даже писал.
Окей.
Но я, честно говоря, обычно всегда привожу в качестве отрицательных примеров аутсорсеров, тем более аутстаферов, потому что
А по опыту знаю, что если такому специалисту не указать, например, цвет кнопки, то получишь в ответ кнопку с цветом Undefined.
Ну, потому что ты за ней написал, а головой он думать не собирается, у него KPI в виде количества строк кода или закрытого тикета.
Но в данном месте, слушайте, это вот как раз та ситуация, когда, ну, а иначе нельзя.
Тебе не за это платят.
Тебе не платят за то, что ты взял и все переписал с нуля.
Тебе платят за то, чтобы ты добавил функцию.
И все.
Ну, я тут с симпатией отношусь к автору статьи, в отличие от вас.
вот я могу вполне себя поставить на его место, и вот этот соблазн, ну, как он велик соблазн сделать правильно, даже если это потратить на это кучу времени, даже если ты не сможешь это, в конце концов, правильно сделать.
Все мы хотим сделать мир вокруг нас лучше.
Ну, слушай, а с другой стороны, ты уверен, что он сделал мир лучше, даже вот переписав это все, я не имею в виду там последующие его разочарования, но представь,
Представь, что речь шла о фиче, которая нужна была условно говоря одному клиенту через неделю после постановки задачи.
Чувак в процессе этого построил замечательный завод, который теперь позволит предоставлять эту фичу сразу 200 клиентам, но только первый клиент подал в суд, потому что ему не предоставили услугу вовремя.
Да-да-да, я этот довод полностью понимаю, принимаю, я и сам такой.
Я и своих бью по рукам, когда они пытаются решить проблему всего мира.
несмотря на это, во всех нас, не вас, не вас, а во всех нас, в программистах, есть желание сделать, решить задачу в общем виде, даже если в частном виде, и решение не очень вытанцовывается в конце концов.
Ты удивишься, я в эту ловушку попадал в году в 90-м, причем реально вот так, в 90-м, там, где ноль, когда вместо, на Олимпиаде по информатике, вместо решения задачи выиграть и в крестике нолики 3 на 3,
Я начал решать задачу выиграть и в крестике-нолике, когда размер поля задается где-то в начале, а дальше идет алгоритм на несколько страниц.
Так что... Только у меня было всего полтора часа, чтобы этот алгоритм написать, поэтому за пять минут до конца я понял, что я все сделал неправильно.
Ксюша, а ты меня не поддерживаешь, да?
Ты считаешь, что он козлина полный?
Ну, почему Катлина?
Ну, то есть, я не знаю.
Она ему завидует, потому что у него заработало.
Он получил удовольствие, а как бы... Он пишет, что это худшие две недели его жизни.
Вот, мне кажется, вот это немножко какое-то лицемерие.
Мне кажется, он получил удовольствие от того, что она заработала гораздо больше, чем все это.
То есть, мне кажется, что он Д'Артаньян в душе, и поэтому он эту статью написал.
А как бы прикидывается, что худшие две недели в моей жизни.
По барам не походил.
Ну да, бар он на удивление часто упоминает в этой статье.
Бар, жена, дети, плохая квартира, Мерседес, который он чуть-чуть не разбил, все это к сути отношения не имеет.
Мне было бы интересно немножко про технологический аспект.
Но тоже это как бы вроде как он там Называется статья про 15 тысяч строк кода Я думала, как бы это будет Про что, вот тут вот не удалось То есть вместо из класса, как бы Что он рефакторил, а что не получалось А про это просто вообще очень хейнвейли То есть он тут что-то вроде рефакторил А потом все сразу получилось Переведи, чувак, список классов Как рефакторил, чего рефакторил А главный ответ, почему ты не мог В процессе все это проверить У мужиков вопросы И у девчонок тоже
А ты слышал, что леди и джентльмены уже нельзя говорить, когда обращаешься к аудитории.
Так что я неправильно сказал.
Почему?
Это как-то неполиткорректно.
А вдруг там кто еще другие?
Просто надо товарищей.
И товарищи.
Люди, люди.
Здравствуйте, люди.
То есть инопланетянам что, совсем обижаться, да?
А роботам их тоже скоро начнут защищать.
К теме наших слушателей.
Пора, не пора?
Да, нет?
Наверное, пора, да.
Окей, такие темы слушать.
Выбрал.
Так, первая тема.
Одна работа хорошо, а две лучше.
Спасибо за то, что появили это Too Long to Read.
Бобок, ты читал тему эту?
Это хорошая статья.
Нет, конечно, нет.
Надо читать ее прямо сейчас, да.
Хорошая статья про то, что чувак говорит, ну, смотрите, давайте про экономику.
Давайте забьем на то, что мы программисты, и наша цель – улучшить мир, а вспомним, что мы всего лишь деньги зарабатываем.
И с этой точки зрения экономически выгоднее не расти на работе, где ты можешь вырасти за год на 20%, если очень повезет, на 10%, если просто повезет, и на 3% в обычном случае.
Просто возьми и оптимизируй свою работу так, чтобы у тебя их было больше, чем одна.
В результате ты вырастешь на количество денег пропорционально количеству работ.
Видимо, он предполагает, не знаю, насколько безосновательно, что все работы одинаково оплачиваются.
Может, в его мире это так.
И просто возьми вторую работу.
Сделай так, чтобы твоя первая работа не занимала у тебя 8 часов.
Не рви на себе тельняшку.
Не пытайся сделать проекты быстрее.
Никому от этого хорошо все равно не будет.
Просто делай их как можешь.
И 4 часа.
Делай один проект для одной работы, а 4 часа другой проект для другой работы.
В 2 раза больше в результате получаешь.
В результате двойная зарплата.
Ну, теоретически так, конечно, это возможно, а на практике любая работа стремится загрузить тебя задачами до тех пор, пока ты не перестанешь с ними справляться.
Если ты перестаешь справляться с задачами, которые ты можешь сделать всего за 4 часа, значит, скорее всего, тебя просто заменят на другого человека, и все.
Ну, я могу представить ситуацию, когда ты хорош, и ты за 4 часа делаешь столько, что работа удовлетворена.
Это может быть.
Так может быть, да, может быть.
Надо при этом сказать, что с этой точки зрения здесь математика, конечно, сходится.
В смысле, что если ты в том месте, где ты уже работаешь, будешь работать в два раза больше, ты не получишь в два раза большую зарплату.
В лучшем случае прибавление будет процентов 30.
И то при очень летной погоде.
Да-да-да, если я говорю «в лучшем случае».
Подождите, есть же всякие там промоушены, то есть за один раз нет, но в процессе, ну как бы в проекции... В перспективе трех лет.
Ну да, но то есть не в два раза больше, конечно, зарплата.
Ребята, это просто нормальный экономический закон.
Зарплата должна вести медленнее, чем производительность труда.
Конечно, я про это и говорю, но просто в перспективе трех лет... Нет, нет, нет, ну это понятно, а вот думайте... Ты все равно...
двух работах заработаешь больше, чем на одной работая все это время в два раза больше.
Бабуковские 30% — это как раз, Ксюша, про вот это, про промоушен.
Ну да, наверное, про промоушен и все остальное.
Но вот смотрите, допустим, человек какой-то идет, находит себе вторую работу, а у него же падает производительность труда на первой.
Почему?
Почему падает?
Он просто... Я прекрасно могу себе на себя это примерить и представить, как это будет выглядеть на практике.
Ты будешь делать свою работу достаточно хорошо.
Работу надо делать достаточно хорошо, согласитесь.
Не надо ее делать идеально.
Это продолжение предыдущей темы, на самом деле.
Я продолжу делать работу достаточно хорошо.
И
Я не буду тратить половину своего рабочего дня на улучшение мира в целом.
А буду копать исключительно от заката до рассвета.
Это, конечно, сведет меня с ума.
Лично меня довольно быстро.
Но, тем не менее, я могу видеть такой вариант развития событий и взять вторую такую же работу.
Ну, мне кажется, тут надо доходить до такого этапа, когда ты уже лучше, чем свое место.
Ну, то есть, вот смотри, например, если ты как бы уже лучше, чем свое место, то да, у тебя есть часы, которые ты просто вот выкидываешь, и все, и вроде как все понимают, что ты работаешь так же.
А если ты прям вот, ну, я не знаю...
Или ты имеешь в виду, что нужно выкинуть именно какие-то проекты, которые улучшают мир?
Но твои проекты же, которые улучшают мир, у них есть же какая-то прагматическая основа тоже.
Они тебе помогают дальше справиться лучше.
Если ты их все отключишь, ты в какой-то момент будешь медленнее.
Трудно их так на весы положить уже.
Я могу себе вполне представить, что средний программист может решать проблему, делая половину того, что он делает по умолчанию.
И тем не менее, проблема решится.
Насколько это потом станет новой проблемой?
Это вообще бабушка надвое сказала.
И с точки зрения человека, который оптимизирован на получение дохода, какая ему разница, что потом будет?
Да, уйдет с этой работы потом.
Да, тут проблема в том, что это вот такая вот работа, во-первых, она исключительно от сих до сих, а во-вторых, она на самом деле тупиковая, потому что видя, что ты работаешь с девяти до пяти и не более того, то это видно на самом деле, когда человек делает и не прикапываетесь ко мне.
Ну, в общем, никакой дальше перспективы у тебя нет.
То есть, если ты застыл в этом состоянии, условно, на уровне синера, то все.
Так ты не хочешь дальше перспективы.
У тебя не цель перспектива дальше.
Вот эта перспектива, которую я бы показал... Но проблема в том, что у тебя вообще, в принципе, получается вот при такой жизни... Ему не надо 30% лишних.
Он уже 100% лишних имеет.
Ему плевать на 30% через 3 года.
Согласен, но они не будут увеличиваться, это во-первых.
Вот эти 200%, сегодня они завтра не станут 220.
Хорошо, они уже настолько больше, что копая по 20 часов в день, он никогда до них не докопает все равно.
Следующие 30 лет.
Ну да.
Ну, и, опять-таки, это исключительно, на самом деле, все-таки тупая конвейерная работа, потому что, ну, а жить?
Хочется же заниматься чем-то интересным и полезным.
Ну, да.
Ну, если у тебя занятие, если твоя работа связана с твоим хобби, как у многих из нас, то да, это, конечно, грустная, грустная жизнь.
Однако, если эта работа, вот, как грузчик, перенес катку с места на место, пришел домой, больше катки не носишь для удовольствия.
Так же у многих людей
Мы, по-моему, обсуждали, хирурги по вечерам не делают у себя в домашних условиях операции на кошечках для кайфа.
И при этом, кстати говоря, все равно непонятно, эти две работы совмещать и делать на обоих вид, что ты работаешь по 8 часов.
Это срабатывает только в определенных случаях.
Потому что, к примеру, контора, в которой лежит твоя трудовая книжка, она вдруг начинает требовать, чтобы ты действительно с 9 до 5 находился на одном месте.
Ну, может, не с 9 до 5, но, может быть, там, не знаю, с 10 до 3 или с 10 до 4.
Слушай, очень просто.
У тебя некий такой какой-то там большой там фестиваль на работе, и ты в течение недели с 9 до 5 работаешь, с 9 до 6 с перерывом на час на обед.
Тупо сидишь все время на стоячах.
Такая работа.
Конференции-то в разных местах проходят.
Отпуск возьми на второй работе.
Или просто выбери первую работу, которая будет не такой требовательной.
Тебе все равно, на кого работать в этом случае.
Тебя работа интересует исключительно на каких источниках денег.
Найди кого-то другого, который будет не против.
Я к тому, что совмещать это все.
Не понимаешь, что не в деньгах счастье.
Мне тоже кажется, что есть такая ловушка, что тебе кажется, что ты по 4 часа.
На самом деле 4 часа это очень мало.
Иногда для фокусировки только на какой-то проблеме нужен час-два.
И поэтому получится, что ты вот тут еще часик посидел, потом еще вторую работу делать.
Мне кажется, каждый, кто когда-то брал что-то себе, понимает, что надо, если ты уже не такой...
то выжигать это как-то себе внутри, желание делать мир лучше, они очень дорого даются.
Я не понимаю, о чем вы спорите.
Давайте я сейчас всю эту историю сильно упрощу и всем станет сильно понятнее.
Но согласитесь, что Джун, который работает в двух местах по 4 часа, зарабатывает больше, чем в одном месте работая 8.
Так это понятно, Бабок, мы согласны.
Мы думаем, насколько это применима практика для более широкого.
Если этот самый Джун сидит на работе все время.
Ксюша, я одно время, ну, тогда маленькая еще была, в лихие 90-е, в конце лихих 90-х у меня был период, немаленький период времени, когда я работал на трех работах одновременно.
И, в принципе, я не работал дикие часы какие-то.
То есть у меня была первая работа, на которой надо было сидеть.
Реально надо было сидеть.
И было две других работы, для которых надо было делать результат.
И ты знаешь, то, что мне приходилось сидеть на одной работе, а делать результат в это время для двух других работ, меня как-то не особо напрягало в практическом смысле.
Это все делается.
Во-первых, первую работу ты вообще не считай, потому что, на мой взгляд, когда мне рассказывают, что есть работа, которая сидеть, и у меня есть такие знакомые, это, мне кажется, очень популярно было во времена, когда я еще была маленькая.
Я не считаю это работой.
Ты пришел, посидел, и что, тебе офис предоставили?
У меня было 20 программистов, которых надо было построить и руководить.
Он ничего себе не работал.
Ну, тогда там сидеть надо было.
И вообще, я не знаю, тут вопрос, если, смотря какие у тебя были там дедлайны для них и все остальное, сколько они хотели.
Короче, другой вопрос.
А то, что две работы, подожди, по поводу crazy hours, то есть ты реально никогда не работал в то время больше восьми часов?
Не-не-не, конечно, работал больше 8 часов, но я не работал в 3 раза больше, чем в 8 часов.
Это уже чисто экономия.
Ну не в 3 раза, конечно.
Не в 3 раза.
Ну работал, наверное, часов там по те же, он как говорит, 16, ну может и 12.
12, то есть работая всего лишь в полтора раза больше, я получал в 3 раза больше.
Или в 3 раза все эти работы были прям, я не знаю, такие супер круто оплачиваемые?
Ну достаточно оплачиваемые.
Так что такое вполне может быть.
Я не стану автора закидывать этой идеей тухлыми помидорами.
В отличие от вас, идеалистов.
Подожди, а как ты это, то есть ты не делал мир лучше в тот момент?
Ну, нет, не делал, не делал, не делал.
Ну вот, об этом разговор, то есть как бы просто зарабатывал деньги, да-да, вообще не вопрос, можно, то есть сразу, по-моему, было сказано, что это закон, что как бы так и должно быть, если зарплата будет расти быстрее, как бы все заколлапсится.
Ну, есть теория, которую автор пытается нам в том числе донести, что вся вот эта идея, что мы программисты делаем мир лучше, это всего лишь капиталистический трюк, чтобы нас, программистов, заставить работать больше и бесплатно.
Да, где-то там были еще какие-то новости.
Ну да, Apple в 2019-м, это Linux в 2000-м.
Там такой, знаете, смешной текст вида, ну, давайте, для примера.
Linux 2000.
Воткните любой внешний монитор, и он, скорее всего, не заработает.
Значит, все фаны говорят, что вся проблема в производителе мониторов.
Ну, и типа с Apple 2019, воткните внешний проектор, и, скорее всего, будет то же самое.
Я, знаете, в таких ситуациях всегда предлагаю вместо вот Linux и Apple здесь добавить еще слово «человек».
Воткни в человека свежий проектор, и он, скорее всего, не заработает.
Есть только один легальный способ устанавливать новые штуки внутрь человека.
Это я просто по пунктам прохожусь.
Есть очень небольшое количество хардвера, которое из коробки поддерживает внедрение в человека.
с технической поддержкой на человека вообще просто черти что.
Вот мне этот пункт очень нравится.
Очень сложно найти лэптоп, у которого более чем два готовых порта.
Это прям вот как про человека.
Реально очень сложно сейчас найти человека, у которого более чем два широких отверстия.
А почему это в Apple сложно?
У меня четыре есть, у меня четыре порта есть.
Или два разных вида портов.
У тебя USB?
Четыре целых USB, да.
Не считается?
Нет.
Женя не додумал эту аналогию просто до USB.
Ну да.
Короче, ну ладно.
Я к тому, что на самом деле все такие статьи, они появляются регулярно, безусловно, Apple скатился и все такое, но поверьте, вот у меня здесь одна машина с Linux, вторая машина с Windows, вот прямо передо мной сейчас, и я не могу сказать, что они сильно лучше.
Я понимаю, что аргумент о том, что у них там негров линчуют, тоже слабоват.
Но, к сожалению, современный мир выглядит вот так.
Apple в этом мире довольно приятен.
Тут ничего не поделаешь.
Вообще мне эта статья по дерзости своих сравнений и сопоставлений напомнила про iPhone и камень.
Вот примерно из этого же.
Да-да-да, конечно.
Такого характера сравнение.
Ну, окей.
На самом деле у них еще и это.
Ну, правда, это блокспот, конечно, но там, в общем, и... У тебя на каком языке, чувак, у чувака профиль?
По-моему, финны.
Это такое, да?
Финское.
Посмотрите на обвязку у статьи.
Ну, наверное, на финском.
Ну, какая разница-то?
Просто интересно.
В версии их вроде новая вышла, да, Макоса, которую мы все ругали, тут некоторые из нас ругали.
Точка 1 вышла, которая какие-то проблемы должна починить.
Я обновился, но у меня и до этого ничего особенно поломанного не было.
У меня поломался на обоих машинах поиск почты.
Кроме того, что Xcode у меня не запускался.
Я не знаю, запускается он теперь или нет.
Я по совету Ксении его удалил.
Мне сама Ксюша сказала удалить.
Я удалил послушно.
Я не могу.
Женщина сказала, я сделаю.
Так, у нас так.
У нас так принято.
Пойдем к следующей теме.
Дальше.
Питон Т-8.
Что, будем обсуждать моржик?
А мы его уже не обсуждали, моржика?
Ну, как-то, мне кажется, обсуждали уже.
Ну, в принципе, оператор моржика — это оператор присваивания, который можно использовать внутри другого выражения.
Наверное, правильно говорить, что это такой типа оператор, похожий на...
символ просто равно в классическом C, например.
Ну и во многих других языках.
То, что его раньше не было, довольно странно.
Наверное, давно следовало так или иначе его сделать.
До этого его не использовали...
исключительно для того, чтобы не создавать слишком запутанный код.
Ну, видимо, все посмотрели на то, как сейчас выглядят современные бетоновые библиотеки, кто ими пользуется, и решили, что ладно, сойдет.
Ну, по крайней мере, у меня реакция такая.
В смысле, отвратительно, но я, конечно, буду пользоваться.
про, как это, аргументы в функциях, которые строго оппозиционные, то есть которые можно вызвать только по позиции, а нельзя вызвать по имени.
Ну, не очень понятно, кому и зачем это было надо, но, тем не менее, зачем-то добавили.
Синтаксис просто более чем ужасный.
А в чем идея этого?
Я пытаюсь перевести.
Ну, смотри, вот есть функция какая-нибудь, я не знаю, викс, да?
Есть параметры a, b, c, d, e, f, g, например, для простоты.
В питоне же как?
Ты можешь их писать, например, когда вызываешь эту функцию, ты можешь написать вместо функции x, дальше у тебя открывается скобочка, там ты пишешь 1, 2, 3, 4, и это попадает в a, b, c, d.
Дальше ты пишешь, например, F равняется 8, E равняется 10 и G равняется 151.
Ну, то есть как бы присваиваешь аргументы по именам.
Смешиваешь позиционные параметры и именовые параметры.
В питоне всегда жесткое правило, что сначала идут только позиционные, а дальше ты можешь в любом порядке использовать уже те, которые ты используешь без позиций, а используешь их по именам.
Так вот, непонятно зачем.
Я реально не знаю, зачем.
Но по какой-то причине ребята решили, что обязательно нужно предусмотреть такой разделитель, который говорит, что вот слева от этого разделителя в описании функции это будут только позиционные параметры, а справа позиционные и использующиеся по именам.
У меня есть нетрадиционное предложение в вашу тусовку.
Запретить смешивать.
Зачем?
Во всяком случае, я уверен, у вас в питоне наверняка есть какой-то линтер, который на такую дикую смесь должен ругаться.
Потому что такая дикая смесь, либо ты делаешь все параметры позиционные, либо делаешь все параметры именованные.
Нет.
Оно сейчас чаще всего используется смешанное.
Везде, где я вижу, оно используется смешанное.
По-моему, это плохая идея.
Представь себе, что у тебя есть функция, в которую передается 50 разных опций.
Это плохая функция, не надо таких функций делать.
А если у тебя функция, в которой 5, больше 5 параметров функцию передавать, это уже враг человечества.
Еще раз, с точки зрения синтаксического сахара, это как раз очень разумно, что у тебя в реальности ты передаешь туда 1, 2, 1, 2, 1, 2, 1, 2 параметра,
А вариантов разных их штук 50.
Я абсолютно не согласен.
Ты сам себе устраиваешь элемент скрытой магии.
Ты сам себе устраиваешь проблемы с тем, что какие-то параметры не инициализированы.
Смотри, это у вас в ГО там никакого синтаксического сахара, все максимально прозрачно и поэтому максимально страшно выглядит.
В питоне прямо наоборот.
Как можно больше всего сделано так, чтобы выглядело и читалось, как будто бы сделано на естественном языке.
А это требует, естественно, использования довольно странной магии в методах.
Ксюша, у лазов в твоем мире смешивание именованных параметров и голых параметров, или, не знаю, именованных ретерн параметров и голых ретерн, это нормально считается?
Или только питон такой?
Так у нас нет именованных ретерн параметров
Ну, я же в обычном мире, все плюс-плюс, ретерны, ретерны.
Боксинг с ретерном.
Ну, согласись, Бобу, это близкая аналогия, правильно?
Параметры.
Параметры не надо абсолютно.
Хорошо, параметры.
Окей, параметры и именованные, и неименованные?
Да.
Ну, это трэш.
Ну, то есть, я говорю, совсем недавно баги просто... Не, не знаю, мне кажется, это источник багов.
Мне кажется, не стоит ничего такого смешивать.
Я вообще, ну, я не знаю.
Ха...
По-хорошему говоря, в большой кодовой базе неименованные параметры – это скорее зло, чем добро, к сожалению.
Конечно, конечно.
Я вот с Ксюшей насколько согласен.
У нас, ты знаешь, Бобоку, в ГО нет именованных параметров.
И неименованных тоже нет.
У нас только один вид параметров есть.
Однако есть подобные аналогии.
Когда ты определяешь структуру, ты можешь неименованно передать ей туда значение.
И если ты попытаешься смешать именованные и позиционные, по-моему, даже компилятор на это ругается.
И я не уверен, линтер это или компилятор, но кто-то суровый будет на это ругаться и совершенно правильно будет делать.
Отвечая, Ксюша, на вопрос, зачем это может понадобиться, есть очень узкие случаи, когда ты можешь себе позволить неименованные параметры использовать.
Например, у тебя какой-то табличный тест, где скоп твоих данных прямо рядом со скопами его использования.
То есть ты вообще никуда не выходишь.
Это такая совершенно техническая вещь, и ты пытаешься исключительно сэкономить на повторении имен этих параметров в структуре.
А так, да, я с тобой согласен.
Именовать параметры и руки отбивать за другие практики.
А уж смешивание, не, это дороговато.
Ну, видишь, как бы в вашем молодом языке так действительно не принято.
Но в нашем питоне, который уже много лет существует и прекрасно себя чувствует, у людей никаких проблем это не вызывает.
Да как же никаких проблем?
Я с питона ушел.
Но так же, как вызывает, только наоборот.
Я и с питона ушел из-за того, что поддерживать программы, даже написанные мной, не говоря уже о других людях, в том числе по этим причинам, очень трудно.
Я согласен.
Программы, написанные тобой, поддерживать очень трудно.
Тут ничего не поделаешь.
Мне мои программы поддерживать трудно.
Я же с тобой согласился бы.
Но тут, видишь, на моей стороне находятся миллионы программистов на питоне.
А с твоей стороны находятся первые десятки тысяч программистов на Гоах, которые, безусловно, суперталантливые ниндзи.
Нет, нас вроде уже есть миллион, по слухам.
Ну, я же всегда аккуратно преуменьшаю сообщество питоновых разработчиков.
Нужно же понимать, что это сейчас, ну, типа, сложно его назвать языком номер один, но это, безусловно, самый большой и самый быстро растущий язык.
Тут никуда не денешься.
В смысле, в абсолютных значениях.
и в нем реально действительно много решений, которые с точки зрения других языков выглядят странно.
Ну, например, ты прав, у вас вообще, в принципе, нет такого понятия, как именованные параметры.
Ну, просто нет.
Нет, у нас они все как бы именованы, у нас других нет.
У нас только одни параметры бывают.
Ну, в смысле, у вас все параметры одинаковые.
Имя переменной и тип переменной, имя переменной и тип переменной.
Я тебе про это и говорю.
В смысле, что у вас просто нет другого способа.
И так как у тебя другого способа нет, ты и бесишься, как говорится.
Это типичная история программистов на Go.
Описывать, что им это и не надо, про те штуки, которых у них нет.
У нас есть структуры, которые могут быть именованы.
У нас структура самая близкая к тому, что ты рассказываешь.
И в структурах мы не пользуемся смесью.
Совершенно осознанно.
И бьем себя по рукам, и компилятор нас бьет за это.
Слушай, но потом у вас там в какой-то момент появляется AdSourcing с SQRS, какие-нибудь там в очередной раз дженерики, еще что-нибудь.
И программисты на год такие, ну вот, конечно, давно нужно было, понимаешь?
Я думаю, что пройдет лет 8, в год тоже появится пользовательская база,
в смысле программистов, и внезапно оказывается, что нужно иметь разные типы параметров, понимаешь?
Просто для того, чтобы красивенько было.
Не окажется.
А я уверен, не окажется.
Это совершенно фундаментально.
Ну, значит, язык выбрется потихонечку.
Боб, ну почему?
В коже как бы все за простоту.
Разные параметры — это усложнение.
они не разные, понимаешь?
Это не разные параметры.
Это разные способы их вызвать.
Про простоту это правда.
Но, видишь, мой любимый пример.
Я всем рассказываю, я много лет тому рассказываю, последние два года всем рассказываю, что для того, чтобы понять всю красоту того, что сделано в Go, нужно смотреть на цикл For и сравнивать его с другими языками.
Он, конечно, просто чудесный.
Он суперпростой.
Но говорить при этом, что он как бы всегда одинаковый, это неправда.
Он из-за того, что он очень гибкий, у него есть масса разных вариантов его использования.
Три.
Три, да, три по количеству параметров к фору, да, ты имеешь в виду?
Нет, три разных вида использования.
Ты можешь фором делать классический, ну, с тремя этими элементами.
Ты можешь делать рейндж по тому-то, что рейнджуется.
И ты можешь делать особый рейндж по каналу.
Все, больше нет ничего.
Нет, неправда.
А еще ты можешь делать фор без всего.
Это вымороченная форма с тремя точками запятыми.
Это тебе так кажется, что она вымороченная форма, еще что-то.
А с точки зрения внешнего наблюдателя, то есть человека, который смотрит на этот язык,
Это, конечно, еще одна форма для фора.
Их довольно много.
Я думаю, что если так посчитать, разных юзкейсов фора можно насчитать с десяток.
И в этом есть своя красота.
Когда мне говорят, что вот, смотрите, вот же в Go все параметры совершенно одинаковые.
В смысле, у них и передаются одинаково, и используются всегда одинаково.
Говорю, ну да, наверное, конечно, но есть как бы вопросы к синтексису, понимаешь?
И только в тот момент, когда люди начнут задумываться о том, как именно должен выглядеть синтаксис для того, чтобы он красиво читался, до этого дойдет рано или поздно.
Снова вернуться к тому, чтобы обсуждать, как это все правильно сделать.
У нас в чате какой-то пердуха происходит.
Я сейчас обоих забаню.
А кто у вас там?
Давно пора.
Чуваки доказывают, что Путин не летал на Марс.
Я предупреждаю.
Вы только шумите зря и отвлекаете народонаселение от действительно важных комментариев.
Завязывайте, пока не наказал по самой не могу.
Мне еще, Бабу, кажется, что питоновская вот эта сервис, вот такой попытка быть найс, она продвигает плохие практики.
Вот ты только что сказал, есть функция вариативная с 50 параметрами.
Это плохая практика.
Это чудесная практика.
Она позволяет человеку, который пользуется твоей библиотекой, интуитивно, не задумываясь о том, как ее использовать, правильно ее использовать.
И ты с трудом представляешь, как они друг на друга могут влиять, какие именно тебе надо дать.
А тебе как потребителю и не нужно.
У тебя все должно быть написано так, чтобы было описано, как они на тебя, как они друг на друга влияют.
Это чудовищно.
Ну, совершенно чудовищная функция, которая принимает больше пяти параметров.
Господи, хорошо, давай для простоты пять.
Давай для простоты пять.
Даже пять много.
Ты каждый раз их все описывать будешь?
Даже пять много, конечно.
Конечно.
Зачем?
Что значит зачем?
Если параметры эти вызывают какой-то конфуз.
Давай, короче, смотри.
Вот есть функция, которая принимает структуру, возвращает из нее строку в виде GSO.
Вот, представился, да?
Да.
Один параметр взяли, два параметра вернули.
А еще мне нужно, чтобы она принимала следующие функции.
Конвертировать в ESC-коды или оставить Unicode.
Это первая функция.
А вторая опция — это форматировать его красиво или, наоборот, максимально компактно.
Окей, и что?
Давай сигнатуру этой функции, как ты ее будешь описывать?
Для конвертера я бы ему дал просто функцию высшего порядка, которая принимает на вход одно, дает на вход другое.
А какая вторая была штука, которая умела бы конвертировать в виде параметра функции?
Первый параметр был бы интерфейс, ну, собственно, данные, да?
Набор байт, например.
Второй параметр... Это конвертировать в уникод или в эски.
Не-не-не, второй параметр был бы функция конвертации.
Я бы передал лямбду, по-вашему, которую умело бы во что угодно конвертировать.
Я понимаю, что ты говоришь.
Так, лямбду и... А какой еще третий у тебя есть?
А там еще, знаешь, красиво форматировать или максимально компактно?
И еще одну лямбду, да?
Ну, форматер вполне может быть еще одной лямбдой, да?
А в чем проблема?
Класс.
Хорошо.
И вызывать теперь ты как это будешь?
Так и буду вызывать.
Ну, давай, смотри.
Вот у тебя есть функция.
Допустим, она называется JSON, да?
JSON.
Дальше ты вызываешь... Ну, просто вот ты прочитай, как она у тебя будет выглядеть.
Ну, на практике, когда у тебя не последний параметр, это лямбда, в Go с синтаксисом, прямо скажем, не особо.
Однако у вас-то в питоне можно лямбду в любое место втыкать?
Что ты пристал ко мне?
Ну, конечно, можно в любое место.
У вас-то все это красиво делается?
Конечно, можно в любое место втыкать.
Но вот смотри, у тебя уже сейчас чудовищные усложнения, непонятно, зачем передающиеся форматоры, у которых ты должен знать и где-то их взять, передать их по указателю.
Почему взять?
Обязательно.
Не надо мне никаких указателей.
Ты мне дал два варианта форматоров.
Уже два, правильно?
Которые умеют делать там аски, шмаски.
Почему ты считаешь, что это именно форматор?
Ты сейчас генерализуешь то, что я тебе могу придумать, то, что не генерализуется и не приводится просто в формате.
Хорошо, хорошо.
Ты хочешь, чтобы у меня это внутри функции делалось?
Ради бога.
Не надо генерализации.
Мы добавим Enum, который будет вид форматирования указывать тебе.
Ты вот это хотел от меня услышать?
Просто все время думаешь, что вопрос только в форматировании.
Ну, хорошо.
Давай для простоты.
Enum.
Так, и что?
Enum, который говорит, какие там у тебя ASCII, SHMASCII, BIC64.
И все это в одну переменную, правда же?
Ну, Enum.
Мы же Enum сделали, правильно?
Ну, конечно, я и говорю, в одну переменную с эндом.
Ты же это хочешь.
С каким эндом?
Ну, в смысле, битмаску ты хочешь.
Нет, а они одновременно могут быть разные?
Если одновременно, конечно, придется битмаску.
Конечно, они одновременно могут быть разные в этом истории.
Хорошо, сделаем битмаску тогда.
Хорошо, состояние.
Каждый битик что-то свое скажет.
Что за проблема-то?
Ты просто очень-очень круто.
Я не знаю, зачем тут просто битмаски.
Ты просто непонятно, что ты оптимизируешь.
потому что вообще-то это просто булевые значения.
А потому что когда у тебя три булевых параметра идут друг за другом, вспомните, в каком порядке и кто из них что.
А не надо в каком порядке, надо по именам.
Если бы ты сказал, что все параметры ты заставишь мне передавать по именам, я бы сказал, да ради бога, хорошо.
Пять параметров я согласен.
А теперь смотри, а зачем первый параметр передавать по имени, если и так известно, что первый параметр всегда данные?
Кому известно?
Ну, в смысле, принято так, понимаешь?
И интуитивно понятно.
В каком языке принято?
А у нас, например, принято так, что первый параметр – это контекст.
В вашем языке, в котором классов не существует, безусловно, контекст приходится передавать так.
Я понимаю.
У нас бывают структуры, которые не хуже ваших классов.
Да-да-да, я понимаю.
Я про это говорю.
У нас же, как ты помнишь, точно так же на самом деле в метод передается инстанс класса.
Просто это как бы тоже как соглашение используется.
Ну да, ресивер также используется, как и у нас.
Да-да-да.
Так вот, смотри.
У тебя есть функция, которая описывается как JSON, дальше параметр data и как бы два разных булевых значения для простоты.
Непонятно, зачем в первом случае писать data равняется и дальше указывать какую-то переменную, в которой эти данные хранятся, хотя можно просто указать эту переменную.
Ну, идиоту понятно.
Я считаю, что ты не прав не потому, что ты меня пытаешься убедить, что есть такой use case,
Твой юзкейс, который говорит, что JSON должен уметь делать и красиво, и переводить в разные системы и все прочее, мне это кажется плохим дизайном.
Мне не кажется, что перевод чего-то в JSON должно этим заниматься.
Я сейчас выбрал тебе пример такой, того, как это сделано в большинстве языков программирования, понимаешь?
Я же как бы не из пальца это высосал.
Хорошо.
Это неправильно сделано.
На мой взгляд, эти концерны надо выносить.
Если тебе надо устраивать какой-то энкодинг, ну, придумай, как этот энкодинг устроить, не ломая прелестной двухпараметровой сигнатуры.
я понимаю твой подход, но только он подходит не всем.
Он не подходит людям, которые... Короче, есть огромное количество пользователей питона сейчас, которые вообще не очень понимают, как они там что программируют.
У них задача другая.
Сделать нейронку какую-нибудь с довольно простым способом ее употребления.
А ты предлагаешь их нагрузить довольно сложными конструкциями, которые в их голову сейчас не поместятся.
У них задача другая.
Ты говоришь, вот эти все автоматические коробки передач нафиг никому не нужны.
Они только от пользователя скрывают, как на самом деле можно максимально эффективно, переключая рычагом и с помощью педали сцепления, суперэффективно работать.
Я с тобой не спорю.
У тебя не совсем в твоей аналогии кривоватой.
Это не автоматическая коробка передач.
Это автоматическая коробка передач и три педали.
Ты говоришь, ну да, есть три педали и есть автоматическая.
А ты уж разбирайся, как этим пользоваться.
нет.
Ты просто как бы подразумеваешь, что так как есть и позиционное, и как бы именное обращение к аргументу, то возникнет какая-то путаница.
Но проблема в том, что путаница не возникает, она возникает только у тебя.
Путаница у людей в среднем не возникает вокруг этой проблемы, а при этом внешне это выглядит существенно приятнее, понимаешь?
Бобок, Бобок, а почему путаница-то не возникает?
Мне кажется, это классический баг, когда люди передают, вот вместо трех булов передают там один, имеют в виду на самом деле второй, и как бы, ну то есть, в общем, у тебя не тот бул, въезд, и как бы какая-то рандомная хрень получается.
Нет, нет, смотри, смотри, ты как бы, ты права, только проблема в том, что они второй и третий и прочие булы, они их и не передают просто позиционно.
Они их передают с именами.
Они первый элемент используют позиционно, а все остальные с именами.
вот прям так всегда?
Да, прямо так всегда.
Прямо так нет.
Это не обязательно первый только.
Бывает, что первый, второй, например.
Бывает, что там первое N. Неважно.
В смысле, так это конвенция?
Или что ты имеешь в виду?
Это не конвенция.
Это типа так описываются питоновые API.
В смысле, такая даже не конвенция сама по себе.
Это просто так сложилось.
нет конвенции как таковы в этом в этом и в этой области есть правило сделать кто-то опустил что-то и все что опустил что название давай представим Ну какое название ты должен передать ноу-ноу ес а ты думал Ну кто-то в каком-то месте например добавил какой-то параметр или убрал и у тебя получается там понимаешь проблема вот в чем проблема в том что там есть позиционные
параметры, вот типа чисто позиционные, они обычно, даже не так, они всегда только в начале.
Если ты начинаешь использовать любые неопозиционные операции, то есть по именам, ты не можешь дальше использовать позиционные.
Ну, как бы вот так.
Нет, ну вот смотри, я в какой-то момент добавила новый позиционный параметр, и он у меня, ну, а кто-то по именам, ну, не передавал имена, например.
Ну, не будет вызываться, будет ломаться.
Имя-то не совпадает.
В комментариях у нас пишут совершенно разумные замечания о том, что у именованных параметров есть дефолтное значение, не указал параметр, взялся дефолт.
Это прелестно, я согласен с этим.
Почему бы такое не делать со всеми параметрами?
Потому что Бобу хочет сэкономить именование первого параметра.
Первых n параметров я хочу, да.
Не хочу вводить их каждый раз.
То есть ты экономишь нажатие строк.
Нет, ну, типа, у тебя есть функция add, у нее есть два параметра.
Зачем я должен там, прости, еще что-то?
Ну, это типа для красоты, я так понимаю, делать, потому что иногда так понятнее.
Да, но мне кажется, что это в среднем это создает...
Больше багов.
Но, с другой стороны, на эти штуки можно написать тесты, правильно?
Но это как-то странно.
Поверьте, я ни разу в своей жизни много отлаживал чужого бетонного кода.
Я ни разу в своей жизни не сталкивался с такой проблемой.
Просто тупо потому, что, ну, типа...
Обычно все сильно проще, чем вы себе предполагаете.
Вы предполагаете какую-то конструкцию, в которой люди параметры, которые были задуманы как использующиеся по именованию, используют порядковым образом.
Ну так вот, для вас специально, для того, чтобы такой проблемы не возникало, в 3.8 питоне, вот свежем, есть разделитель, где говорится, вот эти два параметра только позиционные,
А вот начиная с этого знака, все остальные только по имени.
Так наша проблема-то не в этом, Бобок.
Проблема наша в том, что... Нет, а подожди, я вот хотела сказать, что если бы этого не было, как Бобок, ты говоришь, нафига они тогда этот разделитель вкарливают?
То есть, очевидно, проблема существует.
Нет-нет, так я тебе про это и говорю, что проблема для меня в том, что я понимаю, зачем они это делают.
Чтобы ответить вот таким, как вы, на этот вопрос.
Но этот вопрос обычно встает у людей в реальности.
которые не отлаживают питоновый код.
Потому что у людей, которые отлаживают питоновый код, такой проблемы не возникает обычно.
То есть они делают какую-то фичу только для тех, кто не отлаживает питоновый код?
Это как бы странно, нет?
Ну, конечно, нет.
В смысле, логика-то какая?
Это фича, которая нужна для того, чтобы превентивно решать проблему, зачастую которой не существует.
Это как проблема с моржиком, знаешь?
В смысле, как оператор-моржик.
В принципе, все без него прекрасно обходились, никакой проблемы не было.
Зачем его добавили?
Это вообще какая-то дичь.
Довольно понятная дичь.
Ну, в смысле, понятно, зачем она сделана.
Здесь такая же история.
Типа, давайте введем вот такую конвенцию.
Что это поможет?
Ну, вероятно, вот это будет более читаемая история, будет более понятно в...
дескрипторы функции, какие операторы предполагалось вызывать по имени, а какие исключительно позиционно.
Это полумера.
Я опять же призываю... Кто думал сейчас главную в питоне?
Консул?
Совет?
Совет.
Слушаю совет.
Сделай, как нормальные люди делают.
Либо все параметры у тебя позиционные, как при вызове обычной функции, никаких там имен нигде нет.
Либо ты передаешь в каком-то виде именованное все.
И не надо никаких полумер.
Там в чате пишут, резюмируй, пишите на скале.
Там параметры можно и именовывать, и дефолтное значение использовать.
Ну да, как в питоне, собственно говоря.
Господи.
Короче, я все это читаю, все это вас слушаю и понимаю, что чудовищно далекиво от народа, конечно.
У каждого своя специфика.
В смысле, чудовищно далекиво от питонового народа.
Смотри, Попок, теоретически и в ГО можно написать то, что ты рассказал.
Например, ты определяешь функцию, которая в виде первых параметров принимает контекст, данные, которые, естественно, будут как функции, они не именованы, там нет именованных параметров функций.
А третьим параметром будет какая-то опция, какая-то структура.
в которой, ну, нативно будут все параметры.
Понятно, да, в которой ты симулируешь, на самом деле, все то же самое, что можно сделать в питоне.
Можно, да, можно.
Такое можно сделать.
Просто тайп-чекинга тогда не будет для этого твоего опт.
Почему не будет?
Ты только опт можешь по конкретной структуре только можешь передать.
Будет, конечно.
Тайп-сейф будет, все в порядке.
про то, что у тебя будет в рантайме проверяться, что у тебя... А, хотя нет, можно сложную структуру сделать.
Все равно довольно большое извращение будет, я так тебе скажу.
И ты действительно можешь так сделать.
И будет.
Только ты по частоте синтаксиса будешь
как бы чрезвычайно далек от того, как это выглядит в питоне.
То есть вопрос же ведь в читаемости, видишь?
Наоборот, ты делаешь явно.
Ты говоришь, вот у меня два параметра позиционных, а остальное это структура, поля которой именованы.
Насколько просто, проще некуда.
Кому это нужно?
Зачем ты это говоришь?
Типа у тебя будет оптс, отдельная непонятная конструкция, да еще и
как бы лежащая исключительно на совести человека, который делает этот кусок кода.
То есть это соглашение опять, а не конструкция языка.
Это структура языка, которая тебя заставляет использовать именно такие имена.
Да-да-да, я слышу, слышу.
Непонятно, как ты здесь же в дескрипторе функции пропишешь им дефолтное значение для этой структуры.
Прямо реально непонятно.
То есть у тебя везде будут возникать вопросы того, про какой синтаксис здесь должен быть.
Нет, нет, эта проблема решена в другой образом.
Все типы стандартные, базовые, они имеют дефолтное значение.
То есть думать об этом не надо.
Если у тебя неприсвоенный int, это нолик.
Если это неприсвоенный boolean, это false.
И так далее по списку.
Если неприсвоенный указатель, это nil.
То есть эта проблема с умолчаниями, она решенная.
Если тебе необходимы какие-то свои собственные дефолты, ну, то есть такие бизнес-дефолты, которые под это не укладываются, ну, есть масса путей тоже это сделать.
Например, опциональные, ну, functional option, то, что называется.
Боба, а в питоне такого нету, что все по дефолту?
Мил, зиру и все такое?
Нет, такого нет.
Это сильно отличается от свифта.
В смысле, в принципе, вообще идея про позиционные и не позиционные аргументы, она чем-то похожа на то, как это сделано сейчас в свифте.
поправкой на то что в свифте если переменная у переменной нет дефолтного значения то нанимая ну-ка пустая а в питоне если у нее не указано значение то ты не можешь ее вызвать это означает она скажет что вас нет такой функции она скажет что это обязательный параметр и
Ну, закрэшится.
Ну, закрэшится, конечно.
Или линтер какой-то будет.
Все линтеры, естественно, это находят.
Если ты его вызываешь, у тебя неподходящее количество параметров, условно говоря.
То есть ты, например, вызываешь функцию, у которой есть обязательный параметр, а ты вызываешь без.
Вообще, хочу тебе сказать, Вова Казухинова, и ваша жизнь, если вам для этого нужен линтер.
Хотя, конечно, да.
В скриптовых языках-то как-то иначе.
Я понимаю, я за вас страдаю, я понимаю.
Нет, за нас страдать не надо.
Кстати, Ксюш, подожди, смотри, так в свифте же такая же ровная история.
Ты можешь, ну, типа, ты берешь какую-нибудь функцию, у тебя...
Да, но я это тоже не поддерживаю.
Мне кажется, что это... Язык-то поддерживает, видишь?
Ну да, язык-то поддерживает.
Но не все, что в Swift сделано.
Swift, мне кажется, абсолютно тоже.
Они усложняют то, что совсем не нужно усложнять.
Ну, на мой взгляд.
Но я согласна, Бобук, что все языки, которые хотят быть фэнси-фэнси, они это делают.
Но мне кажется, это опять же минус, когда мы говорим о каких-то больших проектах.
То есть не когда скриптец написать, когда скриптец — это плюс, а когда мы говорим о больших проектах, где много людей задействовано, и в одном месте кто-то может что-то добавить, ну, это будет проблемой, понимаешь?
Вот видишь, возможно, я такой везучий.
Я в какой-то момент, обсуждая всю историю с позиционными аргументами с разными людьми, с ними тоже разговаривал на тему, встречали ли они хоть раз проблему, связанную конкретно с позиционированием аргументов и с...
смешиванием позиционного и непозиционного обращения.
Ни у кого я таких проблем не встречал.
Вот реально, не встречал.
Мне вот тогда интересно, зачем эти орлы тогда твои добавляют?
А моржика зачем?
Твой довод в облако так себе.
Ты понимаешь, почему?
Потому что я когда-то, когда беседовал с одним программистом и топил ему за Immutability, ну, в контексте языка, где
где потоки реализуются вот Java-образным образом, не как в Java 8, а как раньше было, когда ты руками потоками управляешь, пытался ему донести мысль, что, ну, состояние, это сложно, и у тебя от этого сложно встречаемые баги могут быть.
Он мне на это примерно, как и ты говорил, я уже, говорит, 15 лет пишу, ни разу ни у меня, ни у моих коллег таких проблем не было.
Мне кажется, это хороший пример.
По-моему, почти все, кто с концепцией не знаком, кому рассказываешь про мьютабилити и изменяемые объекты и так далее, все говорят, да нет с этим никаких проблем, просто надо конкуренцию правильно делать.
Нет, подождите, если вы рассказывали имя ютабилити, объясняя это исключительно соображениями как-то мультитредности и конкуренции, то мне кажется, вы зашли со странного конца.
Но я же не предлагаю даже правильно делать, я говорю про другое, про то, что я не встречал проблем, связанных с этим.
а при этом количество API, которые на Python написаны именно так, именно с этим эстетическим подходом, оно какое-то нечеловечески большое.
В смысле, что так огромное количество функций в системной библиотеке,
Большое количество разных библиотек написано именно так, со внешними людьми.
Причина здесь какая?
Это в первую очередь эстетика.
Читаемость кода и прозрачность того, что там написано с точки зрения чтения.
Так это не читаемость кода, это античитаемость кода.
Это элегантность.
Это элегантность и эстетика, несомненно.
Человек
Человек, который хочет читаемый код, не пойдет читать код на каналах, поверь.
Не-не-не, погоди, погоди, погоди.
Мы о разной читабельности говорим.
Я говорю о такой читабельности.
Я вчера, позавчера вернулся в проект четырехлетней давности, написанный мной, и я читаю этот код, как он на листе написан.
Я радуюсь, думаю, красота какая.
Ну, просто радость, просто все понятно, все явно.
Нет вообще ни одного места, где было бы неявно.
Ну, Жень, ты вообще сейчас рассказываешь плохую историю для наших слушателей.
Мы, по-моему, много раз говорили на тему того, что если ты читаешь свой код, и он тебе нравится, значит, ты остановился в развитии.
Ничего подобного.
Я не говорю, что нравится.
Я говорю о том, что я могу с ним дальше работать.
Это безусловно, но я тогда могу работать с кодом, который я на питоне писал 18 лет назад.
И там тоже, представляешь, все читаемое.
Ты читать не сможешь?
С некоторым кодом, который писал я или мои коллеги примерно в это же время, но с использованием разных более модных технологий, у меня гораздо более серьезные проблемы.
Не то, чтобы я его вообще не могу в упор читать.
Это пройдется, конечно.
Но время вхождения в разы больше.
Жень, ну, видишь, тут со мной просто на эту тему спорить бесполезно, потому что у меня есть кусок кода, написанный на ассемблере больше 20 лет назад.
Я его недавно смотрел, я там все понимаю.
Поэтому, конечно, мне сложно понять твою проблему.
При этом я, повторюсь еще раз, я знаю много разных вариантов написания кода.
Питоновый мне не кажется хуже, чем тот, который сейчас практикуется в ГО.
Моя проблема была проблема когнитивного диссонанса, который вызывается... Дело даже не в том, что это мой код, а дело в том, что его много.
И вызывается тем, что мне приходится работать с очень большим количеством кода.
который находится в кардинально разных областях.
Жень, ну какое большое количество кода?
Ну о чем ты?
Не у тебя, не у меня не может быть большого количества кода.
У тебя 30 программистов, 50, я не помню сколько.
Я конкретно про свой код говорю.
Мое количество кода, которое я написал за последние 5 лет, оно такое и разное, что... У нас мало кода.
Посмотри в ядро Линукса, вот там его много.
И несмотря на то, что там C, просто plain C,
Он нормально читается?
Не так себе довод.
Во-первых, кем он нормально?
Какому человеку нужно засунуть ядро линекса к себе в голову или случайным образом начинать чинить какое-то место случайно в ядре кода?
Слушай, мы сейчас пошли с тобой в чудовищную субъективщину.
Ты не можешь читать мой питоновый код, я не могу читать твой код на Go.
В смысле, и то, и другое.
Тебе дискомфортно читать мой код, мне дискомфортно твой.
Это вопрос дискомфорта.
А ты его пробовал читать, мой код?
Я смотрел твои аутонсорсные куски.
Когда я обнаружил, что у тебя есть свой логер на Go, я понял многое про то, как сложно все устроено вокруг Go.
Это, правда, давно было.
А ты понимаешь, почему есть свой логерного?
Потому что каждому дураку хочется написать свой логер на go.
Даже я написал.
Нет, не поэтому.
А почему каждому дураку хочется написать логер на go?
Почему?
Потому что дураки, которые писали стандартную библиотеку, не сделали относительно простой интерфейс, который позволил бы делать тебе легкий логер и передавать их куда угодно без завязки на логер стандартной библиотеки.
Вот это причина.
Единственная причина, почему я написал логер, чтобы был интерфейс с одной функцией лог.
Это все.
Вот это единственная причина.
Это понятно.
Это ты потом будешь рассказывать на страшном суде о том, почему тебе пришлось для языка, который ты выбрал, писать логер.
Это как бы отдельный стыд и позор.
Но с чисто практической точки зрения я не об этом.
О том, что, конечно, я смотрел на твой код.
В смысле, конечно, мне интересно было, что там написано.
И как бы не то, чтобы там что-то страшное, нет.
Просто тот подход, который используешь ты, он не всем подходит.
Понимаешь?
А количество людей, которые пишут на питоне, оно чудовищно.
Это просто невообразимые цифры.
В смысле, я думаю, что питон сейчас в некоторых кусках обгоняет PHP.
Мне страшно говорить эти слова.
Я даже не спорю, но я абсолютно уверен, что в вашем количестве питоновских программистов есть кто-то, кто за читаемостью понимает не то, что ты
предполагаешь, а то, что я предполагаю.
Ну, я рад, что он просто выберет себе конвенцию и не будет использовать именованные параметры, а будет использовать только позиционные.
Видимо, из-за того, что эти программисты, не только я и не только Ксюша, я тут Ксюшин довод поддержу, видимо, потому и ввели фичу в язык.
А ты знаешь, там не получится так.
Там разделитель этот, его нельзя использовать последним.
То есть ты не можешь сделать функцию, у которой только позиционные параметры.
А, это, кстати, обидно.
Прости, если я испортил твой аргумент.
Но вот реально, сейчас пока так.
Я думаю, что они это поправят, потому что это, конечно, бред какой-то.
Это досадно.
Ну что, пойдем к следующей теме.
Пойдем посмотрим.
GitLab обсудили.
15 тысяч строк Legacy обсудили.
Кстати, да, там в комментариях пишут, что в комментариях к статье, которую мы обсуждали про 15 тысяч строк Legacy кода, там обсуждают мини-срач про жену.
Ну, чувак, мне кажется, сам молодец.
Нет, ну да, я, конечно, тоже когда читала, немножко удивилась.
Но там вообще жестило какое-то.
Там ему прям прямым текстом говорят, что вместо жены в этой жизни... Ну, он молодец.
Он прям говорит, да нет, нормально вместо жены.
А ты считаешь, он молодец, да?
А мне кажется, что он совершенно зря в своем оригинальном посте.
Да нет, это я же давно уже сказала, что при чем тут была жена.
Она просто как бы, ну как...
Я не ожидала, что он хотя бы станет человеком и скажет, что ваши советы про то, что я должен устранить, не знаю, короче, жену приструнить, они как бы не к месту.
Ну вот там срач, конечно, срач.
Нет, некоторые пишут, что он молодец, что он про жену сказал, им это помогло почувствовать статью.
Я все понимаю, да, просто было бы здорово, если бы он более уважительно отзывался о своей жене в своем собственном посте.
В комментариях он защищает, всячески говорит, тут не место мою жену обсуждать.
Да-да-да, а сам перед этим, знаешь, больше всего напоминает Домострой, согласно которому он жену бить может, а никто другой нет.
Конечно, конечно, он, да, ему можно.
Слушай, ну вот если честно, ну как бы я, наверное, должна была там первая сказать, ой, какой он негодяй, как на жену.
По мне так он, конечно, говорит, что... По мне так он ничего плохого про жену не говорит.
Он говорит, что он сам жену поставил в такие условия, в ужасной квартире с двумя детьми.
И вроде он даже не говорит, что она негодяй, что хочет в Икею.
Ну, то есть, как бы мне не показалось, что он так плох.
Мне не показалось, что просто жена там не к месту.
Я бы жену убрать, детали добавить.
Жену заменить котом.
Все.
И было бы... Ну, срача бы не было.
Приехал я с котом, а он с котиной.
Кричит и кричит.
Было бы...
Вообще, при чем тут приехала, при чем тут командировка?
Ну, в общем, я бы рассказала бы, наверное, про зажигательность этих двух недель, что у него происходило интеллектуально, а не бытово.
И тем не менее, мы уже, может, и зажигаем эту тему, 20 минут обсуждаем.
Да нет, это просто чувак на C-Sharp, поэтому мы эту тему обсуждаем.
Там несколько сразу тем про Rust, ну типа да, чуваки по непонятной причине корпорации на прошедшей неделе несколько раз внезапно начали активно пиарить Rust.
Никакой особенной причины в этом нет.
Как-то почему-то так сложилось.
Все внезапно полюбили Rust в разные стороны.
Ну, типа здорово.
AWS это не просто где-то пацаны со стороны спонсируют.
Видимо, они наконец с Erlanga хотят туда перейти.
Я думаю, что это никак не связано.
Нет.
Я думаю, что они там...
Я не помню, ты помнишь, нет у них был Firecracker, который назывался?
Такая микро-ВМ такая была, помнишь?
Да-да-да, обсуждали.
Ну вот, она у них написана на расте, если я правильно помню.
И они просто вокруг этого очень много всего делают, и поэтому довольно активно про это все говорят.
Ну и кроме всего прочего, да, Расту просто... Может быть, история тут в том, что комьюнити Раста недавно в очередной раз отбежала разных компаний, которые Раст используют, и сказала, дайте, пожалуйста, немножко денег.
Вот и все решили поддержать.
Отдельно такая же история, что на позапрошлой неделе...
Заново почему-то прошла большая статья от чувака из майкрософтской команды безопасности.
Мы эту статью уже обсуждали, я не знаю, что она оказалась у нас в комментариях, но она реально везде пролетела, по всяким разным новостным источникам.
Потому что, вот смотрите, Майкрософт тоже все время хвалит и говорит «Ой, какой раз ты молодец, и все хорошо будет».
Ну, такое просто какое-то время настало.
Люди любят раст.
А мы с Ксюшей тебе ответим твоим любимым доводом.
Сколько мы не писали на других языках, ни разу проблемы с безопасностью не возникало.
У тебя не возникало проблем с безопасностью?
Соврешь, хорошо не расскажешь.
А, в этом смысле?
Ну, конечно.
Сказать-то можем, были или не были.
Ты просто смотри, мне кажется, у тебя там где-то зеркало щелкает.
Нет, мне кажется, это классно, что раст, что у людей такой интерес к расту возрастает.
Мне кажется, вот помните, мы говорили «раст» или «go» там, я не знаю, сколько лет, пять назад.
С тех пор Гоу так хоп, быстро набрал популярность, а Рас как-то был немножко позади.
А сейчас, я не говорю, что Рас такой же, как Гоу, но все равно, мне кажется, не спадает популярность.
То есть, Рас не отправляют куда-то в забытье.
Да у него никогда не набиралась популярность.
Не с чего спадать-то.
Все равно, есть какие-то статьи про него, да.
Мы и тогда говорили, и сейчас надо сказать, что не надо сравнивать Go и Rust.
Это как бы разные совершенно истории.
Go — это попытка сделать компилируемый язык для простых приложений, то есть читать для того, где местами использовались раньше скриптовые языки, только чуть быстрее.
Rust — это попытка сделать замену C++.
Go — это попытка замену Java сделать.
Ну, окей, пусть будет замена Java, без разницы здесь.
Я к тому, что Rust — это попытка замены системного языка, то есть C++.
На нем пишется Engine Engine для браузеров, виртуальной машины и всякая другая ерунда.
Здесь сравнивать популярность довольно сложно.
Ну, как сравнивать популярность Plain C и PHP, я не знаю.
PHP популярнее.
Я сравнил, PHP популярнее.
Ну да, в смысле, просто нет никакого смысла сравнивать эти штуки вообще хоть как-то, потому что очевидно, что одно будет популярнее другого.
Просто потому что востребованность его в мире существенно больше.
Да, но это слабый довод для языка, который пытается себя в том числе позиционировать как язык на следующие 42 года, на котором надо писать все на свете.
Это же не я говорю.
Раз ты себя так не позиционируешь.
Ты посмотри на их конференции.
Именно так себя и позиционируют.
Ну, слушай, я не знаю, как и кто его так позиционирует.
Там, где я общаюсь и там, где я читаю про раст, ничего такого не написано.
Ну, окей.
Я их пропагандистов слушал, я сам такое не придумал бы.
у Раста не может быть никаких пропагандистов.
Там могут быть просто люди, которые на нем пишут.
Да-да, пропагандисты, у которых надпись Раст через всю майку проходит.
Как ты таких людей назовешь?
А там со спины что-нибудь там пида не написано, нет?
Просто, знаешь, в каждом комьюнити, давайте честно скажем, в каждом комьюнити находятся люди, про которых я говорю, что с такими друзьями никаких врагов не надо.
Вот как придут, как что-нибудь скажут, такое начинается, что просто ужас.
Есть официальная команда, которая занимается Rust.
Можно посмотреть на сайте rustlangs.org slash government.
И там прям есть большой список.
ни одного человека, который бы официально числился как пропагандист, там нет, если что.
Ну, а хотя бы евангелист, ну, хоть кто-нибудь.
Нет, ничего такого нет.
Есть команда, которая называется «Community Team»,
Там, по-моему, четыре или пять девочек и два мальчика, ни одного из них в футболке с надписью «Раст» я не видел.
Я видел статью на Хабриен вчера, по-моему, где с удивлением узнал, что бывает, оказывается, пропагандисты и джетбрейнцы.
Вы знали, что такое бывает?
Конечно.
Они же на каждой конференции.
А как они называются?
Партнеры, да?
Партнеры JetBrains.
Нет, внешние люди.
А, ты имеешь в виду внешние?
Внешние люди, которым дают специальное звание, такое погоняло, за то, что они как следует знают продукты JetBrains.
Это
Не только ты, не только в Майкрософте.
Популярная довольно штука.
Ну окей, дальше опускаемся.
У Майкрософта есть, кстати, Microsoft Valuable Professional, как-то так.
Да.
Они просто вот раздают, как по правилам сертификации.
Много рассказываешь, вот получи.
Да-да.
Давайте, может быть, это все.
Прошлое доколе в Яндексе будут писать код на листочке на собеседование.
Я думаю, постоянно.
В чем проблема?
Да ладно, думаешь, это никогда не закончится?
Думаешь, уже бумаги не будет нигде, а все еще в Яндексе будут писать?
Я думаю, что как только научатся ребята приклеивать намертвый планшет к столу, дадут.
Нет, серьезно говоря, есть какая-то проблема выдать пришедшему человеку, не знаю, хромбокс с кодом в облаке?
Нет, когда просят написать код на листочке, предполагают, что человек будет писать и объяснять, что он делает.
Можно, конечно, нет никаких проблем.
И в некоторых случаях так и делают.
Дают ноутбук, отключенный от интернета, открывают, условно, ноутбук без подсветки синтакса и говорят, ну, давай.
А почему он без подсветки синтаксис?
За что такое?
Я расскажу, почему.
Потому что, когда ты собеседуешь человека на позицию условно джуниора, ты по тому, как он пишет, смотришь, насколько он давно программирует на этом языке.
То есть, ну просто, насколько у него синтаксис в пальцах, ты знаешь, насколько он давно вообще этим всем занимается.
Вот и все.
По-моему, издевательство какое-то.
Конечно.
Это еще что?
Когда вот эта очная встреча, это еще, наверное, третье или четвертое собеседование.
Там перед этим несколько внешних фильтров есть.
Я говорю издевательство.
Да, вообще там в комментариях кто-то правильно написал, я упустил уже этот комментарий, где-то он там был, но вообще нужно понимать, что собеседование это, ну, как бы, страдания, через которые ты должен пройти для того, чтобы устроиться на работу в компании.
Непонятно.
Я вот говорю, что это менеджер страдания.
Ну, давай побьем тогда, например, если это должно быть страданием.
Я не считаю, что это страдание.
Все правильно, еще в фильме говорили, страданиями душа совершенствуется.
Ксюша, подожди, а когда ты пришла в Фейсбук, тебе что ли прописку не устраивали?
Нет, ну то есть никто не... Мне кажется, все пытались, наоборот, это сделать каким-то менее страданием, но просто есть определенные правила сейчас в индустрии больших компаний.
Но все равно это страдание.
Но почему оно должно быть страданием?
Мне кажется, как раз, по-моему, все компании пытаются сделать это не страданием, но просто не очень понятно, как проверить вот это вот.
Пытаются, все пытаются.
Но ты сейчас сам говоришь, что это страдание.
Да, но страдание является самоцелью, понимаешь?
Ты сказал это так, что это страдание, это плата за работу в компании.
Да нет, в смысле, это страдание, через которое ты проходишь, чтобы устроиться на работу в компании, я сказал.
В чем логика?
Это такая же примерно, ну, типа, страдание, к сожалению, неизбывная часть похода к стоматологу.
Если у тебя вот прям конкретная проблема с зубом, ты все равно будешь страдать.
Да, так или иначе можно ее уменьшить, и все компании это делают.
Там так или иначе пытаются уменьшить общий набор страданий, которые человек испытывает.
Но по большому счету от этого не избавиться, потому что он человек.
Слушай, нет, ну вот смотри, раньше, допустим, зубы вырывали без всякой анестезии, просто там по черному, вот это было страдание.
Кто-то мог бы сказать, давайте не будем работать над анестезией, хочешь избавиться от зубоводка, пострадай.
Кто-то сказал, что никто над этим не работает.
Я же не об этом говорю.
На мой взгляд, как бы задачи сейчас в индустрии, по-моему, все больные...
Говорят, чтобы минимизировать это страдание, но при этом гарантировать тот же successful outcome.
То есть, не знаю, говорить о том, что это необходимое страдание, а не просто наш процесс требует улучшения.
Я тебе не говорю, что писание на листочке необходимо.
Я тебе говорю, что, к сожалению, люди просто хотят, чтобы волшебным образом, чтобы собеседования вообще на самом деле не было.
Они хотят что?
Что ты нажал кнопку, тебе подключились к мозгу, причем неинвазивно, и сказали, о, все, ты нам подходишь, мы тебя берем на работу.
Думаешь, Женя так хочет?
Я думаю, что многие так хотят.
Ксюшенька, я последние 20 лет только так и устраивался на работу.
Ты так к мозгу к тебе подключался.
Ну, камон, ты разговаривал с людьми, ты рассказывал.
То есть ты это вовлекал в некую форму.
Я не говорю, что ты ходил на доске.
Ты в такие места устраиваешься.
В другие места тебя попросили бы ходить на доске, как просили всех.
Я не выбираю места по причине, где интервью помягче будет.
Так получалось.
Многие, если что, выбирают по тому, где интервью помягче будет.
Кстати, по поводу стоматологии, я сейчас подумал, а не является ли вся эта анестезия просто способом завлечь побольше народу делать зубы?
Ну, в каком-то смысле способ, конечно, да.
Да не, ну камон, если у тебя болит зуб, это просто является способом уменьшить страдания.
Не-не-не, понимаешь, ты же все-таки зачастую, ну, понятно, что люди, идущие с острой зубной болью, они, конечно, приходят, от нее как-то избавятся, но вот люди, идущие делать там зубы, исправлять зубы, для них стоп-фактором может оказаться вот какая-то отсутствие анестезии.
Поэтому анестезия это не из того, чтобы человек не мучился, а из того, чтобы он пришел и денег оставил.
Мне кажется, Грей, люди делают зубы, потому что понимают, что через год или два это будет в два раза дороже.
Не в смысле цены растут, а в смысле, чем хуже у тебя кариес, тем больше тебе надо переделывать.
И все в итоге упрется в импланты.
По-моему, люди сейчас...
Фиг с ним, как бы, на самом деле, это же не такая, ну, как все, наверное, тут делали зубы и без всяких анестезий, и помнят.
Это, конечно, очень неприятно, там, ну, я не знаю, но это не то, что, как бы, абсолютно для большинства людей это не решает, будешь ли ты лечить, в принципе, зубы или не будешь, правильно?
Слушай, но ты же не будешь спорить с тем, что с появлением анестезии сильно больше людей пошли к стоматологу?
Я не знаю, у меня нет такой статистики.
В смысле, ты считаешь, что раньше люди не... Наверняка, Ксюша, это капитализм правильно говорит.
Наверняка это пошло именно с инициатив компании.
Типа сфера услуг.
Могу представить, как в начале... А с другой стороны, давайте посмотрим с другой стороны.
Перевернемся к этой теме.
Понятно, что облегчение условий, то есть улучшение условий для входа тебе сильно увеличивает входную воронку.
Внимание, вопрос.
А нафига компании увеличивать входную воронку к себе, чтобы, условно говоря, до собеседования с СТО доходило как можно больше идиотов, как прошедших комфортное собеседование без поданной листочки?
Нет, а почему ты уверен, что сейчас у тебя до СТО доходят именно оптимальные люди?
То есть вопрос же в том, что найти каких-то новых людей, которые как бы отсеивались тем этим, неправильно.
То есть false negative.
У тебя, Грей, тут ложное предположение есть.
Ложное предположение.
Ты предполагаешь, что сложность процесса обеспечивает какую-то избранность кандидатов.
Ты ничего подобного не обеспечиваешь.
Нет, нет, нет.
Я в данном случае хочу напомнить, что вообще говоря, цель любого процесса,
вот такого отсекания, это отсечь, это точно не пропустить неправильных, в том числе отсекая правильных.
Отсечение при помощи ужесточения.
Это не аналог борьбы со спамом, когда у тебя хорошее письмо.
Условно говоря, если смотреть по аналогии борьбы с почтовым спамом, то задача всех этих анкетирований, собеседований и дальнейшего и так далее и тому подобное, чтобы у тебя в инбокс вообще спама никакого не прошло, даже если придется запихать валидные письма в спам.
Да-да, продолжая твои аналогии, вот такое жестокое интервью, как Яндекс его проводит, сравнимо с тем, что для того, чтобы избежать количества спамов, будем просто каждое второе письмо удалять.
Случайным образом.
Да, все линки резать.
Давайте просто все линки резать.
Да, потому что, смотрите, нет, просто варьет найма от плохого кандидата,
может быть гораздо больше, чем неполученная польза от найма хорошего.
Подожди, а ты уверен, что нельзя никак улучшить этот способ?
То есть, на мой взгляд, есть улучшения, которые позволят сохранить тот же уровень по плохим кандидатам, но улучшить уровень по хорошим.
Ну, то есть, это же улучшение всех процессов.
Ты держишь, как бы фиксируешь hold the line на одной метрике и как бы улучшаешь другую метрику –
И все этим постоянно занимаются.
Почему вы исходите из предположения, что никто вокруг этого ничего не делает?
Все постоянно что-то делают.
Мысль о том, что интервью у Яндекса жестокие, но это не так.
Ну, в смысле, сравнивать, если с Гуглом и Фейсбуком, нет, у нас все очень мягко.
Мы неделю назад обсуждали какую-то девушку, которую непонятно вообще за что взяли в Яндекс.
Вот это как бы отдельный разговор.
Что касается стоматологии, я вам хочу сказать, что вы просто исходите из предположения, что зубы людям в прошлом веке выделяли без наркоза, и все это было постоянно.
На самом деле, это в Советском Союзе была такая проблема.
Причем уже ближе к 60-70 годам А до этого еще в 19 веке Мне 11 зубов лечили без наркоза за один день Повторяю, это проблема связанная с тем, что ты жила в конце Советского Союза Когда наркоманы уже появились
Мне винить наркомал.
Я просто тот день никогда не забуду.
Я знаю, у меня тоже такое было.
Я просто хочу вам сказать, что вы поймите, в то время, как в Советском Союзе некоторым удаляли и лечили зубы без наркоза, вообще-то во всем мире для этого прекрасно использовался кокаин, эфир и прочие замечательные вкусные по названию вещи.
То есть мы все пропустили, да?
Да, конечно.
Потому что жили в неправильном месте.
В 40-е годы прошлого века в Америке уже умели лечить зубы под общим наркозом, представляешь?
А еще был хлорэтил с эфиром.
19-го или 20-го?
20-го.
Ну да, я и говорил, с 40-х, 50-х годов это лечит.
С 19-го века.
Анестезию-то в середине 19-го века придумали.
Не совсем так.
Анестезию в виде чего?
Ты сейчас какую имеешь в виду?
Массово использовалась как обезболивание при хирургических операциях.
Да, при операциях, мне кажется, ты сейчас говоришь.
Смотрите, общий наркоз, как таковой, то есть усыпление эфиром, то, что называлось,
Его используют с 19 века.
А вот местное обезболивание, его очень давно, типа в Древней Греции умели, нюхательный табак втирать в Десну для снятия болевых ощущений при удалении.
Это было прям 100 тысяч лет назад.
То есть в Советском Союзе было хуже, чем в Древней Греции?
Я про это и пытаюсь сказать, понимаешь?
Что это ужас какой-то, нам все это делали без наркоза, причем ты понимаешь, что во время Второй мировой войны была поставлена куча экспериментов, которая показала, что холод, который ты прикладываешь к месту зубной боли, реально снижает зубную боль и удалять легче.
Я помню, там в детстве это же вообще жесть была.
Какие-то мышьяк какой-то ставили все время.
Да ладно, вот прям на две недели и он прям так же выпадает?
Нет, это тебе пломбу сверху плохо поставили.
Мышьяк — это их способ нерв убить, по-моему, нет?
Да, да.
Мне просто не повезло.
Мне надо было его убивать как-то очень рано, когда я была довольно маленькая.
И, видимо, я не знаю, как-то я агрессивно ела суп.
Поскольку я давно к зубному хожу, еще до того, как в Советском Союзе наркоманы появились, мне кажется, твоя связь, она так себе.
Но оно и до этого не было.
Ты в каком году первый раз к зубному пошел?
Наверное, когда ты ходил первый раз.
У меня в году четыре, наверное, было.
То есть давно.
Слушай, ну как бы вот и в четыре тебе делали анестезию, а потом перестали?
Может, ты просто переехал и поменял какие-то, я не знаю, локации?
Нет, мне в четыре, конечно, в четыре года мне тоже не делали анестезию.
Еще раз.
В России проблема в том, что наркоманы были начиная с 70-х годов, и поэтому наркоз местами делали, а местами ледокаин местами был, а местами не было.
Все зависело от того, повезло тебе или нет.
Детям молочные зубы и чинили, и выдирали, естественно, без всякого наркоза.
Какой смысл?
Не, ну это понятно.
Я ходил к зубным врачам и по блату в том числе, когда уже мог.
Если ты думаешь, что там был наркоз, так ты таки ошибаешься.
Давай я хотел холодной водички попить для обезболивания.
Слушай, ну это очень странно.
Холодная водичка, ну надо было ледик.
Ну видишь, подходит.
Вообще это очень странно, потому что лидокаин и навокаин в 70-80-е годы в больницах уже бывало.
В столицах, в столицах.
А у нас-то в провинции такого и не знали.
Ну, короче, с этой точки зрения вот как раз Яндекс в этом смысле столица.
В смысле, что у нас, в принципе, довольно мягкое собеседование.
Оно длинное из-за этого.
Ну, чтобы больно тебе не было, вот сразу тебе просто потихонечку пилят, как я люблю говорить, свинку было очень жалко, поэтому отпиливали ногу на холодец по частям.
Вот тут примерно то же самое.
В смысле, что тебе собеседование проводят мягко и аккуратно, но долго.
Вот, Бобок, если честно, по рассказам моих знакомых, я скорее вот с тем, что ты вначале сказал, что это необходимое страдание, потому что народ почему-то рассказывает, что это прям страдание.
Это я сейчас не про статьи говорю, это я сейчас говорю про некий личный опыт неких знакомых.
Пусть сравнят с другими крупными компаниями, получат тот же результат.
Ну, это может быть.
Все большие компании, к сожалению, у них просто... Короче, проблема больших компаний, давайте, секундочку, заключается в том, что у них обычно общие нормы и общие правила по найму.
Общее, это значит, каждый отдел в огромный котел правил закидывает еще свой набор правил.
Получается, свод правил по найму такой, что, чтобы удовлетворить его, нужно провести 100-500 тысяч довольно глупых иногда собеседований.
Через этот сито зачастую не проходят очень хорошие люди, которых жалко.
Ну, прям жалко.
Но правило есть правило.
С этим ничего не поделаешь.
Вот эта вся история, которая сейчас является как бы общим местом, когда тебя жарит не один человек и не два человека, а группа товарищей в течение целого дня, я так понимаю, у вас же так же происходит, правильно, Бабук?
Разные группы в течение дня несколько интервью, ты полный рабочий день как минимум.
Мы обычно сначала проводим, если это финальный кусок, то примерно так.
Просто перед этим обычно есть еще онлайновые какие-то тесты, анкеты, все дела.
Я хочу напомнить, что не так давно всего этого не было вообще.
И мы с Бобуком помним, как в 90-х годах Витат устраивался на работу даже в большие компании.
Даже такой идеи не было, что тебя будут там чморить целый день.
Это относительно новая задумка.
Я когда в 1994 году искал работу в Израиле, выглядело так.
Ты приходишь на интервью, там проходишь интервью с техническим человеком, то есть интервью.
С ним общаешься, он тебе вопросы задает час.
Я не помню ни разу.
Нет, в одном месте просили что-то написать в течение этого часа.
Но все это в рамках вот этого интервью с человеком.
Если все проходит, тебя отводят в отдел кадров, с которым ты договариваешься о остальных условиях.
В ботных местах, в таких суперкрутых, тебя до интервью вводили на IQ-тест.
Ну, это тогда модно начинало быть.
Ну ладно, на IQ-тест.
IQ-тест, да.
Ты проходишь IQ-тест, а потом тебе собеседуют.
Вот так в наши времена.
Подожди, а как, то есть, практически никак не проверяли твои, может быть, просто не было таких, не знаю, ну, просто огромных каких-то компаний именно программистов?
Да были, да?
Если это все переводилось еще в Индию, то наверняка были огромные тоже компании программистов.
Не проверяли, что твоего ты...
Что можешь ты написать что-то или не можешь вообще?
Из всех мест в одном месте мне дали хитрую задачку и попросили типа Яндекса в Самске или написать на листочке решение.
Но там надо было придумать свою рекурсию для языка, который не поддерживает рекурсию.
Что-то такое было странное.
А в других местах такого не было.
Придешь работать, ну, дадут тебе задание, не справишься, выгонят.
Реально?
Испытательный срок был самой главной проверкой?
Ну, он неофициальный даже был испытательный срок, но меня на работу взяли, например, еще с чуваком другим, который ровно на следующий день больше на работу не вышел сам по себе.
Да ладно?
По выданным заданиям, да.
Так оно все и было в наши старинные времена.
Короче...
Сейчас, конечно, система сильно более стабильная, в первую очередь из-за того, о чем Ксюша говорит, что не хочется просыпать большое количество хороших людей, ну, типа, не хочется их упустить.
И люди пытаются там прогнать тебя по энному количеству разных команд, потому что ты мог не понравиться одной команде, но зато пойдешь другой, понравишься.
Поэтому такие длинные, типа, собеседования последние.
Потому что тебя показывают разным людям в надежде на то, что ты кому-то понравишься.
А мне кажется, не от этого.
Мне кажется, это вы у заграницы научились.
Мы?
Да-да-да, вы русские научились у заграницы.
Это вот наше, вот это американское.
Я себе прекрасно представляю, зачем здесь прогоняют через строй.
И это вовсе не для того, чтобы тебя показать разным группам, а для того, чтобы разные люди увидели, что ты человек хороший.
А пообщаются с тобой, ну, про деток поговорят, как со мной говорили.
Ты правда думаешь, что все эти большие компании...
Я говорю, с чего это началось.
Начиналось оно вот с такого.
Вот так оно появлялось.
Они устраивали многофакторный анализ подходящности кандидата.
Я вообще плохой здесь защитник вот этого нового текущего метода найма, потому что, если честно, я
Лучшие свои наймы я делал вообще без, даже без технического собеседования.
Я обычно знал этого человека по какому-нибудь его open-source проекту, я видел его код, я видел, как он работает, я с ним встречался и разговаривал на какую-нибудь тему, и в конце, честно говоря, мне кажется, что у меня есть для тебя предложение, оно вот такое.
И это почти всегда были лучшие наймы.
Конечно, это лучшие наймы.
Это всегда будут лучшие наймы, но это не скейлится.
Смотри, это не скейлится с той точки зрения, что таких людей, как я, которые будут заниматься таким наймом, мало.
Большая часть людей предпочитают ту систему, которая есть сейчас.
Я про руководителей говорю.
У меня вообще дурацкая привычка, я вообще с людьми разговариваю.
И большая часть руководителей, как ты, наверное, знаешь, сейчас этого не особенно делают.
Поэтому, конечно, это так.
С точки зрения скейлинга, мне кажется, что большая ошибка, куда человечество не туда свернуло, мы так и не научились серийно производить людей, которые могут руководить другими людьми.
Ну, как бы вот по факту вот это прям проблема.
Я, да, я хотела сказать, у тебя просто скиллы такие подходишь ты, а часто люди, да, они на своих местах, и вообще везде, где тебе нужна какая-то как бы калибрация и какие-то воспроизводимость результата, туда вводится сет правил, и вот это то, что произошло.
Видишь, проблема в том, что эти правила, они на самом деле не...
часто не улучшают, а скрывают проблему.
Не улучшают процесс, не улучшают результат, но скрывают проблему.
И, на мой взгляд, вся вот эта современная система найма, она очень большое количество людей, которые могли бы принести много пользы, но просто скрывают.
Знаешь, типичный пример, наверное, это вот у меня много знакомых ребят, которые действительно классные руководители и программисты, которых не взяли в Сбербанк.
Видите ли, потому что у них нет высшего образования.
А то, что у них по 20-30 лет опыта, никого не волнует.
Понимаешь?
Серьезно, Сбербанк не берут, если нет образования?
Сбербанк не берут на руководящие позиции, если нет высшего образования, причем желательно профильного.
Да, это прям... Ты почитай, на самом деле, это просто частая история.
Не-не, я понимаю, я просто... Я понимаю, что в Сбербанке круто работать сейчас, Сбертех там и все такое, но я, да, я... Ребят, на самом деле, я прекрасно понимаю, но, по-моему, просто вот все эти современные процессы, которые здесь обсуждаются,
Это все, это как в Макдональдсе, всегда еда плохая, но гарантированного качества.
По сравнению, например, с мишленовскими ресторанами.
Проблема в том, что мишленовские рестораны, это там очень такая штучная еда, и их мало.
А Макдональдсов в каждом городе по нескольку штук, и это совершенно прекрасно масштабируемая и тиражируемая модель.
Ну вот просто то, что, как выражаетесь, не скейлится, ну вот это и есть проблема.
Короче, на самом деле я просто сильно переживаю за людей, и мне кажется, что огромное количество людей, которые чем-то не подходят под это стандартизованное сито, на самом деле могли бы приносить сильно больше пользы, чем те люди, которые через это сито проходят.
Потому что мы же знаем, особенно это касается программистов,
что если ты вводишь какую-то систему правил, первое, о чем думает программист, как эту систему правил наколоть, обмануть.
И совершенно мы видим результаты того, что Бабук сказал.
Тоже на Хабре недавно читал, где чувак чуть ли не алгоритмически рассказывает, как пройти собеседование, не помню, в какой компании.
То есть люди все это научились обходить.
И в свое время научились обходить гугловые хитрые вопросы, как шарики в автомобиль погрузить.
Слушай, а как учатся обходить?
Нарешивают тысячу задач?
Ты понимаешь, что это не на самом деле обход?
Это то, что от тебя и хочется.
Чтобы ты умел, чтобы у тебя, как Боба говорит, как у тебя там с пальцев стекало, чтобы вот это вот было.
И люди это делают.
Это не обход.
Это обход.
Я знаю лично тренера, который профессионально занимается подготовкой людей таким экспресс-методом к интервью.
Это выглядит так.
Курс занимает, по-моему, месяц и стоит, по-моему, 18 или 20 тысяч долларов.
Ты с ним месяц плотно работаешь с этим чуваком, и он тебя заставляет решать задачки, которые задают на интервью.
Ничего больше.
Этих задачек и сколько человек тратит на это.
Каждый день ты месяц на это тратишь.
Ну, если ты месяц херачишь, ну, нет, я согласна, что это не идеальная подготовка, но это только одно интервью ходит, понимаешь?
Есть еще и дизайн для таких красавчиков, такие приходят, и как бы там, ну, есть люди, которые нарежут задачки, но если они при этом...
Ничего, например, не могут рассказать на дизайне, но это все, это как бы нет.
Я не знаю, на каком уровне дизайна ты имеешь в виду, и я не уверен, что кроме кодинга этот чувак еще делает.
Однако я пытаюсь сказать, что вот это знание, которое он дает, очень похоже на подготовку к экзамену.
Ты понабирал, экзамен сдал, выбросил из головы, потому что по жизни тебе это не пригодится вообще никак.
обход дерева в три стороны с перепрыгиванием через узлы там и сям, да, ну, может ли через 30 тебе понадобится?
Такие вещи не спрашивают, если честно, вот там в три стороны и так далее.
То есть спрашивают достаточно... Ну как, есть вещи, которые, может быть, не так часто нужны, но просто комплексити какой-то задачки нужно.
Если человек не понимает, что брутфорс на какой-нибудь там, не знаю, массив, где у тебя там миллион-биллион каких-нибудь записей, это не очень хорошая идея, но
— У меня лично что покоропило в его плане, на что он тренирует.
Видимо, такой вопрос задают в интервью, он бы так не стал просто его разбирать.
У них там есть одно задание, как построить свой собственный хэш-мэп тремя разными способами.
И вот действительно они этим три дня занимаются, три дня он тренирует человека, как это сделать.
Неужели вам кажется, что за три дня тренированный поймет, чем мы его учили, а не просто научится, как обезьяна, делать это тремя разными способами?
Мне кажется, зависит от изначального контекста.
Если контекста было ноль, если честно, я не думаю, что за месяц даже за 18 тысяч долларов человек сможет устроиться на работу.
У него там процент.
В любом случае, он сам рассказывает.
Чуть ли не 90% устраиваются.
Ну, если их было двое, то 90%... Это его работа, у него предприятие вот этим только занимается.
Таких предприятий на Ютубе много.
Мне кажется, судя по тому, как их много, и судя по тому, как они агрессивные, они не так много зарабатывают.
Ну, и они пытаются все раскрутиться.
Такое ощущение.
Возможно.
Я его доходов не видел, но цветет и пахнет.
Да.
Давай еще.
А не поверили, нам пора.
Да давно пора уже.
Я спать хочу как не знаю кто.
А мой прибор, который красной лампочкой все записывает, говорит, мы с вами записываемся 3 часа 13 минут.
Мне кажется, пора заканчивать.
И это значит, что прибор просит меня нажать вот эту кнопку.
А мы с вами до следующей недели пока услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.