доброго времени суток 9 февраля 19 года
подкаст выходного дня родить и выпуск
636 мы долго запрягали на час понесёмся
со скоростью стремительного домкрата две
девчонки 2 мальчишки и в общем полный
полное мечта хрень из но почему-то меня
кстати прогулок в поту всегда исключил
первых лёха вместо бабу к облому con
небожители он там пол не определяется
уже иди знай мальчик он девочка лея и
вообще это существо якши лёха бурю за
счет за существо выступать сегодня
из двух девочек у нас ксюша которая
выступает с переменным успехом из-за
качества сети своей или чужой или к
чему-то она подключена и аня которая
точно подключена к чужой сети и ворует
интернет если физически между чем
исключительного чтобы вам донести свой
прекрасный город тоже вспахать сети она
через расплох учебник там в деревне
учителя очень плохой социальной сетью в
которой она живет там там вообще прямо
от таза таз
лёша зашел в полевых условиях в полевых
полевых условиях в походных он походу я
призываю к точности даже в таких мелочах
я
неполадки у костра под гитару по 6
господи ты ты палатку уже сжёг или она
еще положиться где-то дальше догорает да
и вот совсем-совсем составом и сейчас
вам скажем нашего дебюта ложь и пойдем
дальше быстренько по тему
а что это был это шоу создано при
поддержке digital по ушам
digital а уж от провайдера доступного
облачного хостинга
всего за 55 секунд и пять долларов в
месяц вы можете создать свой облачный
сервер в одну из дата-центров
расположенных в нью-йорке сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой начните
прямо сейчас
введите промокод радио дефис и при
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт а было странно вы
знаете из-за чего было странно из-за
того что после обновления мака
mac os mac os видимо он время от времени
теряет разное разрешение кому чего можно
делать он скал опаньки говорит альфред
хочет звук запустить можно ему разрешить
и пока я сообразила она уже переключила
нашу untuk на уши поэтому мы тут все
удивить мы-то дорогие слушательницы не
слышим и даже не знаем как она звучит
это вы просто такие числе чья знаем у
меня есть парик то его прослушиваешь
перед сном под него засыпаешь как
следует что что такое функция тоже
реальная вещь а я почему все слушатели
про него говорят мужская существует
любого но лишь отреза заметь для того
чтобы избавить ведущих а танцы нам
пришлось потратить десятки тысяч
долларов это дорогое удовольствие от
унции сбавлять а слушатели просто так
бесплатно требует иногда убрать нет нет
не поздно сделать функцию унцию только в
платной подписки тоже хорошая идея
давайте войдём на темы наших наших наших
наших наши выбранные темы
первая тема конечно все же докладчица
почему люди не бросают фейсбук суша но и
заодно google
как вообще до google и заодно фейсбук ну
покрайней мере тема так значит если бы
ты была из гугла я бы таки сформулировал
нет подожди хотя тема значит четко там
нет поставьте эту и там или google или
фейсбук давайте будем точно так
совершают почему они не уходят от вас и
от них я вдова я сюда и яндекс какой юте
и даже наверное mail.ru
не горошек контакте и одноклассниках
чтобы альтернативы которая по крайней
мере в эта статья предоставлена и они
намного сложнее то есть мы еще таком
говорим обычному пользователи которые не
очень хорошо понимаешь что такое cookies
и что как такому вот тут говорим кто не
уходит я когда рисую я когда смотрю на
дискуссию где-то на hacker news
собираются в общем люди продвинутые
относительно который знает что такой
сайт вообще бывает и там тема сейчас все
brush уйду из фейсбука поднимается через
день
божий через день на каждый третий день
такая тема есть и в принципе даже там
народ говорит но мы вышли на но на
куда-куда нам эти а где мы еще будем у
них какой-то такой страны и эскиз для
фейсбука они там тусовки как-то тусуют
то есть важный момент как тему ты
учишься так собираться ну то есть вообще
слов говорят конкурентов вот например
этой функциональности в практически нету
а не так тоже говорят не непонятно кому
зачем эти винты нужны ну ладно возможно
всем читателям какие особенности вот ты
со своими чуваками с которого стреляешь
решил пострелять
плевать на где-нибудь где вы соберетесь
на фейсбуке изучим я
это была шутка объемы солиса то сделаю
группу напишу чуваки пойдемте постреляем
в тире в magic если они них не у всех
или если тянет фонда ты нищеброд и тебя
не берут хранить можно хранить закена
мне нужно сидишь и ждешь когда выпустят
messenger для android
а вам не кажется что как-то нечестно их
поставили в одно предложение google или
facebook
я кажется фритуре функция разная то есть
тут поисковик от гугла это как знаю это
по сути как интерната есть это
генератору карт логично потому что и
google и фейсбука это мы условно гай
такие типа монстр это не потому что это
тентом те или иные продукты это потому
что у нас там есть еще одна тема в струю
это потому что они условно говоря
заподозрены в том что они за всеми
следят за подстраивают и так далее
линейную причин ты понятно на потому что
свалитесь весь book мне кажется проще
чем звук лопну что чистая лак ну как там
в моя паранойя нарастает я связываю с
тем что я начал приходить ради эти вот и
она при перешел там с google gmail
перешел то на протон найл толкая получит
новый ты реально перед из
google-поисковик а то невозможно вот так
то а я пару новых аппарата же на мои
рамки
я тоже нагрета где-то меня кто-то
напугал чем то говорят ее на protonmail
но тоже по моему нарядите каком-то
тройники какой-то он дону боги продукт
вот-вот протон какой-то журнал одессы от
народ жил примерно год причём с
парковкой своего домена и в общем там
более менее активным и так далее ну в
общем так вот если вам неважно насколько
вам удобно пользоваться то вы пользу вы
можете попользоваться потом моего якобы
меня носит
не дни основной инструмент может быть
почта поэтому у меня меньше до города
требований я согласна что protonmail он
такой суровый рабочий крестьянский ну во
первых я никогда не был большим фанатом
джимейл интерфейсе то есть по мне так он
тут другу оберните ли всегда и
становится только хуже поэтому в
принципе как бы от одного плохого
интерфейса перейти к другому не очень
хорошему замене будут разделены на джем
или у тебя есть вода есть масса опции ну
то есть ты можешь спокойно джима и
оставить backend и пересесть на клиенты
ну мы просто игре она на право каждого
вскоре вообще в пользу всегда тем что
стандартный идет то есть я пользовался
только джимайл он без всяких клиентов и
в общем-то это ну здравствуй можешь ты
можешь пользоваться условно говоря там
одну в мае лапам да ты можешь
пользоваться а там масса ее современную
боль мини современных был клиентов
которые подключаются gmail и вот и ты
можешь не видеть их там его интерфейса
не верь мне никто меня не пользовался и
from он сыграет и прямо сильно
помечаются имел клиентами прямо беда
беда то есть есть два более ли менее
таких на которых не страшно глянуть все
остальное это позорище с работодатель 2
тоже в последующей джам отлив
но из тех которые не страшно глянуть
e-mail
но он позорище из армада из да уж он
тормозит и глючит время от времени ну
дай он сильного и русских его но у него
сорон со всеми вы барский e-mail это
нативный клиент который если тебе
тормоза не заточен под какие то ну там
вообще не за джин он он как как twitter
клиент будут старый который был он упал
в такой концепция сделан есть еще в этот
который от ваших одесситов sparkling
ничего хорошего не унять свои дела
хорошо у него нету но он
и мало на свою почту замена на свои
сервера загружает ее на мои запросы не
реагируют причем обманывая что мы
починим во второй вот через две недели
которая была два года назад
и я вы считаю вредным потому что они
плюют на практике
папа безопасность но вот с точки зрения
не страшно глянуть вот два и все все
остальное кошмар и ужас e-mail об
нормально конечно до этого только в
случае с потом мылом у тебя нет этих
опций потому что чтобы по
воспользоваться с отдохни my dad's
крупными клиентами любыми доступными
клиентами не надо поставить их жуткий
коннектор на который ну который короче и
новая работа и совсем от слова вот почти
почти всегда возвращаясь к тому же лишь
рассказал
действительно google с фейсбуком нельзя
ставить на одну доску
я без фейсбука живу всегда то есть для
меня фейсбук никогда не был каким-то
каким-то важным местом я там существуют
но исключение для того чтобы меня
какие-то странные люди которые мне не
особо в общем не нужны чтоб они меня
находили там находили ну ладно есть есть
такой канал связи по которому
практически я туда захожу раз в полгода
посмотрите на сообщения а вот без гугла
до угла ниже снимка трогать или шатура
исчез
душе лишь а куда летишь илюша вместе
выпало до кучи пожалуйста выключи
микрофон и присоединяйся я так хотел бы
хорошо микрофон помог прямо так красиво
звучит ты нам нравишься или этого
нравилось ночь остановись на еще больше
особенно безумного вот авт это я пока ща
камеры включала вам даже вот тогда и
будь решать соседкам интернету может он
этого не выдержит я тебя а вот что они
спрошу вот и так как ты себе
представляешь же переключиться я не знаю
ты поколение фейсбука или уже после
фейсбука наверное фэйсбука но последнее
время я мало им пользуюсь но раньше
пользовалась я считаю что не переходит
потому что
просто в основном людям скрывать нечего
и знаю если вы смотрели там фильм
сноуден то вот у него была девушка
которая все время говорила что ну чё ты
заставляешь меня камера заклеивает чем
не скрывает на пусть смотрят что я тут
там кофе делаю что это как раз струю все
ваши to waste тоже так думал и вот
теперь судиться с он только в блок пишет
он собирается и судиться с ними тоже
думал не на заклевать камера он теперь
смотри своими природными фотками весь
интернет заполнен можно заклеить но на
самом деле я так думаю про себя что я
такого пишу а в почте что мне нужно
скрыть то ничего не приходит ни какие-то
уведомления что скидки на платья и
собственно то же самое я ищу гугле ну то
что они увидят что я ищу stack overflow
ну окей
или то что я заказываю там новую сумку
или пиццы ну хорошо
мой адрес а мне кажется можно вычислить
если кому надо еще в куче разных мест
этого снега и карта опасной позиции она
хорошо до поры до времени то есть пока
ты ищешь сумки думаю что так все
нормально это нормально это ну да
предложит тебе amazon сумке ничего
страшного хотя тоже на мой взгляд
возмутительно я не спал сумки
намазывание сказал сумки на google и
какого какого лешего или фейсбук начнет
не успели дать обмениваются системы там
ищите в гугле об этом рекламу фейсбуке и
они все все повязаны
однако после вахты появившись
я не знаю чего какими таблетки для
беременных и она тебе начнет предлагаете
распашонки для ребенка не факт что ты
хотела бы эту информацию сделать
публично но в пример твой работодатель
как-то особо относится к отпуску по
уходу за ребенком но твой то не
относится я знаю вас там социализм если
бы был такой который будут думает зачем
мне такая девица который он сейчас
помещу вот это можно поискать в
инкогнито
если какие-то такие вещи про его понятно
что там он не
не полностью скрывает твой поиск
наверное если будешь искать там что-то
про террористическую атаку то все равно
куда ты попадешь на реклама не будет
показывает если искать какого-то для
простых людей мне кажется нормально нет
не аманат простые люди после у как после
того как привыкли делать углом у них
больше никого ментального тормоза нет
бумаги будущую все еще ну ради бога
всегда так искал ну а не понимают и там
и мы с вами понимаем и я понимаю что да
они будут знать что я искала
а и как а вот вопрос не искать или
искать ее потом терпеть рекламу но вот
игры например каждый второй день ищут
как сделать бомбу из кафе орте и ищет
лечить не может найти ты думаешь он
google он ищет это специальным сайтом
который пронес не бойся счету этот думаю
там найти
японию потому что соображает соображают
в уголь и лучше такой не бежать ну
наверное если у меня возникнет вопрос
поискать что-то что я не хочу чтобы
другие знали то я сначала поищу вам
информацию о том как это правильно
искать чтобы никто не узнал а так проще
не париться и
на удивление вместе вышли вместе вошли
вы из одного из одной палатке вещей
[музыка]
действительно это вызывает определенные
в принципе все же ничего в этом такого
постыдного нет наши все девушки ведущие
со временем находили среди наших
слушателей никто пока среди ведущих
других не находил но находили себе
значит лучшая половина или худшая
половина какие-то половины также мне не
снискали сюда пришла с половины поэтому
так долго здесь не жил вы меня вы жить
не можете
я не знаю вот другой за дело смысле
ксюша в этом ничего плохого детки не
сказали лежа в этом ничего плохого нет
окошко лёша но я не могу про тебя такой
сказать это будет вонючие мужской
шовинизм тогда маскулинность косичка
москва влажность сразу покатит алкей мы
бы без вас поговорили почему google и
фейсбук не уходят в общем все понятно
никто никуда не уйдёт будем и дальше
задавать им свои данные в
действительности просто действительно 2
слушать их сложно дело даже не по почту
там приводится в качестве примеров
например fast mail хороший действительно
сервис футболка нету бы меня сильно
поддержал в этом месте но все равно в
общем это только почта потому что
наличие календаря в нем такое она
опционально и в отличие например от того
же джимейл
гаусс доктора люди приводят как
поисковик со временем начинаешь все
ловить на том что то еще и тогда гол а
потом перепроверяет гугле чтобы
проверить точно что-то ничего не потерял
и
кокс одну игру и living тоже за всеми
следить узнать почему всегда как
альтернатива google от аркада для коф
потому что тогда гоу
проповедует что они не слетят вот
никакой персонализация и так далее что
вообще говоря год тоже в общем если
действительно хотите системам которые за
вами в пара медаль на не следит там надо
наша система комментариев
вот уж кто за вами не сели так так это я
насколько я ненавижу за вами следить и
мне насколько лень за вами следить и
посмотрите там в кодах а у меня у меня
вот дождя вот это персонализация мне
кажется она очень важно на то есть я
например когда еще там голову я хочу
чтобы мне что-то упасть в общем когда я
ищу мне важно чтобы это было мои поиски
а не какие-то другие он на самом деле
это действительно так то есть все
варианты вот с использованием даже не
столько персонализации поскольку понятно
что не все нет ни даже в персональные
данные были бы интересны поисковику для
построения профиля пользователя а
сколько просто возможность
там понимать что он ищет и как он себя
ведет и это персонализация она сильно
улучшает качество поиска для каждого
конкретного пользователя или еще на
stackoverflow как мне на не знает джаве
разве реверсировать список мне не нужна
персонализация для этого он у всех
одинаково reversi а нет если ты ищешь
например что-нибудь про вот после того
как ты это сказать все это дело по на
искал ее помог углу построить google или
яндекс или кому-то угодно еще построить
свой пользовательские то сказать профиль
то все понимаю что когда ты просто ищешь
giovanna
в поиске тебя в общем во вторую очередь
интересуют пускай география с
одноименный мост к вам а в первую призы
программирование льда не игры к
сожалению все гораздо хуже на практике
это примерно как байки про то как
искусственный интеллект на все поможет
попробуйте дорогие программисты поискать
нечто что вы предполагаете вы ищете для
своем языка но не указав свой язык то
есть гугл знает что последние 10 лет вы
искали вот это для ja
или последние два года вы искали дать
для губ и попробуйте написать ему ешьте
перри квестом как передать пост bodyform
я ни за что не будь такой потому что
искать что-нибудь методов такие что
вообще не перепутаешь что вам повезло
какой-то запрос на более и вообще это я
всего лишь к тому что в персонализации
персонализация но на практике она не так
чтобы сильно помогает если ему
правильные ключевые слова не знаю у меня
такое странное
страны объявили дорог вспоминает аста ла
vista ребята вы точно с altavista я не
перепутали аста ла vista это было просто
vista это был такой хакерский сайт в но
точнее hackers к этот поисковик ногам за
90 или дни торренты что там было тогда у
меня знаешь какие ну да то странные
страны объявление которое вы от меня не
ожидали слышать никогда грег конечно за
требует занести но я не занесут потому
что у меня в микрофон и все кнопки
попробуем ядра и местной короче у меня
мальчик ищет программистов на роли
конкретно для удаленной работы посему
это ваш шанс на моего мальчика
поработать я не знаю я буду тем кто
оценивает вас коллеги которые захотят
у него поработать но там там типа
серьезные деньги платят даже какие то
пишите письмо куда-нибудь мне только в
комментарии не пишите его в комментариях
подкаст не пишите свои резюме
скажи куда писать пишите письма куда-то
писать письма не специалист по
компьютерной безопасности в айове зима
восстанови бы чем 100 лет а она и так
куда писать но на напишите если вот были
в хитрые вот если все что не подсказала
они написали вам плутон плюс
там job собака джим mail.com но
поскольку я уже подсказал поэтому это
уже не будет не добавит плюс и
как-нибудь пришли так чтобы я понял
человек далекий от рода какие вы крутые
потому что мне мне вас кредит надо
одолжу тебя маркетолог
если а если кто-то из тех кому работа не
нужно но может мне помочь искренне не
тоже напишет тоже пишите пишите письма
мелким почерком будут буду рад и
благодарен
а те по поводу шапки ухода от гугла или
фейсбука
утверждается что можно использовать
сигнал для чата кто-нибудь вообще а чего
найти такой сигнал сигнал о том как то
хакнули я помню была новость была у него
язви масти но в общем это кстати говоря
сама такая жесткая вещь которая но вот
мессенджера это такая вещь которая
сильнее всего держит в инфраструктуре
напомню что мы на самом деле за десять
лет не можем со skype слить всю ночь не
может у нас нет достаточного проблем
чтобы слезай со skype даже когда хотели
поесть там попробовать возможно вы могли
бы найти этот баг знаменитый который
нашли гнать его на пару недель раньше а
то что мы тебя там видели это не было
богам это было фичей господи ты хочешь
менять нашу дом смотреть это обидно нет
я хоть как ас оценивают то чтобы видели
а не то что там смотреть да да обидные
вещи говорит жалко они не было она бы
нам показал ты ты ты сразу просто вот
это не должно брюнетка анал блондинка
брюнетка мой потолок только видели его
голос я исключительную по голосу они
я вообще ничего не знаю это еще обиднее
было почему бане на газу бы такой такая
как вы догадываетесь любом по другому
этот это тоже на голос ли все ли я вот
люблю ха я точно знаю что он в парике
вот я по голосу слышу на самом деле он
ул из и жив парики герб палатки и
отдалась до или подкладкой в парике .
этот вините не скроется спать и фай
придумал странный инновационный способ
бороться с с блогерами и способе их
ионизационный вызвал у
просто волну теплого одобрения на то ли
на рейде титульной hacker news где по
это прочитал и везде все ходы и одобрять
уже расскажите девчонки что там такой
это с пути fight эту тучу ночей сервис
поэтому во мне докладывать а не хочешь
сказать хотела спать и фай
решил блокировать пользователи которые
используют блокеров на то есть своего
сервиса удалять без
возможного восстановления в правах они
так понимаю еще в своим когда они
выходили на это получается не там уже
говорили что вот тот докер это кошмар и
ужас и мы вот так вот хотим
монетизироваться потому что мы
предоставляем бесплатную платформу для
бесплатных пользователей и говорят что
вот всего хватит закрываем лавочку
их можно понять деньги ты надо
зарабатывать как-то поедут двумя руками
за пусть они гонят туда просто и зайти
всем все понятно шли я плачу свои законы
и кстати ум потом ты мне скоро сделаешь
феминист
значит девчоночье сервис я пользуюсь по
тихой прекрасный сервис ничего там не
девчоночье
мужиков masculin of вот и потому что мне
как владельцу платного аккаунта ну в
принципе да бывает обидно то есть ну
типа я плачу чтоб я была реклама ну что
я не хочу ее тандыр на там плюс оффлайн
так далее кто-то типа поставить ad
blocker и точно так же вы будете дарить
эрик по мне я за то чтобы проводить
слушаю тебя процент твой английский
социализм достав то есть тебе важность
это не только ты какие-то деньги трать
уже экономишь ну что и твой сосед трать
это экономит это не хочешь почитать
зарплату окружающих чтобы понять на
сколько в мире все справили в мире
дружище несправедливо все и не добиться
фиби справедливо все социальные а почему
как бы так да то есть я не понимаю
почему спать и фай должен предоставлять
бесплатно платформу для людей которые не
видят эту рекламу но точно не хотите
платить смотрите реклама вроде всё
честно я даже не важны те кто платит это
уже другой разговор
то есть мне кажется это просто как-то на
ура они не выполняют свою часть
я так понимаете нас матери и реклама
слушайте рекламы и я не знаю там есть
визуальная реклама кто его смотрит то с
пути фай они там через каждые три песни
включает какой-то рекламный ролик они
пара это удаление поэте ad blocker и или
еще надо смотреть на них а иначе никак
не можете пусть проверяют положение глаз
вы помните в одной из серий
нашего любимого сериала когда пытаюсь не
смотреть на рекламу она тебе там
штрафные очки
начисляла в черном зеркале помню что
такой был эпизод но вот мы к этому идем
то есть вот вот так вот не смотришь
рекламу получай фашист гранату подожди
мне кажется ты совсем не про это это про
то что вот как бы твой контракт сервисом
ты ему не хочет ничего платить но ты
готов не раздражаться ясно твой странице
показывают рекламу всем все равно
смотришь ты реально не смотришь главное
чтобы оно у тебя физически было на
странице и как бы понимаешь вот это
реклама на которую не клику это просто
показывать и же немножко друг у друга и
как бы другая возможность то есть люди
видя это краем глаза мо нам кажется
немножко более знакомым и все что
знакомая как там не знаю ягодки которую
на дереве были они просто каждый менее
опасными в следующий раз и это у кейт и
как выплатишь этим если ты не платишь
деньгами и я ясно вызвалась люди не нра
не любят когда я говорю про печкой мне
ребят все сушки все гораздо проще от
рекламы за четвертый квартал прошлого
года а вот от этой рекламы спать его и
заработал 175 миллионов евро и и ткани
это хотя это 12 процентов от всего-всего
но блин это все равно дофига обо мне
кажется серьезный они хотят увеличить
это понятно что не они не хотят ли они
во первых не должны эту видят участие
потому что ну извините это публичная
компания не вышли на и п-подождите у
меня к вам такой вопрос не каешься львам
логическим продолжением
но одна этот boker это для какой-то
прослойки ощущаю секунду мы сумму зато
скажу
а не кажется ли вам логическим
развитием вот этой борьбы например
бороться с минимизацией браузера ну
какого черта у вас контракт есть
смотреть рекламу а почему вы наш сервис
слушайте и не смотрите в это время
каковы наши за минимизировали рекламы то
не видно в этот момент заставить
смотрите из вершин она ведь контракт но
ведь собой а не дадим сказать я у меня
есть ответ на этот вариант а не отдавать
же нет но вы продолжите тему сначала на
стыке держи штук мираж сарай мне кажется
что ты немножко году риру ешь то есть
есть
мне кажется у них есть понимание ты
заходишь на их сервис там логинишься
посмотрел какой-нибудь холм павич как на
amazon например ты зашел the vanity что
показали а потом ты выбираешь когда ты
выбираешь они тебе вместо того что ты
выбираешь как бы ну а не у них там есть
что-то выдачи но они подсовывают там
баннеры например на всю страницу и там
ввёл я не знаю хочу купить там
проводочек они тебе там ты понимаешь что
есть как им тоже но спустя fly узел не
покупаю про дочки и там уже не знаешь
мне кажется у нас по tefal тоже ты
заходишь они что-то показали потому что
просто тушишь то есть я не думаю что они
хотят именно чтоб ты смотрел как знаешь
как гипно жаба на их сервис все время
покрытых слушаешь я думаю тут немножко
другая ситуация и минимизация это
перпендикулярный мощный и вот как раз я
объясню какая еще может быть ситуация по
моему мнению отделов так что ведь и
контракт с по тихой не только между
пользователями спать и фары
но и между работодателями и
рекламодателями и спать и фаем и когда
рекламодатель платит деньги за то чтобы
разместить свою рекламу на spotify
spotify обещает что он будет ее
показывать и наверное отправляет но
какие-то метрики что было показано
столько-то раз и если оказывается что на
самом деле никто ее не смотрел то на
месяц рекламодателя чтобы вы сделали вы
бы перестали размещать там рекламу
так нет от блогер порезала никто тебя за
этого реклама дает смотритель начать
во-первых конечно же да если включён
адблоки рту этих показов просто нету там
эта аудитория в охват не попадают но она
физически есть оно обслуживается
сервисом и поэтому конечно же сервис
хочет таскать по и сеть вот такой вот
совершенно бесплатное пользование
приходишь просто que se si hago деньги
не потяну типа того я согласна что
разные аспекты есть но вот идея да нет
как в кафе условно ты покупаешь о с
товарищем товарищ заказал кофе отрядом
сидишь и пользуешься кофейным вай-фаем и
так вы сидите то и часа выпив одно кофе
на двоих примерно может выглядеть так а
что касается секунд это не выпил ты же
даже кофе не забот вот-вот авой сайта
попользовался и место занял значит но
при этом конечно аудиторные показатели
какие-то рекламодателям обещается ну на
самом деле там понятно что какое-то
небольшое искажение в них а но и команда
телем не так существенно и конечно все
эти платформы которые условно торчат на
экране более-менее постоянно у
пользователя и должны 0 до они должны
учитывать они учитывают обычно тот факт
что пользователь в них не смотрит
пользователь что-то не прокручивает и
давно научились например учитывать а
пока за именно тогда когда нет до них
докрутили они просто загрузил зонта
условно там дом ради произошел и мы
считаем показ не тот когда докрутили
дуба на работу в этот момент считается
показ
считай что они это прекратили
прикрыли эти бан от блогер из из-за
этических соображений а не из за того
что это может угрожать
не хочу забрать нас из-за банальных
денег это публичная компания им по их и
к ним могут
у них могут спросить ребят а че вы
делаете чтобы заработать больше денег
для нас любимых акционеров и поэтому они
конечно же хотят увеличить но у них есть
вот эти вот 12 процентов дохода которые
они получают от показа рекламы они видят
какое я не знаю самом деле какое
количество у них бесплатных
пользователей но понятно что они хотят
увеличивалась условной чек на одного
пользователя то есть показывать вот
сколько стоит подход подписка одного
человека там 5 510 долларов да ведь он
не забывайте что подписка ты все и
меняет то есть ладно будет и был просто
сервис с рекламой да и некоторые букв
печали рекламы как ты хитрил
пользовались у них есть совершенно
легальный способ отключить рекламу это
платная подписка
если мы опять к социализму и я пока
имеют очевидные экономические показатели
вот сколько у них стоит какая у них то я
ческая пост не помню сколько именно
стоит
подписка мы получаем 10 долларов до на
человека 9g если это family
подписка за это тот случае игры и я
теоретически я с тобой согласен они или
у них капитализм они должны делать
деньги они борются за то чтобы деньги
приходили я согласен однако методом не
их кажутся негодными и лекарства кажется
хуже болезни это уже близка к тому чтобы
например краше твой компьютер когда они
понимают что до их программой
пользуешься не закон какала собственно
черту но если вы не способны обойти от
блокер и не способны вставить такую
рекламу которой мой хитроумных блокеры
отрежет ну хорошо живите с этим однако
наказывать
вот таким ковровым способом мне видится
совершенно недопустимый практик
они же блокируют а только с 5 по аккаунт
но они помогают и коммерческие сервер я
понимаю что вправе однако осадочек-то
остается какая-то неадекватная суровая
борьба подожди почему неадекватно сурово
к чему потому что представленный аль
сервиса не предоставляет тебе услуги
если ты за него не платишь условно
давайте перестанем платить digital
оушена вот за
там наши друг лет и и др бон им нам их
выключить да она не лишне то это одно из
акте необычными жестоким наказанием
потому что нет такой практики чтобы
например у любой другой сервис котором
это не смотришь рекламу удалял твой
аккаунт
есть сервисы которые ну какой вид
washington post или там нью-йорк таймс
они тебе не дадут смотреть у них павел
есть и это понятно они тебе дают лишней
информации однако убрать твой аккаунт и
убрать тебе вообще из вселенной своих
заказчиков это резкое не обычное
действие мне опять же в чайном объясни
ты делаешь что ты подписываешься
пользоваться сервисом которые выбираешь
одну из двух одну из двух опций денег не
платить смотреть рекламу после чего ты
начинаешь блокировать эту рекламу мог не
хочу я вашу рекламу смотреть то есть
одна сотня притягивает ты нарушил
условия договора извини твой аккаунт
останавливает и внутренне работ масса
отведав почему так не надо делать во
первых есть не навевая
вероятность ложного срабатывает ложное
срабатывание может быть не только из за
того что они не правильно определили
станет брокер нет показали рекламу лент
что тоже не исключено но например у меня
стоит блокер в браузере я ваще не
задумываясь о том что он можете спать и
fike ft папа папа попортить ну да но
виноват я но я простая домохозяйка ну
вот мне поставили и я этим пользуюсь я
не я и лошадь него и не виноватая я бы
может вашей рекламы смотрела бы
когда-нибудь однако вы меня теперь
убрали команд и все и заблокировали
навечно здрасть мне это опять же кажется
слишком слишком активной борьбой с
нарушителями как-то аккурат не на
я согласна с вами что наказание какой то
соответствующее преступление да и я
уверен на самом деле что если это будет
действительно
интерфейс browse они в их клиенте до
десктопном то они предупредят что типа
внесите нас белый список своего от
брокера или
или мы вам так сказать permit
терменируем и или доступен дима как мы
вас есть в черный список справа сервиса
этой твоей догадки игры на самом деле по
стать или никита понимаешь бесплатным
аккаунтом даже проверить этого не могу
ткт как как я например не пользуясь ими
вообще или policy бесплатно а вообще-то
какой рекламе речь идет вот я
рекламу там видел в уголке нато на них
мигает кто-нибудь видел рекламу там у
кого-нибудь и бесплатное кого у меня
есть и я я видел эту рекламу однако это
рекламу я должен и смотреть эту рекламу
которая в
в аудио слушать то есть я должен две
рекламы потреблять с их точки зрения и я
ведь и так уже на рекламном аккаунте
сиру
чего вы от меня хотите но я не делаю
никаких действий чтобы ваша рекламная
аудио отрезать скажите мне за это
спасибо давайте дальше свой сервис а
чтобы это делать то есть как бы осталось
40 есть на роль из питера в роли спать и
фай если им действительно вот этой
revenue так важно ну пусть делают как
как делает любой другой который
определяет блоки рассказать о чувак у
тебя блокер стоит я тебе плеер не запущу
ну извини хочешь что виа player запустил
отключают блоки это было бы адекватным
ответом
однако мы тебя увидели внесен в черный
список и кибер ты гад и враг номер один
мы с тобой больше дело иметь не и не
хотим никогда это какой то бред сейчас у
них будет раз количество аккаунтов я
занимаюсь а так все люди возьму это
заплатит дают новая аккаунта это
конечная думают либо оценивали это либо
проведу этот эксперимент правильно то
есть они будут оценивать что и выгоднее
терять и пользователей за то что не
уходит или например терять деньги на
рекламе которую не заблокируют
из это чисто экономической вопрос я не
думаю что не прям так риск это решили
типа вот на зло момент морожу уши от
пользователи которые не платят и не
смотрят рекламу они вроде возле присудят
например это и 33 пользователя которых
есть 15 копеек на
с пути фаре ну есть масса не прямых
выгод для бесплатного варианта сервис ну
может быть не один из них не 2 типа тифа
это все думаю что они прекрасно понимают
что делают ее вряд ли где-то за зло мы
не факт лишь на зло себе скажем так
нужна тебе инвесторам потому что они
живет коммерческая компания этим более
публичной компании главная цель
зарабатывать деньги и они делаются чтобы
зарабатывать деньги если и такое
экономически выгодно они хоть всех там
могут забанить только это будет
невыгодно у нас сегодня вся система
как-то подряд вокруг приватности
безопасности и прочего такого опера и
free shipping to my beat расскажите я
отойду на минутку
а ну что там рассказывать the opera
в очередную супер и давно есть vpn и вот
они его впилили в android бауза свой же
уже есть ошибаюсь у них довольно давно
было ну на самом деле давайте так начнем
с того что у них была вот это вот своя
собственная система opera turbo которая
базировалась примерно на той же
технологии что и opera mini свое время
вот которая фактически там там из
страницы делала условный там байт код и
передавала его вот в opera mini и так
далее то есть вот они постепенно там
дальше и дальше развивает эту тему и у
них еще и был был vpn вы собственный
клиент а который был для android и для
ios вот так что в общем но вполне
логичная штука я у только не знаю они в
волос оперу а есть категория а его супер
получала разработчик
ну да написано что в кого-то статьи даже
написано что непонятно когда и вообще
привет принесет ки opera vpn на ios
приложение то есть там пока непонятно
осуществить здорово если у первых
деск-топ есть прям vpn встроенный
бесплатный unlimited
тоже неплохо я может быть даже скачать
браузер потому что в принципе в
некоторых странах когда-то например
приезжаешь ну например в россии тебе
приходит заявка на добавлении в linkedin
и ты нажимаешь подтвердить ты видишь
только страницу канат коллектора и эту
печаль давать это наверно может быть
удобно в таких ситуациях когда нужно
обойти firewall какой-то с точки зрения
сокрытия информации но вместо того чтобы
гуглу докладывать что ты ищешь путем тип
будет человек докладывать опера ей для
через их выпьем все будут проходить этот
трафик vk
ну трафик же можности шифрованный
поэтому в принципе
чисто технически можно можно увидеть за
как думаешь они не воспользоваться этой
возможности узнать что ты ищешь чтобы в
общем довольно
это хотя если вы помните вот тут тоже
кстати
и это продолжает предыдущую тему вы же
помните что самое там когда-то очень
давно опера была тоже в двух вариантах
платная и бесплатная с баннера минутой
дали отвечать тебе на вопрос подождите
секундочку то есть в принципе доверяете
этом в пену от оперы спорный вопрос не
знаю но давай начнем что они делают
браузер то есть принципе твой браузер
знают почти все ему ему до лампочки led
zeppelin
знаете теперь на все что угодно то есть
если они хотят знать про тебя все они
уже знают про тебя все поступать если
браузер не остановишь зиму на чем оля и
не так чтобы не так чтобы очевидно то
есть дефектного это все что в браузере
водишь она теоретически может так на на
материнский корабль отправляться
однако такое вычислить довольно легко
можно на давать по 1 месту и будет
скандалить я такой же кремовый если то
другой же стороны если ты weekend
провайдер если ты являешься вот тем
самым vpn терминатором то в точке или
пена что с точки где ты трафик
собственно посылаешь дальше он ну ты
можешь не делать что хочешь он весь и
весь твой хотите не бери не хочу это
действительно опасная штука однако она
также опасно как и любой другой repin
провайдер несомненно если вы сами себе
не ставите ле пен и и сами себе его не
поддерживаете и холить и сами его велеть
однако это ведь не для слабонервных
занятия нам этот обсуждали я не знаю вы
слышали нет что до опасность точка
зрения но в страна я какой-то firewall
даже пример привел пример аллен тайная
россии удобно да ну примерно так же
удобно поднять себя за пять долларов в
месяц в пену дичь глуши но это вам а
сколько людей путешествует и они не
знают как поднять и пена им предшествует
и не знает как это сделать
им просто нужно открыть сайт там не знаю
написать кому то вот так вот тоже
бесплатно free она всегда оправдывается
однако возникает сразу к
террористической подозрение как-то free
отчета не на бесплатно раздают
чтобы пользователь из тех и проектором
потому что как chrome всяко вытесняет ну
можно и так хлоя конечно объяснение
однако я я ожидаю худшего что-то не
хотят когда строкой и узнать и наши все
пароли к нашим банкам идиотским который
чьи песни умеет украсть или еще что-то в
этом роде гнусное сделать наверняка
наверняка задумали плохую где гарантии
спрос спрашивайте у может и дети должны
ли amazon не смотрит вытравить да нет не
и гарантии также где супер нет гарантии
но тут вопрос как бы скорее у них даже
большая ресурсов что посмотреть трафик
тут вопрос в поводах скорее вот если
браузер за вами следит и компании типа
опере за вами собирает то это понятно и
вполне бизнес-модель смотри хром если
здесь расположен за вами сели собирает
данные о собственно и да и что
и что они дальше буду с этим делать то
есть какая у них такая бизнес-модель при
которой в ваше поведения или ваши данные
и могут понадобиться перепродавать
корову
таргетированная реклам прочитал
применение cameleon правильно 3 миллиона
в общем они не замечены в такой бизнес
деятельность
я не измерял аж а что вы это сказать
имеете в виду продавать ну продавать
если ты ведь он поднял вместо лошади они
теоретически могут понять что у тебя там
в open vpn порт открыт а значит и через
них ходишь и
небольшая задача с их стороны посмотреть
куда ж ты ходишь
если очень хочется все это делается но я
бы в меньше подозревал чему перу хотя и
я и упер не очень позвонил она так
хороша на в ребят вы же понимаете что
нет совершенно вообще никакой
необходимости
а конкретно вот девелоперов а понимать
до что аудиторию клиентов digital оушена
немножко меньше чем аудитория всего
интернета нет никакой необходимости их
искать в твою вот в этом месте в общем
нас такого слова их гораздо больше и
гораздо легче поймать донатом чужие теме
там деньги деньги идут такое плохо если
предупредить что ложь он хочет немножко
этого пирога в чем я сильно сомневаюсь
какая то уж совсем непрофильное бизнес
во первых зачем она и во-вторых ну если
они действительно хотят вас поймать есть
такая замечательная штука как там всякие
маркетинге сайта gettin гамме вот вас
догонит реклама google а на бурую в
настроят так что она будет в общем они
сердятся поступок гоняться потому что вы
зашли на digital.ru
а как вам новость хотел сказать про
apple который убирает dontnod трек но
это будет слишком уж в одну сторону
давай я лишу спрошу лишь и люблю лежа
red hat который занят радиусе вот
cabernet знаете фреди я просто ожидал
что ты придешь потому что у нас за
единственный кто порог это что-то может
сказать про обернитесь pro red hat
пройди мы все остальные вообще ничего не
понимают
слово тебе придется тебя такие же бежит
как сразу сказал что виду вещание из
палатки
поэтому в принципе под этот клещ и угли
костра я сейчас читаю новости пытаясь
вообще заголовок у не выспался
изначально ступор то есть когда ты
прочитал вот это всего положил в одну
франции сказал что red hat
создает кубер не теснить или айди на 1
реакция бла бла как они вообще уживается
одно приложение купер найтись это же
внутри до запуска вот этих контейнеров
контейнеров какое она имеет отношение к
еде и вообще непонятно вот и здесь и
честно чтению новости не особо пока
помогает они так понимаю запускает
какую-то приблуду
на базе ты песке которая такая само по
себе браузер блистайте и кондишн я не
просто ее запускают поверх купер notice
that ass to her on time и там у них там
искал ту zero запускается и не да все
работают браузере то есть это просто
запуск онлайн иди в купер на тесте на
наш может работать под ним и вот этот
типа больших дел и вот это типа круто но
непонятно чем потому что по сути купер
найти сможет любой докер-контейнер
статьи статья удивительны они говорят да
справедливости ради не только eclipse
можно запускать таким образом но и и
jetbrains от интервью еде ну да наверное
собственно и как и что и в чем тут
новость и кстати есть развесьте к еде
которую и бабская и размер что ты скорее
все какой-то плагин который тебя будет
подключать то есть принципе как я
понимаю это не просто голые крепче или
торговая идея
еще какая-то красивая интеграция с этим
купер на эти сам самим то есть там может
быть как то удобнее писать тепло менты
может как то можно красиво я не знаю
референции то что уже там есть то есть
ссылаться как то на сервисе это очень
написано туманно написано что она вот
этот как назад кадр 1 вот этим workspace
и сами что можно
управлять зависимостями артефактами
внутри опыт 6 тыс может быть например
deployment и очень какой красивый оттуда
мы научиться тогда наверно это еще
какой-то смысл имеет но почему-то
называть полноценные да и я не просто
плагином так как то странно статья
заведены то поэтому нам особо удивляться
в их технической неподвижности не
приходится
они не всегда такие но тем ни менее
попала к нам сюда
аня ты не выбиралась вот не одну тему
поэтому твои
твой торт твое время пришло ты должна
быть всегда готовым должны всегда
рассматривать и мы который мы сейчас
обсудили крови тоже рассказывал так ну
вот
apple и зримого cannot шагом сафари мог
выбрал расскажу почему это хорошо и
зачем они увидели по моему не всегда
гордились этой темы
а этой фишки своей что у них есть этот
тон от трек а сейчас почему-то
убирают и я поэтому они не объясняют
почему они говорят это выжжешь никто ее
не пользуюсь ни на что не поддерживает
ее а вводит она пользователя в
заблуждение ты ставишь эту птичку а
ничего не меняется по сути это это ведь
не первый способ такого добровольного
контракта который сайте должны
предоставлять и или поддерживать помните
в дальнее-дальнее времена когда
instapaper еще было около каким крутым
появился так те времена который позволял
публикатора те которые в своих блогах
пишут расставить у себя особый то ли так
то ли метод так только там микро формат
какую-то фигню поставить у себя на сайте
которая скажет instapaper вот со мной
вот этой минимизации делать нельзя
со мной все рекламы показывая как хочешь
но никто этим не пользовался
точно так же на 2 никто это не поддержит
все на это плюют слюной вообще честнее
конечно спецификацию вместе du nord шаг
назвать кристина through the banana
верно имело какой-то смысл что-то
действительно она же абсолютно
опциональная то есть это дополнительный
и request который браузер посылает к
сайту и говорит этот пользователей
попросил меня передать тебе чтобы ты его
не отслеживал мне кажется вообще откуда
уши
выдаст статье совершенно возмутительные
см и точки заявится предлагается починки
ситуации ксюша наверное понравилось а
govment конечно государство должно
следить за тем чтобы тот тетечка прямо
срабатывало а иначе мы не как тут не
разберемся вот если государство не
понравится во вторых там немножко не так
сказано сказано а этот режим никогда не
работал но потому что государство за
этим никогда не следил как будто только
единственный способ есть чтобы
государство следило как вообще что-то в
этом мире работает кроме поставить
другие сервисе слушать то что эта фича
тебе присылает только он не скажу таня
ты представляешь надо следующем
следующем государственным приказом
заставить его например никто 2 и ч 1
того не ставил на страницу тут казны
ставит accidentally тоже apple нет ебет
во-первых вы путаете
вы не забыли что в европе как раз
государства уточнение государства а
словно там правительство
следят за этим ну посмотри на ту европу
он лишь уже в палатку переселился я вот
то есть во первых девушек между прочим
скоро в ней перестанет жить в европе я
имею ввиду осталось сколько там лишь 50
дней придется у них постоянно идет по
праву монеты не в курсе пусан ношу из
европы выгоняют говорят нам такие не
нужны он и сам вместе со всем островом
короче сторону гренландии тогда казалось
активировать на самом деле есть давайте
это закруглим в сторону первой нашей
темы осудили есть ровно два сайта
который должны начать поддерживать этот
дону так это что google
то что вернее gizmodo вот недавно
опубликовала эта новость gizmodo они при
этом недавно публиковали аналогичную
новость про то что вообще говоря ну в
общем самый известный
два самых известных сайта которые
действительно уважают эту настройку это
pinterest и medium а вот при чем яху и
twitter нет фейсбука и google нет и в
общем а по сути это дело извините там
если я владелец небольшого сайта и у
меня нет никаких личных аккаунтов вова
пользователей у меня есть ровно 2 место
где меню ну которые не должны треков это
фейсбук пикселей google analytics
например ого кстати заметили в чем
ирония какая аргументация половое пол
они же написали в релизнуться это нашли
тогда к у что не удаляет вот этот день
they опция и какая была мотивация в
apple как они объяснили что они удаляют
эту опцию они сказали что они убирают
чтобы предотвратить потенциальные you
использование в качестве
find & printing переменная эфенди правит
печатать до цифровой отпечаток
то есть чтобы не добавлять еще один
штрих
его портрет у пользователя тем самым
помогая отслеживать его онлайн режиме
raw как они зарылись на велика и они
добавили флажок для не отслеживать но
этот сам флажок добавляет в знании про
тебя а ты такой которые не замечает
слезу корейки которые поставили иду на
трек не так легко распознается в 7 и
которыми нам ставит это скорее всего в
действительности то полу нормально
использует и без этого свои наработки ну
вот софа это в общем действительно
достаточно жестко относится к куклам
пареньку кеш и cookies и так далее
кто-то мягче относятся чудо и за ними не
подожди
именно от сафа и мои гуль or наслышан
удар и именно от apple мы регулярно
слышим что у софа и есть очередная
настройка которая не дает вот собственно
там создавать эту самую finger прийти в
цифровом виде вот относительно
пользователя я тебе со стороны сказать
производителя скажу что больше всего
проблем с тем как можно сломать например
наша система комментариев
мы получили из firefox и вот эти вот или
конкретные параноики сафари не как
сафари таки google никогда в наших колин
циальных
способов использования там рефрейма на
все дела помните нет я помню на самом
деле истории где-то 2008 2009 годов
когда iphone начал получать широкое
такое распространение когда в общем софа
и по умолчанию стояла не принимать
cookies
а этих 100 сайтов и всякие счетчики и
так далее и это довольно много сайтов
тогда ломала было по его такая
распространенная рекомендация сходите
разрешите cookies to этих сайтов
сейчас она получила мы это у меня помада
всегда стоит еще смотри на свое прайвеси
только эти час например тот же самый
google где-то года полтора или два назад
выпустил даже выпустил специальные не
счетчика спиц ну
специальный код так называемый кондрашин
linger который призван обойти
вот всякие хитрые настройки сафари чтобы
продолжать мониторит например покупки
пользователя если даже он пользуется
сапой
научу скрывать жути о скрывать-то в
наших комментариях это же тоже
используется грязный трюк для того чтобы
браузер сделать счастливым все же
рассказывал тебе о ситуацию проблемную
когда пользователь контент ленка it
который не является их т.п. с контентом
внутри
станица который является ешьте без но
кто-то нам в комментариев биндера
картинку а картин картинку а ты поймешь
лежал scaling не просто показал а я
приму в страничку нашу хочет старика
от этого что будет 0 в грамотный сайт
начинает а ругаться некоторые начнет
ругаться в консоль в своем блоге
некоторые могут вообще не показать если
там такие бывают бога они не покажут все
и леонид по идее должны просто не
показывать картинку дают ли нам на
практике полон chrome покажем эту
иконочку такую которая типа не до конца
северный у тебя там есть не нести без
контента из тебя страниц
ну как с этим бороться как с этим
бороться как с этими пользователем
бороться
наша как бороться мне кажется с бра
должны просто не показывать эту картинку
картинка не пошел я пойду к хорошо олег
я как произведение программа хочу
показывать что мне делать ну кого не
хорошо и показывает а то есть там должна
бта может быть кнопка я готов не secure
на загрузить эту картинку но у
собственно don't действительно наверное
загружает картинку в свое так сказать и
browsers к и пространство которое почти
при приходит а ты думаешь что найти себе
смотришь ты страдаешь у меня решении
вопросов у меня локальный прокси который
делает и защиты чтoб с пользователя не
надо каяться прикольно на этом не
кажется что ты как бы за сайты делаешь
прям работа прям ну конечно ради себя но
все равно не знаю мне кажется что это
как должно бы решаться в консерватории
они у каждого отдельного это не просто я
неправильно это конечно неправильно
однако я я не вижу лучшего в пути я вижу
разные способы как это может пойти не
так пока таких
пойти не так не было но на практике это
вполне рабочие решения оказалось хотя
какое-то не
неортодоксальные я была комната у нас я
просто принципиально зеленый шелби
комете все уже просто говорит что до на
этом на этой странице есть элементы
которые не через ищите chrome сегодня
это зеленый широко завтра то не будет
астана будет остановлено загрузка
страницы или вообще скажут опасные
страниц это же храню разберем все еще
раз пожалуйста в эту потому что я не
поняла если соединение с сервером будет
зеленый все дальше этот сервер уже может
весь статический контент почти теперь
просто запрашивать и зеленый человек
никуда не денется и контент и куш .
давайте пока будет микс фонтанчик как
минимум анти скорее всего будет например
выдавать предупреждение когда ты будешь
водить там где имя пользователя и пароль
и он там будет ругаться что подключение
не защищена поэтому будьте осторожны
но resize он парит микс контент и если
картинка нам и если эта картинка он
может и этом в зависимости от разных
вещей либо не показать либо вывести без
контент если это css вы может не
загрузить или ну и он скорее всего не
будет гореть всю кору чай по музею
нажать еще раз мы говорим про скрипты
или статические контакте по картинке
неважно неважно любая чтить и ссылка по
моему html-страницы она теперь
автоматически quality and content ты
можешь ссылаться на ешьте теперь-то если
это к ним и из это некий элемент а если
это что-то что ты реально когда например
и картинка у которой тебе в качестве
сердца что-то указано или я такого удара
радость с которого качестве сорта что-то
указано то что то что ты реально
нарушаешь да а вот но извини но
потенциально потому что все равно же ты
лектора так и правильно потому что даже
через имидж и и source этом принципе
слегка виктор по так
если там нет например чите переступ
принципе потенциальные ногти туда свои
данные не посылаешь ты только загружаешь
в каком месте тут необходим ссср
конечно например можешь указать я не
знаю в качестве источника там и чтить и
май персонал таким точка com слэш
аккаунт и когда он ти вытащит их почти
типе там могут например твои данную
твоих аккаунту правильно если кто-то там
sniffer потенции же их не посылаешь я
прошу это не важно представляем же они у
тебя вот такая ситуация когда кто-то
заходит в комментарии вставляет как и в
виде image source
картинку которая на самом деле мне затем
картинка на самом деле такая фигня
который твой браузер ломает вдребезги на
пополам вот такой вектор атаки можете
представить из-за какой-то подливая 100
цель как-то помочь с асель поможет
узнать что ты получаешь картинку именно
с того места из которую ты получаешь
корзинку они с какого-то перехваченного
злобными мужчинами посередине необычно
да вот в эту сторону можно представить
себе виктора так ладно кто-нибудь из из
из ксюши кто-нибудь хочет выбрать тему
сложно уже выбирать трудно из чего у нас
там есть еще тема про новую фишку от
гугла то для того чтобы делать пароля
более secure ними тоже в тему ты для
этого да это место дошла успела почитать
ну да волк букве давай доносит а мария
выделить где-то будет ну в общем google
предлагает новую установить новую как
они называют плагин и чертоги до который
называется по сварщиков и этот плагин
будет проверять secu ность
твоего пароля и не только по тому
насколько он строгие но и проверяю
постоянно всякие базы куда уже утекли
пароля
если там будет встреча твой пароль будет
alert что сми не что-то пошло не так вот
и и это по идее должно помочь
пользователям chrome и до плагин chrome
помочь пользователям chrome а вот
следить за то чтобы их пароля никуда не
утекали и не день использовали
кстати фарун их и дебил их просто
навеяло твоему рассказываем
кто-нибудь знает вменяемый способ
отучить сафари впендюрить свои строгие
паролей в по всякому случаю и абсолютно
плюя на то что у меня другая система
занимается паролем это раздражает
невероятно в некоторых экранах как это
отключить непонятны кликаешь я как дурак
со всех сторон в маленьких полях
отключить это вообще трудно тут вплоть
до невозможно есть как бы речь позову
чтоб ли сафари десктопной сафари который
тебе автоматически достройки пароль вот
если ты захочешь вместо которое требует
ввести пароль
они тебя заполняются тебя говорят о
хорошей строги пару по умолчанию а потом
где то кликните на в сбоку
если это это место найдешь чтобы убрать
ее ввести вампа с фордом значит ну зайди
в свойствах в сафари в пароле и убей
галочку автоматически заполнять не
давали это при чем здесь я не не про
автоматическое заполнение
я про автоматическую генерацию этот как
то другой я не хочу автоматическое
заполнение трогать вообще как она к
этому относится это пароль этой модели
за выполнение будет означать что он сам
я понял что ты имеешь ввиду
автоматическое заполнение был совсем
разные вещи то есть это одно другому как
бы перпендикулярно
на мне кажется есть галочка опыта нет
другого вот я ее я гляжу на него как
баран на новые ворота не нахожу причем я
даже искал этот на японском форуме там
официально перед нет ни как мы лучше
знаем как как они как мы лучшего знаем
что вам надо так он все новые генерит
или антипатий скетчей на просто тащит он
видя что это поле пароль
он кстати тоже самое делает в этом как
он называется на мобильном мы видим
сафари он виде что это пароль
автоматически готов мы тут тебе такой
классный без фигурный пароль
вели вот-вот использую его но
моментально в мобильном софа и есть
расширение например ван паспорта и ты
можешь ему сказать не идут им там не
нужен дай мне вот паз не мало того что
она тебе предлагаю если бы она просто
предлагала пароль уже я бы ничего против
ними ну ладно но предлагает однако она
делать эти поля для ввода пароля
неактивными то есть передумать ты не так
прямо не можешь и просто нажать и
one pass over сказать сделаем не пороли
ты не можешь надо найти где эту фигню
отключить на страничке попробую найти
вот просто попробуйте найти особенность
страничка маленькая это в правом углу
браузер тебе генерит пароль и watch it
вот это поле ввода пароля в топ-3 мог
его получит два поля ввода покатать и
специально не разложишь не очевидным
образом да и ты все еще пользуешься этим
браузером
ну вот посмотрите road теперь есть на
шарфах батарейку жрет и взлетает macbook
как на
самолете одежды не слышал он же только
что жаловался что именно пользователи
firefox меняет больше всего багов в
милан и интер милан потому что его
фашистский режим него там есть если вы
включите он принципе там до пункта же
сам себя блокирует firefox иногда но это
блюдо не взять не включает но фишка в
том что бог стал час как то сильно
сильно сильно лучше чем он был до сих
пор иногда его надо перезапускать раз
несколько дней ну что он видел съедает
сам себя но он прям стал хорошим и я с
ним как у больными не могу примириться
потоком иконка вы меня и наш любить
друга и потому что их на иконку их
смотреть у меня сил нет она какая-то
совсем плохая больше 3000 коньков эта
лисичка совсем и прямо не подходит ко
всем и стилистически у меня все такое
как по гуглу вам у material design со
всех сторон все по иконке плоские тут
такая вот лисичка объем нинка и не наш
путь но можно программно твой дух
харлама только теперь он отправляет
пароли себе всею зерна имеют боролись и
на сервер войне ну вряд ли ну там
наверняка похож он делается не попадая
по неполным хорошим ну хоть хотя конечно
это google черт его знает как они это
сделали а раньше тебе лишнего ломала
суперфосфат менеджер как-то их
синхронизировать умеет факт еще где то
что раньше не волновало мы сейчас это
волнует и просто мы про это уже
поговорили что здесь как бы в какой-то
момент нужно остановиться на 4 она начну
записывать пароль и я не знаю на бумажке
а потом бумажки съедать
клеить как кран так с ними 8 blandit
киномания подтвердите блондинки я слышал
приклеивают это не обидно для блондинок
это всего лишь но
наблюдений жизнь терпеливо утилит скажи
нам чист сейчас все приклеивает я
пропустил вот эти бумажки вот эти стыки
липки с паролями как ран я не одну узнай
у них у обоих внизу так у обеих внизу
бумажки приклеены по голос их атака я
тебе как-то это разве что тип вот этот
есть password checker ты прям как готова
пользоваться и смело отправлять все свои
пароли на проверку каблук не а дети что
гибель завалил запас я не буду
пользоваться не хватало мне еще одного
плагина
куча этих плагинов и же они постоянно
что-то делают жируют мою семью все
вылетает
так что не тормозит и глючит ну
предложил firefox какие у тебя плагины
зачем ну то есть какие у кого вам ничего
не хватает да зачем ты пастору плагины а
но мне нужен был плагин чтобы линеечка
такая rollers не знаю ты пользовалась
нет чтобы точно пикселя там отмерять вот
он вообще все сжирает
он все вылетает берешь любой брони
гитлера закопалась ютубер ушли вы образу
например firefox который лёша продвигает
и он жеж павел по умолчанию он совсем
убогий но просто конкретные cidoc сафари
и привыкла то это просто убожеств то
есть click to zoom то ваще нету на два
плагина поставить при этом получается
хуже чем сафари работает через раз
реально реально плохо во вторых
какой-нибудь ты захочешь плагин чтобы
страничку показывать виде текста то что
у тебя сафари так умеет делать вот такой
редмонд включите водные это для для тоже
плагины флажок
пропал сам по себе медиа он под уровне у
него кнопочка есть короленко миру софи
покинуть она в chrome chrome тогда такой
надо ставить
я в chrome такой ставил свое время это
вернут и который тоже вызывал дикую
злобу тем что заставлял логиниться через
день практически в общем есть года
браузером раз те мальчики девочки akai
akai akai
окей окей ну что последнюю темы понял
наших слушателей мы не будем больше про
чё-нибудь эффективной и так далее потому
что тут есть еще тема про captcha
не мы про папа patreon patreon который
которому давай ты знаешь по что это
поэтому рассказывать кстати мальчики
девочки у нашего подкаста тоже есть
patreon туда некоторые люди заходят не
так активно как могли бы но можно на там
найти
радио те меня там найти все там одно
место в один карман на все равно все все
накапливать так что приходите туда туда
туда пока нас не закрыли проект клауд
патрон развивает открытую альтернативу
patreon у
и вызвало этого вообще прямо живую
реакцию помочь 400 комментариев я видел
на эту тему в одном месте тысячу
в другом месте вот такая альтернатива
платформа для добровольного
финансирования любимых вами проект и не
просто так ведь появилась а сложно так
потому что patreon позволяет себе
мнениями
кто-кто белые кто-кто зеленые
кому давайте кому не давать но
собственно какие paypal и как все ваши
ксюша лего адски компании долины
позволяют себе от этого и появился
альтернативные
написано кошечки под лицензия моете
ставь себе сам под докером все все расы
заплатить только ты лукавишь все равно
он put in the payment для платежей то
используете strike правильно если
страйпа решить что он не будет принимать
платежи от вот эту белова зеленого или
синего то несмотря на то что у тебя твою
по трем запущен у себя в теплом ламповом
сервере и написано кошечки то платежи
уровне пойду до даты ты конечно прав
нового первых в виде бы бэкенда можно и
не строя пошло другой период видеть это
раз во вторых
strife пока не замечали в
разделение на на правах и на на novice и
кофе казались пока не было такого
поэтому вы бы их по умолчанию что
честными пацаны это пока видишь пока не
пойман не вор конечно я не понимаю но
мне кажется здесь все упирается в то что
ли проблема любого этого сервиса которой
они построят
убирается в то что поймать помогите кейт
и у тебя будут все равно один из этих
больших игроков правильно эти большие
игроки рано или прозу станут такими
поборниками режима
кровавых либералов есть конечно горы
игра я бы тут явно твоем месте гарри
вскочил выйти начал кричать и бить себя
в грудь а наши нашей криптор
криптовалюты вот решат как раз именно
эту проблему чуть ли не для этого
специальные придумывались можно он
молчит и понятно почему я хихикаю
хе-хе-ха думает не для того меня от
интересно другое что у skype довольно
ограниченная география использования как
они будут пересекать то сказать
географию проекта с географией wheeling
свои вой например нет много где в европе
и можно ли пользоваться этим сервисом
если у тебя 100 нее нет собственно вот
этого не знаю я не знаю я не вижу
принципиальный проблема в том чтоб
только strife был бы приемником платежи
теоретически можно весь мир туда
прикрутить который позволяет такую
интеграцию paypal и
и все остальные и вот выбирай что что к
тебе ближе в проекте кстати такой
ну как-то не самый популярный на на
гитхабе прямо скажем однако называет
себя гордо альтернатива и потрем
не смывает вы тоже говорите могут
посмотреть как вам сказать ну по сути я
такой что любой виджет
нельзя видит paypal а видит страйпа на
твоей странице уже выпал альтернативой
patreon провели опрос не знаю что
patreon еще так умея делать
может успешно прям там и швец и жнец и
на дуде игрец но по сути если твоя цель
проста для этого уличного проекта
принимать деньги то это принципе гораздо
проще чем сама вот эту кассету patreon у
да там весь проект и там действом
пользователя минут это все что над
каждым 3 он это же предоставляет то есть
представляете ракует коллекцию ну и все
вместе там просто заходишь на patreon
тебе там например patreon может
предложить кого-то другого и так далее
то есть мне кажется хотел сделать именно
альтернативный сервис где много других
иначе бы зачем не просто приезжайте да
да если все платежи втирайте мне кажется
можно
патреоне как-нибудь там незаметно
сказать идите вот туда и дать им денег
не но же проект так себя прямо я понимаю
почему у него всего сто две звезды не то
что звезды о чем то говорят но как-то он
не рассчитан на
продакшна применение это я угля дивеево
код говорю типа у него там есть тут
сразу же углу глаза бросилась для того
чтобы клеить payments в том методе где
ты собственно плоть платишь эта штука
возьмет лист всех активных патронов это
решение в плохо масштабируется когда
активных патронов много и зачем всех
память загружать из базы ну вы понимаете
да чё как то это
странно странный способ новых странный
способ в общем у него там такая о весьма
линейны и производительное судя по всему
будет в тех местах что я видел
посмотрела на их mailer который посылает
он тоже какой-то то ли он не дописаны то
ли он действительно там в битый email и
внутри кода и есть на что на что
пожаловаться
он простой как как две копейки по моему
тут простота хуже воровства и в нем еще
мало всего он не для того чтобы его
альтернатива называть но мне нибудь не
закрывайте свою потребно пока я вам
посоветую
глядя на клауд патрона на что к тем и
наших слушателей пойдем потихоньку по
индра потихоньку она дашь у нас же можно
выбрать их
сейчас выберем я нажал кнопочку нажал
молодец до 1 тема
шикарно конечно муин from good упечь
беге но это я вот не знаю кто это читал
я читал тему но то есть люди ушли два
года помучились голову и вернулись оба
возвращаются на печке кому-то ей кобыла
невеста и и говорил они не ругают угу
они говорят и кошечка хорошо однако
печки это наше всё
ну-ка и и а самый главный game чиню это
sims sim фонит 4 понятия почему такой
game чегет как почему так хорошо стало
[музыка]
мы слышали взломали ведь три недели
назад был пакет пакет манджари пашни
даже не знал что они есть но нет или да
или нет пока памятник еще нет но
немножко грешна но чел у нас заметьте в
ботах нашего чате к родить и нет ни
одного посвященного какому-то другому
языку бота кроме бота имени печкой то
есть у этих в этого языка есть свои
фанаты и поклонники
нету бота для гонит у бота для java нету
бота для же
плюша для код для даже для котле на нет
у бота а если написать слово перешли в
чатике он тебя сразу скажет какую-нибудь
умную фразу почему pitch 1 удерживают
тузик грелку
[музыка]
кочарян chicks are the tour потом готов
у дев будет будет будет вариант накоплен
и на код лениво напиши
конечно и на взята наконец модным режим
варки для но там коза кейтор энштейн
такой культуры для котла
я вот тут кстати недавно задумался я
начал сказать такую язык для себя зовут
для души вот что под прям пописать вот
для души что понятно что когда надо что
все вы работал и никаких проблем не было
все как железобетонно но это стринги
скалок скалки кредо пройду оговорочка до
спринт и java конечно же велико для
а вот видно так что будет красиво для
души что-то сделать то есть ваши русские
бери
а его видишь не запустить к сожалению в
вики тела уши
заказ его можно до этого было бы красиво
и вот я смотри хочется чтобы
компилироваться в пи на рикше и чтобы
функциональный весить себе был и что-то
искать красивенький что всего вот пока
без binary каперсы наклонов как-то там
один чувак написал на днях язык который
называется we видел такой язык чертой
лишь и
вид и не текст этого редактор и ниве как
бы одна буква we
больше чай он пишет проект который
называется вольт какой-то у него свой
собственный волк и начал этот волк
писатель на нагов игорь ему так
понравилось так понравилось но потом
разонравился и в результате он написал я
зык к гону другой к у которого нету
глобальных переменных которого и мид
ability повсюду которого параметр нельзя
попортить внутри функции он его там даже
немножко функционально называет но очень
на кошечку похож только еще более
вырезанный с точки зрения возможностей
вот такой за черными софт говорится
между загрузить за две недели до писал
пропели цеху а потом уже компилится
нативной не компилится все а потом
компилить но он говорит у него сейчас и
прямые серии режим прямо бинарники
создают но у получается совсем маленькие
бинарники
и совсем простой весь простой runtime по
моему
a garbage collector у него нет в отличие
от кошечки
и по-моему вообще никакого пока garbage
collector нет он джаве так и появился
гарбич коллектор это будет мраморе вот я
я нашла ли программе ленгвич
может на какой другой который просто я
ею ставили
я читал его ответы его спросили он
говорит нет референция считать не буду
это не наш путь пока не придумал как но
придут для карт many of automatic
никогда это читал тут написано что в
2015 году его сделал или это какой-то
другой стиль может давать человека может
съесть сразу разборе я вообще я вчера
позавчера что и он обещает
его сделать в контору с в этом году язык
пока он не в контур можно про разные
говорим но душа не к тому же его надо
использовать к тому что люди тоже
борется с этой проблемы и забиты души ну
это вообще знаешь язык для прочего наш
сон инфраструктуру инфраструктуру о
торговый ряд джавы а вот а красоту и
внутреннюю
в какой-то стройность otg ложь и вот что
анти затем 2 вместо кстати прожить и уже
это прекрасные примеры когда
изумительный язык и омерзительно
инфраструктуру то все плохо просто куда
нет конечно все плохо ну может быть я
кажется избалован но при этом язык
настолько прекрасен что его облизать о
прекрасном знала ли ты льешь и что
ноября можно java script делать которые
с человеческим лицом
то все что тебя java-script почему на
мне java script джейсон почему тебя
джейсен для конфигов не подходит ну
потому что убожество не для не для
человеческого написания однако ноября
можно писать джейсон the mafia которых
будут выглядеть так как тебе хочется не
бориса рубля от слез и карты брак это
видя все эти все будет как как java
script например можешь являетесь запятую
после последнего элемента ставить
например не надо избегать комментариев
пиши куда хочешь получить еду на вид как
джонс как только тот кто хороший как они
java script для ряда удивился недавно ты
увидел буквально джейсон кого середин до
сооружения надо под надо было передать
как раз этот яму и там только значит
строка всего затем скобочками вот этими
кругленькими сюита к скале джейсон жили
он прям автоматически перегорят из
джейсен я могу потому я целлюлит
инвалидный яму валит не ему любой
jacinta валидный он насколько я помню
visual studio код 131 следующая тема у
нас тут есть и я поставил его как-то
visual studio код от версии к версии он
конечно лучше становится но заключили
того что некоторые плагины отваливаются
отвалился например плагин который вы
даже не подозревали что у меня может
установлен быть
нет этой еще хуже все чтобы догадайся
какой плагин у меня мог стоять для весь
код который сломался в процессе я знаю
прямо не знаю еще были еще более позорно
еще говорю пожар нет было уже было уже
они догадайся кого и в позорным плагин у
меня мог стоять
плагин движка дайте подсказку какие
список и на буксир шар на букву л
начинается бакулев антимага with liver
sketch тема это уже близко это я это
близко нет нет это был life life
серверов привет который hdmi накопишь он
тебе автоматически показывает их в в
браузере
вот это вот этот сломался плагин его уже
починили но сломалась и обратил внимание
терминаль чеки теперь можно расщеплять
пополам то есть можно сплетать по-моему
больше чем два раза это прямо удобно
особенно на широких экранах
еще по ней именовать сессии научились бы
как это умеет делать а идея бы вообще
круто и и сохранять те которые были
потому что в нет реальном проекте тебя
несколько этих терминальной сессии
переключаться между ними а все что
видишь вы в списке выбор cd ссср 1 из 23
но я помню какой то моде дайте мне
именно туда ввести это было бы ещё лучше
дров если бы так сделано но еще и снова
учетом кто-кто помню что нового было
такое что в глаза бросается
экстатично не надо теперь перегружать и
редактор они активизируются сами без
перегрузки и иди активизируются с вами
это пряча замолчали посмотрели на идею
при этом а где оставлять такие вот я
говорю что так знаешь за строго
посмотрели что типа ну а вы-то когда
может самых бесячий пленка за ты
установишь что не более того она иногда
джип редактирует что вот это ваще просто
раздражать наверно логично когда плагин
поменялся перри индексировать проекте в
принципе это понимаю как программист но
раздражать от этого не меньше у них
появилась возможность по мамы такого нет
войди во всяком случае никогда такого не
попробуйте сделать
есть такой ванне зарядил про лида когда
ты прямо в ветки деревьев в ветке
проекта можешь начать писать и она тебе
подсветит файлы которые у тебя похоже
называются такой есть в логе идея
оказывают конечно же не всегда обладают
более давай ты вообще везде это воде и
не только деревья проектов и торта
настройках и вообще везде где вот и не
начал печати напечатать каком бы списке
принимать попечатать всегда впереди
режим поиска да но фильтрацию можно
поэтому сделать поскольку вес коде
теперь можно написать например и не знаю
слово тесто что-то нажать и будет только
тесто показывать такого нельзя выйти и
сделать то есть использовали не только
как поиск мной как фильтр подловили
могилам найдем но вот это все что мне
так сразу в глаза бросилась
а все остальное типа память в проблемные
панели действительно давно не хватало
если тебя какой-то линдер еще кто-то
многострочные чудо пишут но умело раньше
во все это в одну строку только
заворачивать в perego можно раскрыть и
посмотреть в деталях в адрес этих партий
скорее branch и бак был чем чем теперь
стала пить так все все все остальное
ничего особо его ну что дальше дальше у
нас пищи типе to explain
но это вот то что мы обсуждали какой то
время назад
гугловской гугловский протокол как он
крик крик который http и over creek
ну explain to expand замечательно правда
ну да ну да ну да мэм его воде довольно
подробно то сказать тогда обсудили в
общем можно почитать
наверное интересно так далее по списку
даунгрейда так нате ls1 то и и
уязвимости в major
белая слайдер из обучения не слышал тут
булка не хватает его всего и мячей такой
интересует вот ну вот вроде бы да
уязвимости причем уязвимость и что
сообщение то на и боем датирован свежую
исходит рисует я ну на самом деле как я
так понимаю что она не публиковалось
пока все не починили то есть понятно ну
в общем да это вот нашли атаку нашли
уязвимость в 13
что еще что еще
интернет эксплорер оказывается не брался
за 30 за отрисована и пошло блять мне
кажется некоторые который отрисованы они
не такие уж и плохие почему людей хоть
так патрицию
а кстати а не про вас новость amazon
навострил игру новости снг но в общем
довольно перво такая новость потому что
насколько я знаю amazon айгуль она
что-нибудь такое делает а нам в перле
квестах клюв отвечай на твой вопрос
какого то разобраться когда минусы
честно я когда нет предложили такую
странную фичу добавить и голосам которая
будет индекс противоречивости показывать
не знаю помогло ли в этой ситуации
подожди а минус это значит что могли там
5 плюсануть и 6 что ну конечно нет
конечно нужно отдельно что показывать
чуть-чуть какое то и вообще человек
заковали и 101 заминусовали и таковые
самая кладок это и есть все что не
прослушала именно это и предполагается
сделать отдельным индексом даже вообще
беду садизма
хочешь противоречиво потому что ему не
показывать количество минусов количество
плюс а зачем противоречивость количество
и но минусов или плюсов но представляешь
смотришь ты на новости видишь у нее
31 зеленые 115 красный это вообще о чем
то скажет ну ладно я тебе про стучите
сортировать как ребят по плюсам по
минусам ну сортирования на прежнем пост
допустим мира я почти есть
противоречивость хорошо по сумме я был
действительно как-то сильно
но там на самом деле сумма на сумму
этого то что сейчас конечно счастья
отлично меньше работы но мы не увидим
полярных тем таких которые вызвали
активное приятие неприятия я бы
предложил какое-то производная делать
типа должно быть одно дело суммы
учитывать сколько вообще как бы reaction
а она вызвала то есть если очень много
реакция тоже ее повыше
а это совершенно отвратительная идея
косулю потому что такое нечто подобное
на реализовано видимо в на дискосе
потому что там мы иногда не понимали
почему тема с плюс 3 стоит выше чем тема
плюс 30 и это был сплошной источник w
тифов
должно быть прозрачным как-то если мы
добавляем индекс никакого непонятно
считать он будет не знаю например -1 но
индекс противоречивости сто пятьсот
миллионов и и что тебе это даст также
непонятно а я даже целка думаю не
показывать в одном яндексе я думаю вы
такой цифры не цифровой это только
развивается цветовой код в цветовой код
показывать вместо цветовой
дифференциации штанов от красного до
зеленого или от зеленого до конечно же
не в таком роде писали под каждой
оценочки такой бар нарисовано как
противоречивой ленину до чем он краснее
тема напротив и уши но там на самом деле
знаешь как надо сделать ну там по
умолчанию сортировать по сумме на то
есть там плюс один в итоге и дамы
этот но придумать какой то как то так
очень нужно чтобы она отличалась для
темы для комментарии с разницей там
условно г + 5 минус 4 и там плюс 105
минус 104 ну то есть вот вот как-то надо
после какого-то количества может быть а
вот плюс то 5 минус 100 4 и тема которая
набрала 2 плюса то есть какая из них
тебе кажется стоит обсудить мне кажется
просто 594 они делят нет а у которых 2
вот это надо как-то помечать сказать
отличие но с другой стороны если тема
набрала услуга я плюс 10 и минус ноль то
наверное ну так она более более менее
положительно это не просто если
кто-нибудь может математическую модель
нам выкатите которые с одной стороны
учитывает активность то есть активность
я squishy согласен активности
положительно либо отрицательно вокруг
тема интересна противоречивость
интересный параметр абсолютная оценка
более чем интересно если вы можете
предложить
модель которая все это учитывает
вменяемо пишите нам в комментариях
форм я думаю надо рост отдельную эту но
это точно должен быть отдельный параметр
его не надо пытаться как-то скрестить с
общей суммой вот потому что эта услуга
этом другая размерность ну да советует
посмотреть как нарядить и надо посмотри
дока который скажет надо посмотреть про
как как других сделано и я согласна что
может быть не стоит скрещивать суммы но
мне кажется нужно обсуждать эти темы
соответствовать вот этой новой более
сложной модели потому что сумму мне
кажется очень плохое прокси особенно для
противоречивость нитьянанда в
практической точки зрения нам не мешает
и минусы обсуждать ну просто ноту
-1 темы на гитхабе цвет который отвечает
репозиторий углу поменялись и него на
на другой синий ног и ночью на тему
будем говорить мне кажется и -1
по-божески
да за такое предложение ну что там по
моему больше действительно ничего ничего
нету но может люди и правы может нам не
надо придумывать сложности ксюшей может
действительно которого -3 стоит сборник
хороших практик для typescript 1 ко мне
показалось что мисс годные советы без
привязки к языку явно не учитывает чем
это эффективно и встраивание функция
голову клиента и меня не знаю я
посмотрела там речь идет о
и онлайн оптимизациях который в какой-то
момент работать какой-то момент не
работает ну явно не тема для широкого
разговор вот просто не тема почему
реклама используют рубины и леса
даже я в эту статью ответил же в чем же
тут говорить выпуск почитайте статью
когда сэм я прям прикольно так не тем на
самом деле ничего проще почитал я
прогул мне кажется мы иногда более
мелкие штуки обсуждаем особенно в и
гиковских выпусках а приехав на да
действительно мне кажется много раз
обсуждали почему это я не думаю что
поменяется вы можете исторический
контекст он такой а они там так и
написано битла погибло там погибло
пришла почему нет лап используют рубин
на рельсы а потому что всегда есть
а потому что этим джемов много и вообще
равно смеси и есть и робби на рельсах
нашей миссии там так так и написано я не
выдумываю
комиссии подходят язык подходящий
комиссии вот такое техническое
образование по поводу миссия я себе
заказал этот самый сенного g меня бамбук
совсем уже разврате лаять был бы он
порадовался теперь у меня тоже будет
синолог
вот должен прийти наверное во вторник ты
знаю так сижу такой семёнович этот такая
коробка за дисками который доставишь ту
комнату где у тебя стиральная машинка но
чтобы там гудел не ужас ну да да да
такой большой распространенный умный нас
нас тема популярна и что хотим
показывать так ds 900 эти устройства они
называются нас провели не просто так а
то что они просто больше чем носов
в продвинутым это такой сервер по сути с
дисками которые
и нас тоже но так он чего угодно ещё
другой делает
аппаратный де конинк плекса устраивает
там миллион там докер можно запустить
там то ментовке процессор стоит не
хватает где только запустить прямо во
все еще в одно местечко где в итоге ради
мы запустили а ты видел как они к доки я
зашел в их тусовку у них там тусовка и
снарядите где они обсуждают и это
удивительное место где можно посмотреть
как обычные люди produkey разговор
вот это прям вообще круто там у них
заумных считается кто такой файл
написать умеет потому что это такой нас
для обычного населения и собственно суть
в том что где-то кликаешь он тебя
куда-то сам это docked файл как-то
вписывает ему потом магический как-то
работает но там бывает и умной который
то не поверите уже даже компот умеет
написать и они там вообще конкретно
ценится в обществе люди копируют все
люки а слушай и прикольно если человек
на представит чек вообще не за этой
области я не знаю работает там
паталогоанатом а просто ему нравится
synology
возносится на уровне полнейшее мистики
вот вот эту строчку до вставишь кнопочку
ножа между перестали перестает
перезагружаться в цик в них там самая
главная проблема я поставил себе
какой-то фигней из интернета в цикле
перезагружается что делать что делать
спаситель да там просто linux там ведь
рфс видели файловой системы по умолчанию
для для этого рейда такой linux из
немножко с человеческим лицом
он пытается быть перерыв да еще пока не
кран апрельское ребята у них там хитрые
рейд свой собственный по умолчанию такой
какой-то
как у них гибридный называется где можно
разные диски смешивать между собой
он антифары то пятилеток понимает только
какой-то немножко другой вот такие вот
дела так что скоро у меня это балалайка
окажется на хозяйстве ну что все на этом
ti мистической ночь бара бара
я благодарю дорогих гостей которые
пришли хотя конечно с опозданием а не
было ни готовых звонку
лёша но вообще в позорище палатку в это
время расставляла
то никуда не годна двум часам правда
палатки костер разводил
конечно ты разместишь это в японии
завывание ветра умнее звуки нежные звуки
гитары волки воют
да да но то что катюша опоздала это
конечно вообще непростительно прогулка я
дипломатично промолчу чтобы не спугнуть
на следующий раз давайте пока вы тоже
опоздал простой пример когда недель
опоздал на вторую или даже третью петлю
же на таити уснуть сильно опаздывает
desert оушен и с вами до следущей неделе
и услышимся пока это шоу создано при
поддержке digital по ушам
digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга
всего за 55 секунд и пять долларов в
месяц вы можете создать свой облачный
сервер в одном из дата-центров
расположенных в нью-йорке и
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой начните
прямо сейчас
введите промокод радио дефис стив и
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт
[музыка]