Доброго времени суток, 17 декабря 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 837-й.
Состав пока у три гада, ну вот три классических гада, то есть два классических и один на подхвате.
Долгие годы мы в таком виде выходили.
Остальные гады подбредут, вот пока унца закончится, посмотрим, как они успеют.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022 Не знаю, как вы, а я всю неделю собираю темы.
Страдал.
У нас бывает такое, когда какая-то одна тема затмевает все, и вот сейчас этот чат GPT, он просто лезет настолько во все дырки,
что надо особо осмысленные усилия предпринимать, чтобы его не вставить всеми темами.
Я смог.
Я ни одной не добавил.
Заметьте.
А ты знаешь, что ты просто неправильно сделал?
Ты должен был написать chat.gpt.
Напиши мне шоу-ноуты для подкаста про технологии.
И он бы тебе написал все про Twitter.
Думаю, что нет.
Я с ним так зарубился, я, по-моему, это не рассказывал.
Я ему говорю, чувак, у меня есть volume-weighted average price.
Простая, как дверь в вычисление.
Когда среднее взвешенное по весу.
Ну, оно по весу, то есть по volume.
И я ему говорю, чувак, напиши-ка мне реализацию вот этого volume-weighted price, напиши мне тесты к нему и покажи.
Он говорит, так сейчас, сейчас, легко.
Рисует реализацию, нормальная реализация, ну то есть она, конечно, переполнится, но тем не менее.
Знаешь, она сначала все складывает, а потом делит одно на другое.
То есть не итеративная такая.
Это же классика, как делать не надо, наоборот.
Нормально, там флоты у него, там не помню, чего было.
В общем, по идее оно нормально, если у тебя мало цифр.
Не в этом цимес.
Цимес в том, что он тест написал.
Но я же такой, сейчас тест проверю.
Вогнал и код, и тест.
Прямо все компилируется, все нормально.
Тест не проходит.
Начинаю смотреть, чего текст не проходит.
Говорю, текст не проходит.
Он говорит, ну как?
Я делаю это.
И показывает шаг.
То-то плюс то-то плюс это.
И вот это, когда его считаешь, то, что он пишет, равно чему-то.
В жизни оно равно чему-то другому.
То есть простая математика вообще не туда.
Он такое же в уме считает.
Да.
Я говорю, это неправильно.
Он говорит, я сейчас правильно напишу.
Переписываю этот алгоритм.
В этот раз правильно.
То есть, ну, лучше, как человек бы написал, тест, вот этот конкретный, один тест-кейс, он упорно считает неправильные.
Как он этому научился, я не знаю.
Кто его этому учил, я не знаю.
Но вот он уверен, что вот такая последовательная цифра даст не тот-то результат с точки зрения математики, как она дает нашей вселенной.
А дадово тесты не проходят.
Так что я в расстройстве.
Фигня ваша, GPT.
Да, по-моему, отличный джун.
А он мне сейчас пишет тему для подкаста про технологии, и по-ему, ну хорошо только с учетом того, что он год в интернете не был.
Там он же предупреждает.
Будущее технологий, какие новые технологии можем ожидать.
Искусственный интеллект, что это такое?
Блокчейн, как он работает?
Интернет вещей.
Культуральная и дополненная реальность.
Облачные технологии.
Ты имеешь в виду интернет-вещей, да?
Большие данные.
Как обрабатывать и использовать.
Вообще, по-моему, он брешет по поводу 1921 года, поскольку он в принципе не знает, что такое год-женерики.
А год-женерики хоть в каком-то виде появились, уже фиг знает когда.
Тут у него снобизм, конечно.
Ну, он не любит.
Я вам рассказывал, как я пытался для дочки в законе интервью сгенерировать?
Нет.
Я ему говорю... У меня, говорю, описываемый кейс.
Типа, есть актуарий, которые, значит, хорошо в математике рубят, умеют Питон, значит, по работе.
Научился ГО, сделал такие-то open-source проекты, проведи с ним интервью.
Нормально, но все слишком мягко, значит.
Я ему говорю, а теперь сделай такой же интервью, только гораздо агрессивнее и требовательнее.
Догадайтесь, что он мне выдал на это.
Ну?
Интервью начинается так.
Здравствуйте.
Значит, мы прочитали ваше резюме.
Скажите про себя пару слов.
Она чего-то говорит.
Я хочу-хочу.
Все правильно говорит.
Они говорят, извините, вы нам не подходите.
Пошла вон.
Мне тут в YouTube подсунул как раз этот аргумент от Монти Пайтона Думал, что он сейчас и начнёт в таком же стиле Не смотрели скетч?
Неа Ну, типа, приходит, такой, excuse me, I would like to have an argument И дальше они там, типа, пытаются спорить На тему аргумент это или contradiction
Понятно, да.
Давайте на тему посмотрим.
У нас разное есть.
По-моему, я у тебя украл про то, что Кармак покидает мету.
Или не у тебя?
Нет, это вообще я у себя унес.
Ты у себя унес?
Кто-то... По-моему, я унес сегодня.
Сережина, Сережина.
Хорошо.
Я же не спорю.
Как раз пока Ксюши нет.
Давайте обсудим.
Как они профукали все полимеры?
Почему профукали?
Это он же уж ходит, а не... Ну, а кому?
У них был сам он.
И вот, оказывается, он недостаточно весомо себя... Расскажите, кто тему читал.
Я ее краем глаза.
Ну, на самом деле, по-моему, он что-то такое намекал еще у Фрейдмана.
Если сейчас отматывать назад, то он практически прямым текстом говорил, что валит.
А тут сначала он опубликовал во внутреннем фейсбуке, потом во внешнем фейсбуке.
Это заявление утекло, и кто-то его начал цитировать, а потом он еще это дело прокомментировал в Твиттере.
И, в принципе, у него внутренняя вот эта вот запись, она про то, что ему не нравится неэффективность работы в нынешнем состоянии.
Он начинает с того, что десятилетие работы над виртуальной реальностью для него закончено.
Он будет заниматься стартапом.
Дальше он рассказывает про неэффективность.
Кажется, что половину времени тратится неэффективно.
Он вообще не может... Когда код неэффективный.
Он в твиттере добавил, что у него отличаются взгляды с Марком по ряду стратегических вопросов.
Вот.
Ну, и вот, собственно, вот.
Мне показалось... Я, кстати, хотел Бабуку спросить.
Бабуку, положи на стык.
Для тех, кто у нас под камнем и в танке.
Расскажешь, кто это такой вообще.
Что за чувак.
Как правило, не знает.
Половина детей в нашем чатике не знает.
Дети, вы знаете такую игру Dangerous Dave?
Подожди, не знаю.
Давайте положим на стэк пока.
Так а что ты хотел?
Я хотел сказать, что мне показалось, что его основной цимис проэффективность была не в том смысле эффективность, как мы понимаем.
Ну, то есть программа неэффективна, как Грейг сказал.
Его эффективность, с его слов, измеряется тем, насколько он положительно внес вклад в общее состояние.
человечества.
И насколько отрицательный.
Он говорит, что, ну, наверное, если померить, то мой положительный вклад какой-то есть, но он настолько минимальный, что я с этим жить не могу.
И вообще, меня тут плохо слушались, мои советы мимо ушей пропускали.
И не могу я на это, на все влиять, поэтому ухожу.
Он добавлял, что в 1921 году у него положительный баланс от вложенного и полученного, а в 1922 не очень.
Но вроде бы как стремится к положительному, но все равно ему это как раз и не нравится.
Мне бы интересно, как он это считал.
У меня самого его интересует вопрос.
На самом деле сложно понять.
То ли он всегда работал в маленьких компаниях.
Относительно маленьких, по крайней мере.
И, конечно, попав в корпорацию, то ли он имеет в виду то, что вот именно вообще в большой компании он не так эффективен, то ли он в конкретной большой компании не так эффективен, и еще и расходится в стратегических вопросах, так сказать, со самым главным и определяющим все.
А вот, кстати, если задать вопрос нам самим, положительный нет наш эффект подкаста есть или мы, например, ухудшаем?
Ну, например, я научил мир на Го программировать, а ты учишь мир на Питоне.
Вот кто кого побеждает, является ли это... А еще мы научили людей подкасты записывать.
И маркетингу.
Или является ли все это положительным для Вселенной.
Вот это вопрос.
И самое важное, мы научили весь мир пользоваться Эклипсом.
Давайте немножко про... Да ладно, только меня.
Ну, ладно, договорились.
Давайте немножко про Кармака поговорим, чтобы вы понимали, кто такой Кармак.
Это, на самом деле, ключевой человек в создании современных компьютерных игр.
Его влияние переоценить сложно.
Это чувак, который в одиночку делал Commander Keen.
Дэнджерс Дэйв на самом деле это ерунда на фоне командер Кина по воздействию на мир.
Ладно, согласен с тобой.
Он был автором Вольфенштейна.
Конечно.
Он был автором Дума.
Он был автором Quake.
И когда я говорю здесь словом автором, имею в виду главным двигателем технологии внутри.
То есть, это был чувак... И еще Джон Ромеро, который все это рисовал.
Он не рисовал.
Он был, скорее, гейм-дизайнером.
Ну, да.
Я это имею в виду, на самом деле.
Понятно, что я не имел в виду, что он рисовал каждого монстра.
Он именно занимался дизайном игры.
Ну, да.
Ну, вот.
Это как бы чувак, который очень много всего сделал
В принципе, в мире компьютерных игр.
Реально переоценить сложно.
То есть, это чувак, который в принципе сделал все.
Сначала он сделал все в 2Д-играх.
А потом на самом деле... После него... Даже не знаю как.
Короче, до него никто не делал 3Д-игр.
Нет, это неправда.
В смысле, если ты имеешь в виду Wolfenstein как 3D-игру.
Нет, Wolfenstein 2.5D.
Нет, я имею в виду как раз уже... А также как и Doom.
Quake?
Нет, Doom тоже 2.5D.
На самом деле Quake был первой 3D-игрой масштабной.
На самом деле вот эти 3D-моделирования, вот это вот с трассировкой лучей и так далее.
Это Quake.
Ну, это его.
Продолжай его.
Смотрите, тут есть важный момент, что до него, до Квейка вышло несколько игр, которые точно по той же модели работали, полностью по 3Д.
Из них можно вспомнить очень редко вспоминаемую украинскую игру «Чазм».
Она была великой по-своему, но по сюжету не прошла.
Они с Ромеро вместе сделали много великого.
Потом он на какое-то время ушел.
Как этот чувак, который бегал по разрушенному Голливуду или чего.
Что-то типа того.
Не-не-не, я не про ЧАЗМ, я Дюк Нюкем.
Да-да, я понимаю, потому что что-то типа того, но в том смысле, что Дюк Нюкем никогда не был полностью 3D-игрой, он был 2,5D, у него персонажи спрайтовые были.
Из твоего рассказа по Кабоуку выходит, что он какой-то ерундой занимался всю жизнь и только увеличивал энтропию.
Это так и есть.
Он позанимался немножко космосом.
Вы знаете, да, эту историю про Армадила?
Это маленькая компания, которая пыталась делать всякое вокруг космоса.
И параллельно вместе с этим улучшала автомобили, если правильно помню.
Непонятно зачем.
Чуваки выиграли большой конкурс где-то в 2005 году.
Потом она начала загибаться.
Очевидно, что космос вообще дело не энтузиастов, а больших корпораций.
В 13-м году, потому что это 10 лет прошло, он внезапно заинтересовался темой VR.
Причем внезапно он заинтересовался ей, потому что ему хотелось делать игры для VR, и он думал, что это большое будущее.
В 13-м году он плюнул на все, ушел из ID-софтвера.
Просто ушел из ID-софтвера на самом деле.
И, собственно, ушел в Окулус заниматься... Быть там CTO этой компании.
Компании, которая занимается производством 3D-очков.
В большом счете.
И сейчас прошло 10 лет.
За это время он долгое время был главным по выпуску хардера и софтвера для этого всего.
Его отодвинули от прямого управления в тот момент.
Немножко после 1918 года.
Oculus Go, да?
Так называлось, кажется.
Вот такая вот история.
На самом деле, у него может быть еще один повод для фрустрации.
Ну, не повод, вернее, а причина.
Она, видимо, связана с его странным положением в компании после того, как Oculus был куплен Facebook.
Потому что я, скорее всего, с удивлением посмотрел на название его должности.
Executive Consultant on VR.
Он был СТО до 1918 года, правда.
Да, до покупки.
В независимой компании.
Нет, он после покупки тоже какой-то время был главой.
У него позиция какая-то странная.
С одной стороны он экзекутив, с другой консалтант.
Нет-нет, он в 19... Еще раз смотри.
Он перешел с позиции CTO Окулуса в конце 2019 года.
Причем он перешел сначала в позицию реально консалтинг-CTO или консалтинг-CEO, я уже не очень помню.
Короче, консалтинг чего-то там.
И официальная причина, которую он называл, и мы это, кстати, обсуждали, что он пошел заниматься проблемами полного искусственного интеллекта.
А, слушайте, а вам не кажется странным, что после того, как Фейсбук настолько упоролся вот этими, вот даже название поменял, он стал метой, и вот даже вот в этом, в новом, в новой движухе, чувак, который главный по VR практически, он не нашел себе места?
Что-то у них не так в консерватории.
А я думаю, что на самом деле не так с Кармаком, честно говоря.
Не в смысле, что не так, а в смысле, что он чувак про другое.
Он чувак про быстро наделать набор крутых хаков, которые быстро приведут к результату.
А в случае с нынешними шлемами это не выход.
Там, на самом деле, нужно последовательное, планомерное улучшение всего в индустрии и вокруг, да ещё и с хардвером.
И это была лайка на 10 лет вперёд, понимаешь?
Это не про Кармака.
И часто вокруг меня я слышу, вот если бы дали Кармаку порулить, он бы там всё по-быстрому сделал.
Так, чуваки, у Кармака была эта возможность.
С 13 по 18, по 19 год, как мы сейчас вспомнили, с 13 по 19 год он был главным, по сути, по этому продукту.
И всё, что мы увидели, это Oculus Go.
Oculus Go, мягко говоря, один из самых худших продуктов, который выходил под брендом Oculus.
Погоди, а Oculus Go — это не тот, что ты меня заставил купить?
Нет, это Quest.
Quest гораздо более поздний.
Go — это был просто там сущий провал.
Понятно.
То есть, поймите, он на самом деле другой чувак.
Вот если сейчас ему прийти и сказать, чувак, сделай нам, пожалуйста, революцию в играх.
Зафигачь что-нибудь суперкрутое, вот тебе прикольный чувак, который с тобой будет делать суть игры, а ты придумай какую-нибудь технологию, которая устроит революцию в играх.
Он сделает.
И это будет революция.
Они это втроем, в десятером... Ладно, команда из тридцати человек сделает.
Но когда в команде двадцать тысяч, ну ладно, две тысячи хотя бы, это вообще не про Кармака.
Он не умеет работать в такой среде.
Кстати, про игры.
Вы, конечно, с трудом поверите, что человек настолько далек от игр, как я, последние пару дней рыскает по магазинам онлайновым, ищет, где бы купить PS 5.
А всё из-за мальчика?
У тебя же PlayStation есть, подожди-ка.
У тебя же PlayStation есть уже.
Ты хвастался, что ты играешь всё время вообще.
PS4 есть.
Это другое.
Это такое, это другое.
Нет, ну ты говоришь, далёкий от игр.
Ну я далёкий от игр.
Она у меня есть, но я последний раз её включил месяца 4 назад, наверное.
То есть она теоретически есть.
Короче, мальчик мне показал на своей PS5 игру, которая называется Riot 4.
Я не знаю, видели вы это или нет.
Это мотоциклетный симулятор.
А зимой нам, мотоциклистам, без мотоцикла... Форму поддерживать надо.
Это настолько крутая штука.
Это вообще прямо огонь какой-то.
Причем по графике это просто космос.
Короче, я ищу теперь PS5.
Нет ли такого бандла, где только одна игра?
Я же человек одной игры.
На PS4 я играл только в Doom.
Мне больше ничего не надо было.
А на это я буду играть вот мотоцикл только.
Я думаю, что на самом деле это неплохая идея, правда это неплохая идея, но вообще я бы на твоём месте подождал выхода следующей, хотя в принципе что, какой смысл ждать?
Купил и купил бы.
Потому что это типа все говорят и все показывают свежие записи демок следующего рейда и на следующей PlayStation же, и это просто космос какой-то.
Зима, зима, зима.
Хочется.
Я пересматриваю свои видеопоездок с ностальгией.
Чужие видеопоездки.
Хотелось бы порулить.
А куда я порулю, когда минус 4 градуса?
Я в большой чатик радиота закинул вам видео с игры посмотреть.
Так ты же скатишься, потом найдешь себя через два месяца, когда здесь свою полностью студию оборудуешь, как кабину грузовика, и будешь этот стримить, как его, трак, драйвер или как там, симулятор дальнобойщика, короче, так что игры – это опасная штука.
А ты пока разговариваешь, ты зайди к нам в чатик Радиота, напомню, у нас есть в Телеграме чатик, который называется «радио-т-чат».
Мы там очень аккуратно принимаем новичков и вообще у нас очень рестриктив всё и очень легко банят, но зато очень классное сообщество.
Посмотрите ради интереса на это видео.
Это игра, чтобы вы понимали.
Это не видеозапись.
Да, это игра.
Многие спрашивают.
Это отрендеренная игра.
Вот так это выглядит.
Я, конечно, даже не знаю, как вам выразить свое восхищение развитием современных игр.
Тут нужно понимать, что, конечно, здесь как игра, оно очень мало похоже на игру.
Это скорее мотоциклетный симулятор.
У кого какой подход?
Я в Midtown Madness играл исключительно, чтобы покататься по Сан-Франциско.
Один из наших слушателей, видимо, тоже с мотоциклетным хорошим опытом, пишет, раз 20 рефлекторно нажал тормоз ногой.
Чувак, прости меня, пожалуйста, но ты обрати внимание, дорога мокрая, нельзя ногой.
Здесь только очень аккуратно передним тормозом можно.
Ну, может, у тебя задний комбинированный ЕХЗ, конечно, но здесь прям очень аккуратно надо, и вообще лучше двигателем.
А у него наверняка тракшн-контроль какой-то есть, и всякая другая автоматика его не развернет.
На таких спортивных мотоциклах на рейс, которые вот эти, там никакого тракшн-контроля нет, наоборот.
Там все по максимуму ручно.
Отключать надо, наоборот.
Ну ок, ок, ок.
А там есть типа мотоциклы, на которых я умею ездить в этой игре?
Ну нет, это в основном вот такие, конечно.
Ну неважно, хотя бы на таких хоть здесь покатаюсь.
В общем, готовьтесь, скоро куплю PS5.
Я посмотрел, вообще невозможно в Америке купить PS5 не за сумасшедшие деньги.
Продается только в Костко, вот где можно пойти и купить бандл за 800 долларов.
Там два джойстика, два еще чего-то.
Ну зачем тебе такое?
А в Амазоне вообще прямо нет, да?
Вообще нигде нет.
На безбайте теоретически есть тоже бандл.
Голый нет.
За 600 долларов.
Но на практике его купить невозможно, говорят.
А сколько она должна стоить, голая?
По-моему, 500 долларов у ненормальной.
Или 400, даже что-то вот такое.
Там продолжают у меня спрашивать, правда ли, что это настоящая игра.
Так вот, короче, посмотрите, вот вам на Ютубе это сампл текущего Riot 4 на текущем этом самом.
Как называется это?
На текущем Плейстейшне.
То есть то, что вы просто... Та демка, которую я вам показал, это чуть более поздняя демка.
То есть чуть-чуть как на более современных технологиях.
Вот ссылка на Ютуб на это самое.
Выглядит это максимально реалистично.
Поверьте, я много лет езжу на мотоцикле.
Я много раз ездил по мокрой дороге.
По всякому такому.
Это супер реалистичная штука.
И по физике тоже.
Пойдем к следующей теме.
Алексей, ты как человек из тех, кто у нас есть... Я проверяю, нет ли у нас Ксюши.
Нет, Ксюши все еще нет.
Но в отсутствии Ксюши, ты самый близкий к мобайл-девелопмент из нас всех.
Ты уж прости за то, что я тебя вот в этот лагерь... За то, что я фронтенд потрогал, да?
Конечно, ты потрогал фронтенд.
Я потом руки помыл.
Значит, ты к телефончикам.
Эпкод убивают.
Ты что, руками трогал?
Эпкод, который умеет делать то же самое, как Xcode.
Пришла бы Ксюша, она бы сказала, что нифига, это полная ерунда ваш Эпкод.
Так и есть.
Убивают не зря.
Убивают ровно потому, что полная ерунда.
В том смысле, что мало кто этим пользуется на самом деле.
Погоди.
А разве это не то, из чего Google сделала свою официальную IDE?
Или как-то его промотила?
Нет.
Это все делается из IntelliJ.
Но конкретно UpCode, это штука, которая конкретно должна была быть заменой X-коду.
То есть она для конкретного написания iOS-приложений.
А код это разве не C++ их IDE, нет?
Нет, нет.
C-Line, да?
C-Line, да.
C-Line это C++ и Rust.
А это фиговина для Apple.
Ну, убить Xcode.
Типа раз и навсегда.
Убоги ваши Xcode убить.
Не получилось?
Сдались?
А почему не аргументируют?
Говорят, что нафиг никому не нужно или что?
Там нет никаких внятных аргументов, но, по сути, реально это из-за того, что очень мало использования.
Физически нельзя догнать Xcode здесь, потому что выходит новый Xcode, и ты следующие полгода догоняешь то, что делал Xcode у себя в закрытом режиме, никому не показывая.
С самого начала была проигранная гонка.
Непонятно, зачем они в нее вообще влезали.
Делать альтернативную IDE для закрытой экосистемы – это такая, мне кажется, всегда проигрышная, в общем-то, стратегия, которую не выиграет.
На самом деле очень жаль, потому что Xcode, если честно, говно.
Плохо так говорить, но типа Xcode, он падает, он супертяжелый, он оставляет после себя многогигабайтные артефакты на ровном месте, и нужно разбираться, какого хрена.
Я как человек, который немного пишет в Xcode, хочу сказать, что для меня это одна из худших IDE.
Если вы писали код для хищников, он настолько отличается.
Я как человек, который в Xcode заходит ровно раз в год.
Просто по календарю раз в год.
Вы понимаете, зачем может человек заходить раз в год?
Переподписать приложение, которое он оплодит на Apple TV.
С каждым новым Xcode я все больше плююсь.
То есть, если раньше подписать приложение в Xcode было просто сложно,
С каждой новой версией становится всё сложнее и сложнее, всё хитрее и хитрее.
У них прям нечеловечески всё сделано.
А всё, что мне надо, взять готовые сорцы, скомпилировать, подписать и зааплодить.
Аплодить прям легко получается.
А вот всё остальное — это прямо квест.
И я не всегда уверен, что именно я сделал, чтобы оно заработало.
В последний раз я как-то это смог сделать, но настолько большим чудом, что я даже жене похвастался.
Смотри, говорю, смог.
Смог этот XBMC свой Коди подписать.
Сегодня смог.
Я к тому, что они напоминают мне как вот эти худшие упоротые времена Visual Studio, когда это была чисто под винду такая штука, не масштабируемая, когда никаких тулзов не было, все было впаяно в Visual Studio.
И вот Xcode, да, каждый раз, когда его трогаю, я, конечно, офигеваю.
Это так смешно просто.
Наверное, люди, которые никогда ничего кроме Xcode не видели, им, наверное, нравится.
Это такая странная вещь.
А вы видели, есть конспиративная теория, почему они его убили?
Говорят, теперь Котлин может генерировать бинарники для айфона.
Нафиг нам все эти X-коды и все прочее.
Будем все на Котлине делать.
И от этого они и закрыли.
Чтобы не было конкурента внутреннего.
А я, кстати, интересно.
У меня же сейчас подошел срок обновляться All-Product Pack от JetBrains.
Я что-то смотрел и понял, что реально я купил три года назад этот All-Product Pack.
И вообще ничего, кроме IntelliJ, в общем-то, никогда себе не устанавливал.
И откатился на IntelliJ Ultimate, соответственно, заренировал IntelliJ Ultimate.
И я так понимаю, что апкод, он как плагин тоже уходит, да?
То есть если у меня вот есть такой умный поставился IntelliJ Ultimate, но я все равно не смогу эти плагины туда притащить?
Или смогу?
Сможешь, просто он не будет обновляться, я так понимаю, больше.
А, то есть они закапывают и плагины, не то что отдельные, да и я вообще всю поддержку этого сворачиваю.
Ну, такое у меня ощущение возникло.
У меня, кстати, стоит пять штук из этого ультимативного пакета.
Гол-Энд, стоит сама IntelliJ IDEA, PYCHARM, FLIT и будете смеяться, AQUA.
Но AQUA я поставил специально для наших гостей.
Так бы было четыре.
Пописать наконец-то продуктивно.
Мы там в секретном малом чате обсуждаем, что все-таки вот этот симулятор езды на мотоцикле, он совершенно офигенно бы смотрелся в VR.
Представляешь, вот в таком качестве, в VR, на что один из слушателей очень четко замечает, что, наверное, надо на туалете сразу в таком шлеме играть.
Представляешь, какая игра-то офигенная получится.
А главное, ведь поза похожа.
Да до одной позы.
А то, что прополнены штаны, это буквально мем в нашей этой самой.
Когда у тебя что-то случилось, значит отстирывай штаны.
И я таки могу понять почему.
Конечно.
Видишь, тут два варианта на самом деле.
Когда ты ездишь на мотоцикле, у тебя два варианта.
Ты либо отстириваешь штаны от дофамина и эндорфинов, либо сразу же от адреналина.
Ну адреналин, ладно, он более жидкий, он быстро стекает в ботинки и все.
А вот прям многие, конечно, спецэффекты приходится отстирывать долго от штанов.
Но я на мотоцикле первый раз почувствовал, что такое вот этот адреналиновый удар.
Это, вы знаете, интересное очень... Я бы не рекомендовал повторять это ощущение, но оно весьма специфическое.
И вот в нормальной жизни вы такого не получите.
Я думаю, 95% людей не знают, что это такое.
Слушай, ну там всё-таки смесь.
Там сначала адреналин, а потом подступает кортизол, когда ты осознаёшь сложность всего вот этого.
То есть, это такой специфический немножко вкус.
Но всё равно очень прикольно.
Я бы, знаешь, с чем сравнил?
И запах.
С ощущением, когда ты в продакшене хотел сделать селект по базе, а случайно написал делит.
Или РМРФ.
Да близко не сравнить, понимаешь?
Так, чтобы ты остановился вот после этого, и тебе пот заливает глаза, и ты чувствуешь себя
Как будто ты на облаке сидишь, а облако из-под тебя уходит.
Это даже словами трудно описать.
Чувствуется, что в твоей жизни не было такого инцидента, когда ты продакшн-базу, по которой люди работают, на несколько миллиардов записей внезапно из-под себя вынес?
Было, бывало.
И в этом подкасте рассказывал.
У меня прям близкое ощущение.
Может быть, я проще отношусь к сходу с мотоцикла, когда такое случается.
Но это, конечно, очень жестко.
Это такое очень специфическое ощущение.
В общем, Айпкод закрывают, его больше не будет.
Я думаю, Ксюша, если придет, будет рада тому, что наконец-то убили единственного конкурента в этой экосистеме.
Мне лично это кажется... Ты знаешь, какая альтернатива же, да?
Я не помню, я тебе рассказывал или нет.
На VSCode можно, что ли?
Можно на VSCode, конечно, но я делаю сильно проще.
У меня, когда возникает такая необходимость что-то пописать в Xcode, я открываю Xcode, в нем создаю файлы, все дела.
Ну, а редактирую я их по-прежнему в Emacs.
Ну, потому что там есть куча вещей, которые в X-Code просто провязаны, например, с сторибордом, еще с чем-нибудь там.
И ты как бы на это смотришь и думаешь, блин, как все сложно, как все непонятно.
Поэтому по-быстренькому все, что нужно в X-Code поделал, а потом, хренак-хренак, в Emacs дальше редактируешь и редактируешь.
То есть, другого варианта нет.
А они же консольную тулу для сборки так и не сделали, да?
Нет, она давно есть.
Так там же, по-моему, она типа консольная, вот это AirQuotes, то, что называется, это же, по-моему, просто Xcode там запускается, и всё.
Типа, только без UI.
Ну, какая тебе разница?
Ну, оно так и есть.
Просто я не понимаю, какая тебе разница.
Есть Xcode Build, который просто собирает тебе проект, который тебе нужен.
Прямо из консоли.
Ничего не запускается лишнего.
Лёха, они же как-то запускают CIA какие-то где-то удалённые?
Или ты думаешь, маки ставят для этого?
А как ты думал CIA?
Ну конечно, на маках собирают.
А на чём они, думаешь, собирают?
Не, они всё на маках собирают.
Ну хорошо, на маках собирают, но хотя бы без того, чтобы виртуально кликать на кнопки.
То есть чего-то у них там умеет запускаться в бетч-режиме.
Нет, конечно, еще раз, есть Xcode Build, который позволяет просто собрать приложение.
И собрать там библиотеки, нужно тебе прям все притащить, все нормально там давно.
Особенно если ты на Swift пишешь, там прям package-менеджеры, все дела, оно все давно есть.
Там другая проблема.
Нет, смотри, Swift изначально создавался не привязанным к Xcode, то есть Swift ты можешь собрать, а вот всякие Xproj, или как они называются, вот эти именно проекты, когда у тебя там какие-нибудь, я не знаю,
То есть ты сможешь, например, собрать пэкэдж и подписать его, например, из командной строки?
Ну, конечно.
Да?
Конечно.
Хорошо.
Нет-нет, это давно можно.
Это давно можно.
Там проблема в другом.
Например, залить нормально в этот самый WebStore Connect нормально я так и не смог из консоли.
Еще что-то как бы у меня так автоматически не делалось.
Но у них же нашли выход сейчас.
У них же сейчас это все проще делается.
Есть же этот самый клауд, в котором ты можешь все собирать.
И там, я думаю, что все можно прям консольными тулсами зафигачить.
Пойдем на следующую тему.
Если что, не фронтендер.
Я с удовольствием пишу мелкие фронтовые штуки, до которых могу дотянуться.
Но каждый раз я пишу со справочниками.
У нас Леха за фронтендера.
Сегодня у нас Леха за фронтендера.
Я только JavaScript умею.
Я не умею ваши свифты и прочее.
15,5-дюймовый Mac Air будет в 2023 году, говорят, и народ возбудился-возбудился, так что просто... А у меня к вам пока-пока, Бобу, подошел вопрос.
Тут такая проблема, Грей, наверное, поймет проблему, как владелец малого предприятия, ни одного.
У меня тут к концу года счет, знаешь, просто болит.
Поскольку если я не потрачу чего-нибудь в этом году, то в следующем году я заплачу процентов, не знаю сколько, 30 налога.
Надо что-нибудь полезного купить.
И сижу я и думаю, что же мне со своего малого предприятия такого полезного купить.
Возникла идея купить как раз MacBook Air.
Хотя я не могу понять, зачем он мне нужен, но он же хороший, правильно, мы его все любим.
Новый MacBook Air, который на M2, по-моему.
И это как раз струю, как раз я его замечательно спешу, как инструмент.
А вот теперь пятнадцатизюймовый появляется.
Как быть, как быть.
Никак не быть.
Ты какую задачу сейчас решаешь?
Потратить деньги?
Да, потратить деньги.
Но не совсем уже безумно, потому что тут понимаешь, 30% потерять, либо 100% потерять, это две большие разницы.
Не, ну слушай, перестань.
Конечно же ты не потеряешь 100% денег, купив сейчас MacBook Air на M.2.
То есть ты предполагаешь, что я его продам?
Я никогда не продавал компьютер свой в жизни.
Нет, почему?
Жене его отдашь.
А у жены уже есть.
Дочки в законе.
И у дочки в законе есть.
И у мальчика есть.
И у девочки.
У всех уже есть.
То есть это абсолютно какой-то тупиковый путь.
Никому не нужны мои старые компьютеры.
А это не старый компьютер?
Это относительно новый компьютер?
Нет, я думаю, надо брать... Я могу себе представить юзкейс, типа я иду в гараж раз в год делать обслуживание машины, и вот в этот момент... То есть можно себе представить.
Или, допустим, жену подвожу куда-нибудь в Косткой, там ее жду, что тоже происходит примерно два раза.
Это уже было, по-моему.
Ты уже так покупал.
Да.
То есть, можешь проверить, насколько ты его использовал.
Тогда я его использовал.
Тринадцатидюймовый был самое оно по размеру.
Тринадцатый или одиннадцатый?
Нет, тринадцатидюймовый.
То есть, ты там что-то упиралась в пузо?
На современном упирается, а на тринадцатидюймовом нормально.
Хотя, может, пузо с тех пор выросло.
Тут трудно судить.
Леха, скажи, надо брать?
Слушай, я сейчас прям вот конкретно думаю, что мне взять.
Хочу взять новый ноутбук, но не знаю какой.
Типа брать MacBook Air, который M.2, в 24 гигабайта, там побольше памяти поставить.
Подождать, когда выйдет, я не знаю, либо новый Air, либо новые Pro-шки, либо тупо взять Pro, Max, 1, что там.
Ну, короче, вот это странное сочетание Max и Pro, которые покруче.
Вот что-то из этого.
Есть Max, есть Ultra, есть Pro.
Нет, подожди, у них есть что-то 1M1 Pro, есть 1M1 Max.
Есть Pro, есть Max, есть Ultra.
Ультра же, подожди, нету в этом.
Ультра есть в Max Studio.
Да, но нет в лаптопах.
Нет, я имею ввиду лаптоп только.
У меня, по сути, выбор между Pro, Pro Max или просто Max.
Pro и Max.
Да, между Pro, Max и M2.
И вот, я думаю, есть смысл что-то ждать в следующем году.
Типа новых Aero, новых Pro.
В следующем году, наверное, имеет смысл ждать M2 Pro и M2 Max.
Но, видимо, это будет не в начале года.
Ну, вот, Леха, смотри, с практической точки зрения, я как владелец вот этого Max на MacBook Pro, я себе не могу представить никакой реальной причины, для чего ему надо вградить на что-то другое.
Это просто космос какой-то, а не компьютер.
Причем, реалистично, его можно апдейтить, только если он поломается.
Зачем?
По какой-то причине.
Для того, чтобы сделать что-то лучше... Я не знаю, что лучше.
У меня 128 гигабайт памяти, 8 терабайт диска.
И вот это все по максимуму куда больше.
Я думал даже типа 64 взять, я думаю, что мне хватит для таких... Даже 32, наверное, мне хватит.
Мне даже 16 хватает, я вообще не знаю, зачем мне обновлять.
Слушай, но я, если честно, на студию с M1 Max я вообще не ощущаю никаких... Никаких вообще.
Для моих задач, наверное, даже, ну вот честно, для моих задач сейчас хватает Aero.
В принципе даже непонятно, есть ли смысл обновляться.
Может действительно стоит просто подождать.
Ну вот я по ощущениям тоже то, что я читал, смотрел, народ говорит, что если возьмете там себе M1 Max именно и там, не знаю, я так понимаю, что взять нормальное количество памяти, то в принципе он, не знаю, то есть ну теперь Intel он покроет на следующие 56 лет вот так вот.
То есть Intel возможно в 2150 году выпустит там достойный процессор.
Я абсолютно уверен, ты его захочешь поменять, когда он сломается.
Он перестанет открываться, или кнопочки сотрутся, или экран совсем пропадет.
Пока нет задач, которые способны его в реальной жизни нагрузить.
А вентилятор, естественно, он, я так понимаю, даже не включает.
Он, наверное, его включает, но я ни разу его не слышал.
Ты знаешь, студия шумит.
Кстати, меня это даже чуть-чуть удивило.
То есть, и слышно.
Что-то в нем жужжит.
Моя ультра... У меня и Зион, который был до этого, очень редко включал вентиляторы.
Но были задачи.
Такие вычислительные, сложные.
На которых он реально врубал самолет свой.
Эту штуку мне пока не удалось.
У меня пока нет таких задач, где бы я заставил его шуметь.
Даже если, например, предлагают ждать M2 Max, но даже M2 по сравнению с M1 это эволюция.
Сколько там?
10% по-моему?
15-20.
Ну, 20 я не видел.
Говорят, что 10 на некоторых задачах может быть 15% выигрыша.
Ну, допустим, они сделают новый MacBook Pro, так сказать, 14-дюймовый, на M.2 Max.
Я думаю, что они оставят, скорее всего, такой же дизайн, потому что вряд ли они будут каждый год его менять.
То есть, они оставят такой же дизайн, поставят M.2 Max, окей, он будет на 20% мощнее.
Ну, я так понимаю, что, в принципе, M.1 Max, он уже достигает максимальной производительности для нормального человека.
Он уже просто на 300% мощнее, чем тебе надо.
То есть надо брать М1 макс, 32 гига и париться?
Останет на 320% быстрее, ну какая тебе разница?
Ты думаешь нет смысла ждать?
Я думаю нет смысла ждать, если у тебя нет каких-то особых требований, которые конкретно в М2 что-то такое завезут для машин лернинг.
М3 может быть.
Мне кажется, вот M3, у них, возможно, будет какое-то следующее поколение.
М2, мне кажется, типа M1.1 скорее, чем M2.
То есть, он архитектурный, я так понимаю, абсолютно ничего там не изменилось, не добавилось и не улучшилось.
Вот может быть, типа, следующее поколение, есть смысл обновиться, тогда, может, подождать.
А вот этот компьютер, который 15,5 дюймов, мы обсуждаем, он реально здоровый.
Мы его не обсуждаем.
Это то, что... Пытаемся обсуждать то, что раньше было 16 дюймов, видимо, да?
Ну, по размеру корпуса.
Теперь это 15,5 экран.
И фиговино здоровая должна быть.
Хотя на картинках, которых мы видим, этот R нарисован так, что у него клавиатура от края до края.
Такого быть не может.
Там наверняка будут бока большие.
Слушай, ну ты понимаешь, что это не факт, что его нарисовали.
Именно, что это его вообще рисовали отдельно.
Я думаю, что, конечно, там должны быть зазоры с обеих сторон, чтобы стандартная клавиатура оставила такие зазоры под динамики, например.
Но я не очень понимаю.
Слух-то основан только на анализе закупок дисплеев.
Я так понимаю, специалист по дисплеям узнал, что вот такие панели 15,5 дюймов будут начать производиться в первом квартале 2023 года.
Больше ничего, на самом деле, там нету.
Если это ровно такое же M2 Air, что там еще будет?
Все то же самое?
Это ведь Apple.
Им достаточно просто сделать Air, который будет... Вот представляешь, завтра выходит Air 15,5 дюймов или 16 дюймов.
Кого волнует то, что внутри одно и то же, что и в предыдущем Air?
Никого.
Air всегда был компактным ноутбуком.
Ноутбуком для менеджеров.
Извините.
То есть, ноутбук для людей, которым эта компактность...
чуть-чуть важнее вычислительной мощности.
А если ты уж профессионал, которому нужно рендерить, кодить, компилировать и так далее, ну вот есть тебе MacBook Pro.
Какое-то такое различие всегда будет.
С одной стороны ты прав, с другой стороны я себе могу представить таких недобитых менеджеров, которые хотят свои вот эти 3D-графики видеть на большом экране.
Может это для них.
И в принципе 15 плюс дюймов на легком ноутбуке вообще какой-то смысл имеет.
То есть... А вы же помните 17-дюймовые MacBook?
Ну, да.
Но ведь в настоящей реальности, даже если бы они выпустили MacBook с 17-дюймовым дисплеем, он бы был гораздо меньше того монстра, который был раньше.
Они научились тонкие края делать, вот это всё.
Ну, да.
У них всё меньше теперь и легче.
Я не исключаю, что и 17-дюймовые когда-нибудь появятся.
Какой он был красивый, серебоистый.
Слушайте, сейчас есть 16 дюймов, на самом деле.
И вполне, я думаю, его достаточно.
И по размеру он как прошлый 15-дюймовый.
Да.
Причем прошлый, то есть, трехлетней давности.
А не 10-летний.
Ну, что 3 года назад, что 10 лет назад они одинаково широкие края были.
Теперь они все стали поуже.
Похоже.
Я уже практически решил себе Air купить, поскольку деньги лишние.
И главный вопрос.
Покупать-таки черный или покупать темный?
Про черный говорите.
Миднайт очень сильно пачкается.
Я не могу пока себе ответить, меня вообще это парит или нет.
А я вот, кстати, серьезно, знаешь причину, почему я сейчас не хочу покупать новые Mavic, эти прошки?
Потому что у них цвета Midnight нет.
У них же только серенький и вот этот.
И Space Gray.
Space Gray, да, и обычный серый.
Я хочу Midnight.
Вот когда они будут в Midnight цвете...
Ага, да-да.
Я возьму два.
Ну, все говорят, что просто будет заляпанный с отпечатками, или у тебя руки очень нежирные?
А я его не буду трогать, просто его положу аккуратненько.
Его не смотрят, его показывают.
Ага.
Кстати, я тут недавно наткнулся на прекрасную картинку.
Сравнение ноутбуков цвета Space Gray за разные годы.
Короче, Apple Space Gray называет очень много чего.
Там, собственно, ни в один год не совпадает.
Не говоря уже о том, чтобы совпал ноутбук с айфоном, например.
Я, кстати, пришел к выводу, что Space Gray становится все более и более светлым с годами.
Либо у меня зрение портится, либо он светлее становится.
Ну, вот как-то.
И это зависит от устройства, на котором он такой становится.
Ну, я на MacBook Pro последний смотрю, он какой-то в основном серебристо-темный, но вовсе не такой, как я его себя раньше помню.
Бобок, ты вернулся в нашу семью?
Да, я с вами.
С вами?
Ну, рули, я отойду на секунду.
А ты рули, расскажи им, почему они все дураки.
Вообще не понимаю, о чем вы говорите.
MacStudio чудесный.
Это восхитительный, самый чудесный.
Знаете, я сейчас чувствую себя как фаната Илона Маска.
Потому что вообще MacStudio просто офигенное устройство.
Как только будет возможность, обязательно куплю.
Что у тебя с возможностью?
Непонятно, где купить в хорошей конфигурации.
Подходящей конфигурации практически нет.
128 гигабайт тебе не довезет.
Напиши, купи мне компьютер.
Знаешь, как мне пишут в Твиттере?
Понимаю, да.
Проблема в том, что я сразу представляю себе, как я это буду растомаживать.
Если Женя назовет это... Жень, ты должен купить этот и назвать его... Перепаковать во что-нибудь наподобие генератора.
Или ОПС.
Они у нас сейчас не облагаются ничем.
Мой принцип в том, что я слушатель, я ничего не покупаю.
Но Бабук же не слушатель.
Бабук не слушатель.
Я тебя вообще никогда не слушатель.
Я к тому, что у нас все эти энергетические вещи, они сейчас освобождены от налогообложения и пошли.
Да как-нибудь сакказье передать.
У меня дочка в законе своим форму военную послала.
И как-то дошло.
Нет, подожди.
Форум военный – это просто другое.
Понимаешь, это не техника.
Во-первых.
Во-вторых, как-то послало, я понимаю.
Но тут есть вопрос.
На самом деле, хорошей конфигурации и в соседних европейских городах тоже не особенно есть.
То есть, придумать какой-то способ можно.
Но, думаю, что правильный способ будет такой.
Я когда в следующий раз поеду в Штаты, просто заранее закажу себе
Вот.
И будет у меня нормальная версия.
А пока я страдаю без нее, конечно.
Ну, и новый MacBook... Что ж ты не сказал?
Я бы тебе показал его у себя.
В базовой комплектации.
Понимаешь?
У тебя я бы очень порадовался.
И, может быть, даже залил бы слюнями весь пол в этом районе.
Но в этой ситуации мне нужен свой.
А вот что касается MacBook, у меня есть проблема.
Я не понимаю, зачем им апгрейдиться.
Потому, что текущий меня устраивает просто на 100%.
У тебя M1?
У меня M1, Pro.
Мы без тебя как раз эту проблему обсуждали.
Я Лёху убеждал, что если сейчас купить M1 Pro с достаточным количеством памяти и всем остальным, то проапгрейдишься только, когда клавиатура сотрётся.
Ну, типа того.
Я прямо не понимаю, зачем.
То есть я не нашел для себя, зачем мне более мощный ноутбук.
А при том, что у меня M1 даже прошка, но не последнего поколения, а предпоследнего.
А вам не кажется, что у них какая-то проблема от этого возникнет?
Они стали делать слишком хорошие ноутбуки.
Я думаю, что вообще, в принципе, вот это нынешнее поколение, которое на M1 Pro, это, ну, наверное, лучшее поколение со времен павербуков.
Помнишь, вот которые были?
Первые железные павербуки, они прямо у меня восторг тогда вызывали.
И сейчас вот такая же история.
Мы вкратце их вспоминали, потому что мне вспомнили 17-дюймовые.
Там сначала был павербук, потом макбук такой же.
Мне кажется, он 16 был.
15 и 17.
Ты как Лошара спро, что ли?
Не с Максом?
Нет, я не с Максом.
Я просто спро, да.
Понятно.
Но я, на всякий случай, Mac себе заказал, поскольку денег чужих не жалко, с одной стороны.
А с другой стороны, цена... Разница в цене не такая уж большая, чтобы заморачиваться этим.
А я, понимаешь, не могу найти для себя зачем.
Вот реально не могу.
Сначала, по-моему, в Android 4 монитора можешь включать.
Моя причина была в том, что в нем 128 можно, а, по-моему, в Pro только 64 можно.
Да, так и есть.
Есть причина.
Но это говорит мне человек, который до этого всегда говорил, что 32-то не знает, чем занять, и 16-то не знает, чем занять.
Это Леха говорил, я всегда... Он все равно их не занимает.
Да-да, после 64-х не занимать.
Знаете, произошло, на самом деле, странное.
Я с началом ковида и вот этой всей выхода на дом большинства сотрудников, всякое такое, внезапно осознал, что мне реально за десктопным компьютером удобнее.
То есть, я много лет перед этим жил на ноутбуках.
Ну, там, типа, пришел домой, воткнул ноутбук в монитор, и все.
А тут, ну, я не знаю, я настолько прирос к этому своему Mac Mini, который у меня тут стоит, и всякое такое, что вообще непонятно, как возвращаться обратно на ноутбуки.
Не хочется.
Ну, почти аналогично.
Правда, у меня MacBook всё-таки используется, но я так... Ну, поскольку сидим дома, почему, собственно, зачем?
MacBook лежит внизу, и вот если я выйду, то я его с собой возьму.
А у меня вот есть свежее предположение, что, на самом деле, мой новый сетап выглядит вот как.
Это MacStudio для дома и внезапно iPad Pro для выездов.
Я в чате даю картинку, как выглядит использование памяти на компьютере с 128 гигабайтами.
И, на удивление, Грэй прав.
Я 64 не использую.
Слабак.
Ты просто не запускаешь Xcode.
Ну, сказано App Memory 89 гигабайт.
В принципе, ладно.
Может, даже использую.
Может, и использую.
Прессура 5% у тебя, господи.
Ну, да, да.
А согласитесь, даже обсудить не хочется, типа, что это вот, мол, они так показывают, а на самом деле у них там меньше памяти занимает.
И на самом деле чипов не допаяли, на самом деле там всего 3 гигабайта памяти, а так нас дует.
У меня таится 2 гигабайта, и в общем используем мы 24, так что это при наличии хрома, и тут какие-то страшные гигабайты заняты телеграммом даже.
Короче, я решил, что я не буду обновлять ноутбук до какого-то большого следующего прорыва.
Вот то, что я хочу обновить, это я хочу новый MacStudio.
Они как раз сейчас должны подешеветь, по идее.
Потому что они же в начале года-то вышли.
Я правильно помню?
M2, наверное, выйдут скоро.
M1 подешевеют.
Да-да-да.
И я просто сижу и думаю, что надо взять топовый M1.
Чтобы не заморачиваться за топовые М2.
И все.
И вперед.
И это у меня будет моя рабочая машина на следующие несколько лет.
Но ему цены не служат.
Он стоит просто как крыло от самолета.
Это все равно сильно выгонит.
Ну, нет.
На самом деле, можно и без монитора хорошо его сложить так, чтобы он в десятку уложился.
Но тут есть важный момент, что с переходом на ARM у них я перестал гнаться за каждой следующей железкой.
У меня же раньше как было?
Выходит новый MacBook, ты видишь, что он на 10% быстрее, побежали в ту сторону.
В каждый раз в надежде, что вот сейчас он будет жить от батареи, как заявлено, целых пять часов.
Даже не это была надежда.
Извини, что перебиваю.
А надежда была, вот этот не будет греться на коленях.
Вот этот тот самый Intel, который перестанет меня мучить.
А он мучает тебя все больше и больше.
Ровно так.
И сейчас это совершенно другое новое поколение.
А то, что Max Studio дорогой, ну да.
Да.
Но ведь это же так же всегда было.
Ты помнишь, как были Mac Pro, сколько они стоили, каких бешеных бабок?
Как человек, у которого был последний процессор на доинтеловскую эпоху, я скажу, что таки да, они всегда были дорогие.
G5.
Что вместо Mac Pro тогда называлось?
Как эта большая штука называлась?
Пауэрмек?
Пауэрмек, у меня рука не поднимается его выбросить, он у меня до сих пор в подвале стоит.
Так потому что он красивый.
Он красивый, он с водяным охлаждением был, вы помните?
Это был просто какой-то пердуха.
Так, а ты знаешь, что есть прям целые конторы в Штатах и в Европе, куча таких, которые пауэрмеки переделывают под современные PC?
Не хотелось бы.
Прямо в этом корпусе.
Отдавать.
Ну, можно, конечно, и писюку вставить, но это как-то будет пошло.
Так, туда можно хоккейн тоже собрать для тебя.
Специально для меня.
Ну, меня вот этот Mac Mini на стероидах, этот Ultra, вполне устраивает, как десктопный компьютер.
Пойдем на следующую тему.
Вот эту я точно у тебя побок нашел, поскольку то, что Apple
Разрешит использовать другие браузеры?
Ну, точно у тебя было.
Да, конечно.
Не разрешит, а думает.
Размышляет.
У них, на самом деле, два подряд слуха.
О том, что они собираются разрешить установку из сторонних сторов, которые будут, видимо, сертифицировать.
И то, что они собираются разрешить сторонние рендеринг-инжайны для браузеров.
И то и другое звучит как революция.
По двум причинам.
Во-первых, я хочу Firefox.
Я хочу Firefox браузер, потому что я люблю его много лет, последних.
Он сильно приятнее для меня практически везде.
А еще мне хочется, чтобы было постоянное движение и был не только вебкит и его клоны.
И я просто надеюсь, что это какой-то путь к дальнейшей эволюции Веба.
Ну, это кроме того, что все время хочется получить какие-нибудь PWA, всякие такие штуки, которые ты привык видеть в нормальных браузерах, чего сейчас не дает Safari.
Сейчас, если бы я не сидел в гостинице, я бы изобразил демонический смех просто.
Кого надо благодарить за это?
Вот кого надо за это благодарить?
Евросоюз.
В каждом выпуске вы чморили Евросоюз, а Евросоюз взял и заставил Apple... Я бы на месте людей, сваливших из Евросоюза, не высказывался бы так это быть.
Но, по крайней мере, не пинал бы остальных.
А у меня два вопроса по этому поводу возникает.
Во-первых, вопрос номер один.
А какая, собственно, глубинная причина, почему Apple лочила всех в Safari движках?
Официальная причина — это безопасность.
Потому что за безопасность Safari они отвечают, а что там притащат другие, неизвестно.
Это, во-первых.
Во-вторых, нужно понимать, что браузер — это в каком-то смысле App Store.
И контролировать, что там в этом браузере происходит, Apple всегда очень хочется.
Я этот довод не очень понимаю.
Про безопасность, он туманный такой.
То есть, они ведь другие приложения разрешают.
Они ведь тоже теоретически могут быть опасны.
Если эту мысль до конца... Смотри, у тебя в другом приложении тоже динамические модули, динамически подгружаемые интерпретаторы запрещены.
Понимаешь?
То есть, они боятся за то, что ваш дырявый JavaScript пробьет их замечательный Mac iOS защиту.
Не, ну типа у тебя будет какой-нибудь JavaScript, внутри которого ты можешь исполнять все, что захочешь.
Они это не контролируют.
Погоди, а у них нельзя выкатить приложение, которое, например, скрипты на лоу будет подгружать и выполнять в процессе?
Только если это игра.
Только если это компьютерная игра.
То есть, можно другими словами.
Только для игр, еще раз.
Они сделали исключение только для игр.
И даже там внутри они периодически туда подглядывают, как говорится.
Со словами ай-яй-яй, ой-ой-ой.
Очень так нехорошо.
Ну, окей.
А теперь можно будет Firefox и всякие прочие.
Лёха так радуется.
А, Лёха, ты чего радуешься?
Ты на своём маке используешь альтернативный браузер.
Я скажу, что нет.
Не, не, подождите.
Я злорадствую, а не радуюсь.
У меня это, в принципе, до лампочки.
Я везде использую Safari.
Поэтому, ну, будет Firefox, не будет Firefox.
Наверное, действительно пофиг.
Ну, конечно, пофиг.
Кого Firefox вообще интересует, кроме Бобука?
Не, меня интересует, но он так больше... Я, кстати, периодически в Firefox хожу, я, например, на работе использую Firefox.
Опять же, типа 50-50, наверное, вот так вот.
Я за него переживаю с точки зрения, чтобы действительно было что-то кроме Chrome, вот это да.
Потому что Safari, это понятное дело, это такой, знаешь, нишевый продукт.
Ну, у нас есть Safari, у нас есть Chrome, у нас есть уже какая-то конкуренция.
Зачем нам еще Firefox?
Не-не, надо, чтобы на рынке была конкуренция вне Mac, чтобы был другой браузер.
Потому что Safari не можешь на Windows поставить.
Как не можешь?
Можешь.
Не можешь давно уже, но Safari давно не можешь.
То есть, по сути, Firefox это единственная альтернатива сейчас осталась, хроме уму на Windows.
Ну так не живите на Windows, будет вам счастье.
Ну, давай обсудим, как 90% пользователей неправы.
В смысле, мы все с тобой согласны, конечно же, не надо жить на винде.
Хотя, в принципе, последняя, типа, 11-я винда даже ничего.
Несмотря на нечетный ее номер.
Но в целом, я скорее про то, что нынешнее развитие браузеров, не как пользовательского приложения, а как рендеринга джайнов, как-то, мягко говоря, приостановилось.
И хочется здесь какого-то развития, а развития без мобильных в современном мире невозможно.
И я надеюсь, что это на самом деле, если разлучатся, если разрешат действительно установку сторонних рендеринг-эджайнов, это будет просто новый какой-то прорыв, появятся какие-то новые продвинутые системы, или наоборот урезанные, что тоже было бы прикольно.
Вы видели это позорище?
Новый браузер, который сделан из электрона.
Поверх электрона новый браузер сделан.
Электрон, это же хромиум.
Говорят, он как хромиум, но он же электрон.
Ты имеешь ввиду ARK?
По-моему, ARK, да, это был.
Там у них просто хромиум.
Вокруг электронов все это накрутили.
И люди, специалисты по безопасности высказывают определенные сомнения по его поводу.
Даже развитие новых браузеров...
А какие вы браузеры ждаете, что появятся в результате на MacOS?
На iOS, простите.
В Firefox?
Ну, может быть, какое-то время он еще проживет.
А что еще?
Opera уже нет, правильно?
Кто еще появится?
Так, Жень, сейчас этого всего нет, потому что во многом нет ни к чему стремиться.
Незачем, понимаешь?
Тут же как бы спрос создает предложение, а предложение рождает спрос.
То есть, когда у тебя разорвана эта цепочка, классическая капиталистическая цепочка, и рыночек не работает.
Тот самый рыночек, за который ты и ратуешь каждый раз.
Подожди, подожди.
Но этот рыночек прекрасно сработал для Винды, которая сказала, мы закапываем все свое, и мы будем пользоваться хромиумом, по большому счету.
Нет, подожди, ты путаешь Винду и Майкрософт.
Но альтернативные браузеры для винды существуют.
Майкрософт сказала, мы большая Майкрософт, которые пионеры в области строения браузеров, забили на это дело, потому что нет смысла возиться с этой фигней, поскольку Хромиум победил всех.
Но это не так.
Поскольку Google победил всех и не дает развивать сторонние браузеры.
А как он не дает?
Как он Майкрософту, Google, не дает Майкрософту?
Серьезно?
Ты серьезно про это сейчас?
Ну, давай поговорим.
Значит, если очень коротко.
Google очень долгое время делает одно и то же.
Ты заходишь в какой-нибудь популярный гугловый сервис, например, в поиск.
А он тебе говорит, ой, знаешь, твой браузер как-то устарел.
Говорит он, не глядя вообще ни на что.
Google Docs лет 8 назад, да.
Да ладно.
Последний раз я видел вот такое, что мы отказываемся работать в вашем браузере.
Они не отказываются.
Они не отказываются, но они напоминают, что типа, чувак, ну ты как лох стоишь тут с устаревшим браузером, и может быть у тебя что-то не заработает.
Поставь новый, вот тебе ссылка.
Ну, не является это общим местом.
Последний раз... Это является общим местом.
Ну, представь.
Еще раз.
Толпы людей.
Там хрен с ним, с Google Docs.
Ты сейчас заходишь из не очень популярного браузера в поиск Google.
И он тебе говорит, мы показываем тебе упрощенную версию этой страницы, чтобы пользоваться полным набором функций Google поиска.
Пожалуйста, обнови свой браузер.
Погоди, я пользуюсь не очень популярным браузером Safari на Mac.
Ничего такого мне никогда не говорили.
У Glass Safari есть договор о том, что в Safari они этого не показывают.
Знаешь, почему?
А почему Edge не смог такой договор?
Показывают.
Вот я сейчас прям зашел и зашел в сайт Google KUK.
Они показывают, ну, не рекомендацию, но они говорят, Google recommend using Chrome.
Easily search, бла-бла-бла.
Сейчас прям скриншот пришел.
Да, да.
Ты ему говоришь один раз, don't switch, и больше этого не видишь.
Ну, и что?
То есть, тогда все нормально, да?
А так, а если бы они тебе принудительно поставили... А вообще Дон Свеч не помогает.
Я сказал Дон Свеч, он мне опять играет.
Я просто на гугл.ком никогда не захожу.
Поэтому и не видел.
Еще раз.
В этом и проблема.
Ты этого не чувствуешь.
Ты научился ходить такой дорожечкой, в котором всего этого нет.
Но там реально вот такая проблема сейчас.
То есть, оно как бы вот так сейчас живет.
Весь мир сейчас так живет, заставляя тебя разными способами срочно перейти на Google Chrome.
У них как бы самая большая мантра здесь.
И да, просто Microsoft в какой-то момент сказали, да хрен с вами, хорошо, давайте.
И на этом все закончилось.
У Google с Safari другая ситуация.
Safari не считается каким-то устаревшим браузером, потому что Google сам платит Safari за то, чтобы там работал поиск.
Всем остальным они не платят, и плевать хотели.
А конкретно Safari, они сейчас платят, и платят много, напомню.
Там речь шла о том, что за три года Google платит 10 миллиардов за то, что предустановлено в поиске в Safari.
У меня, кстати, по ходу, пока мы об этом говорим, история.
Леха опубликовал свою картинку с кнопочками.
Я играю в игру на айфоне, которая, не помню как называется, но очень крутая.
Там надо мало того, что строить башни, но я люблю к тауэру вот эти геймс, а там еще стратегия нужна, какие башни как строить, какие силы придавать.
В смысле, это тауэр дефенс?
Ну да, тауэр дефенс, только такая...
Стратегическое немножко.
Тут все сложнее.
Если вы попробуете... Я не помню, как она называется.
Суть не в этом.
Суть в том, что когда ты начинаешь новый уровень, тебе дают диалог.
Похоже, как Леха тут показал.
Вот этот поп-ап, в котором одна кнопка, вторая кнопка.
И в нем две кнопки есть.
Типа, запускаешь уровень, дают две кнопки.
Я сижу такой, думаю, что мне так тяжело-то?
Думаю, ну что же за игра такая сложная?
Я восхищаюсь, что игра сложная.
Мне нравится сложная игра.
Прямо сложно, реально.
Как нормальные люди это проходят?
Оказалось, в диалоге было вовсе не ОК-кэнсел, как я думал.
Ну, открывается диалог, я думаю, две кнопки, ну, понятно, одна ОК-кэнсел.
Нет, одна нормальный уровень, вторая сложный уровень.
И я всегда нажимаю вторую кнопку, потому что она же справа, понимаете, это же ОК-кнопка.
И как дурак играл в эту игру на сложном уровне.
А вот оно как оказалось.
Как игра-то называется?
Пойди посмотри в телефон.
Телефон открой, подожди.
Телефон открыл.
Игра называется... Модуль TD.
Tower Defense, да?
Так и называется.
Модуль DT.
Ну, TD – это Tower Defense.
Ну, наверное, да.
Одним словом, да, вот так она называется.
Она такая, не очень прихотливая на вид, но вообще конкретно крутая.
Если вы такие штуки любите.
Пошел смотреть.
Прям любопытно.
На сложном уровне он же второй.
Слушай, а автор-заботчик Михаил Владимирович?
Так, ну, это ж... Может, Владимирович?
Я думаю, что такие есть, да.
К тому же второй уровень, если вы будете, как я, на сложный пытаться пройти, будет трудно пройти.
И это меня радует.
Так что нажимайте правую кнопку.
Левую кнопку нажимайте.
Левую, да, левую.
Не та, которая... Но слушай, в Steam есть.
Можно просто на компьютер поставить.
Ну вот.
Крутецкая игра.
Я на ней много времени по вечерам провожу.
А я, кстати, удивлен даже, Бобук, что ты не говоришь, что это Dwarf Fortress вышла наконец-то в Steam.
Так она же только для Windows.
Понимаешь?
Да, но только для Windows.
Я думал, сейчас поиграю, как посижу на конец.
Ты можешь поиграть в нее, пойти, и GeForce Now, наверное, уже поддерживает.
А думаешь, NoGF не будет?
Мне кажется, они там жестко фильтруют эти игры.
Они же наоборот, они же пускают только тех, кто разрешил подключаться на GFN.
Ну, короче, там как бы отдельная история.
Я думаю, что если прямо сейчас нет, то в ближайшее время появится.
Для тех, кто не знает, Dwarf Fortress – гениальный совершенно симулятор, как бы сказать, симулятор строительства в мире гномов.
Просто охрененный.
Наверное, одна из самых атмосферных игр.
Просто она долгое время была только в ASCII режиме.
А тут-то она вышла в графическом режиме.
Срочно идите на Steam и качайте там.
А сколько ей?
20 лет?
Ей просто 20 лет.
Слушайте, а она есть для Mac?
Да нет.
Я зашел на сайт их официальный.
На сайте текстовый режим.
На сайте текстовая игра только.
Только в Стиме прямо сейчас есть режим с графикой.
И он только для Windows пока.
Классик.
Понятно.
У них сайт не знает о том, что они идут на Стим.
Переключу на новую тему, которая, конечно, не всем
Важна.
А только тем, кто гитлабом все еще пользуется.
Например, как я и Леха.
Леха, ты пользуешься гитлабом?
Нет, я уже давно не пользуюсь.
Но ты мог бы.
Мог бы, да.
У меня иногда есть желание попользоваться гитлабом.
Возникает такое.
Зачем?
Ради CICD в основном.
А, окей.
Потому, что CIS-идей у них очень даже ничего.
Новость весьма странная.
Она в блоге GitLab вышла под заголовком «бросим первый взгляд на новый WebID, который мы в GitLab завезли».
Для тех, кто с GitLab не знает, у них и сейчас есть в GitLab такая кнопочка, которая типа IDE делает.
То есть, если вы открываете репозиторий и нажимаете кнопку Web IDE, раньше было два варианта.
Web IDE можно было открыть либо просто редактором прямым.
Теперь у них, по-моему, только Web IDE остался в той версии, что я вижу.
И она открывает довольно убогую Web IDE, которая... Так подожди, это же VSCode.
Не-не-не.
Оно пока не VSCode.
А, ты имеешь в виду текущую WebID?
Да, текущая WebID смешная, да.
Она такая примитивненькая.
Но, в принципе, ее хватает.
И вот, внимание, внимание.
Они завезли VSCode.
То есть, собираются завести VSCode.
Следующая версия уже где-то есть.
И возникает вопрос ребром.
А как это вообще?
То есть, они взяли продукт своего главного конкурента, по сути.
Подожди, так он же опенсорсный.
Во-первых, нет.
Как нет?
Да.
Во-первых, нет.
С каких пор VS Code стал опенсорсным?
Там какой-то есть вариант VS Code опенсорсный.
VS Code не опенсорсный.
Подожди, подожди, подожди.
Ты меня путаешь сейчас.
VS Code опенсорсный.
Он прямо целиком опенсорсный.
На его основе, выкинув трекеры Майкрософта, собирают VSCodeum.
Ты об этом, да?
Да.
Прямо весь опенсорсный?
У него некоторые экстеншены, что страшно говорить, некоторые экстеншены не опенсорсные.
Ну, ладно.
Но сам VSCode, ты прям можешь пойти, я прям, как сейчас помню, github.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com.com
Ну, тебе все равно не кажется, что это западло какое-то, да?
Вот взять продукт конкурента... Это как если бы... Я даже не знаю, с чем сравнить.
Если бы Microsoft впендюрила внутрь Винды какой-то кусок от Mac OS, потому что этот кусок в Дарвине, значит, open source.
Так, подожди, подожди.
Но внутри Microsoft теперь есть кусок Linux.
Это тоже западло, я считаю.
Ну, видишь, просто весь мир сейчас немножечко западло.
Поэтому вот так.
Меня, на самом деле, очень радует, как VS Code развивается, вплоть до того, что... Знаешь, сайт такой есть чудесный?
vscode.dev называется.
Не пробовал?
Не-не, знакомо звучит.
По-моему, мы даже в подкасте об этом обсуждали.
Да, и это очень прикольно само по себе, потому что он работает целиком в браузере.
У него нет декенда.
А, да, вы его обсуждали.
Да.
Ну, типа, какая разница-то?
Если ты его можешь вот так вот открывать, если ты можешь его собрать как отдельный совершенно там сервис внутри твоего гитлаба, никого западлая здесь не вижу.
Это как, ну, я не знаю, ты же периодически используешь библиотеки, которые написаны вообще непонятными компаниями.
Такая же история.
Я, кстати, нашел первый для себя uskess для точечки на GitHub, если уж про VS Code говорить.
Ну, то бишь нажимать точечку в гитхабе это теоретически прикольно, но на практике мне никогда не приходилось до этого момента.
А момент наступил, когда мне пришла в гости дочка в законе с вопросами про программирование, как обычно.
Я ей отвечал на эти вопросы при помощи своего проекта на ее компьютере.
И не поверите, насколько это прекрасно.
То есть, вы запускаете практически весь код внутри моего репозитория.
Который я хотел пояснить, как оно чего делает.
Да, в нем не работает половина функций весь кода, которые будут работать, если у вас правильный гошный плагин установлен.
Но даже то, что работает, оно настолько более могучее, чем то, что обычно дает GitHub.
что это просто пердуха.
То есть я смог поискать код, я смог найти, где эта функция вызывается.
Вот это все прекрасно работает из коробки.
И для вот такого обучающего демонстрационного режима эта точечка просто бубош и льдовар.
Можно на iPad на каком-нибудь запустить?
Типа я могу на iPad зайти?
А, ну тогда вообще можно.
То есть можно такую, по сути, получить за бесплатно легковесную IDE на iPad.
Короче, отберешь любую ссылку github.com и com заменяешь на .dev.
И получаешь ровно вот точечку.
Можешь попробовать на планшете прямо сейчас.
Точка – крутая штука.
И, судя по всему, GitLab нечто в виде этой точечки собирается завести, если верить тому, что мы видим в этой статье.
Я не согласен.
Я пытался, конечно, на стороне зла стоять, как они конкурентов.
Но конкуренты реально крутые.
Ну, если весь код рвет всех, как тузик грелку, и Atom только что заархивировали, что тоже этап определенный.
Ну, в общем, все понятно.
Точки надо и расставить.
Да.
Надо сказать, что, конечно, завершение проекта Atom очень грустная история.
Мы же обсуждали, помнишь, когда ее закрывали?
Да-да.
Ну, сейчас они прямо официально GitHub-репозиторий заархивировали.
Все.
Концы в воду.
Да-да.
Все так.
А как называется их энтузиастов?
Pulsar, по-моему, нет?
Энтузиасты сделали Atom свой собственный.
Не слыхал про это?
Zed они же делают.
Нет?
Какой-то другой.
Прямо взяли, форкнули Atom.
А, форк.
Зачем это вспоминать вообще?
Бывшие авторы Atom, отказавшись от всего плохого, что они придумали, делают редактор, который называется Zed.
Zed.dev.
Но ты им пользоваться не сможешь.
Он на растях.
Это же, наоборот, написано на расте.
Мы же знаем.
Тебе просто каждый раз будет неприятно от того, что написано на расте.
До сих пор пиар сидит в списке, по-моему, наших ботов, которые гордо пишут... Команде каждого бота написано на расте.
Хотя написано на кого?
Кого это волнует?
Ну всё становится лучше, когда написано на расте.
Но на самом деле Z, я прям периодически за ним слежу, что там нового выходит, все дела, и они прям стараются, в смысле, у них прям недавно вышел новый интересный релиз с очень многопанельными режимами, короче, прям приятно, приятно.
На него интересно смотреть сейчас.
Но сейчас же главный вопрос, а поддерживает ли оно Co-Pilot?
И, как правило, ответа нет, если мы не говорим про VS Code или JetBrains.
Почему?
У него в Emacs Co-Pilot поддерживается.
Ну, к Emacs можно все прикрутить, это операционная система, мы же знаем.
Так это такая же фигня, в том смысле, что там же Open Source, ты можешь прикрутить все, что захочешь.
И уже прикрутили.
Я не видел, честно скажу.
Но, видишь, с тех пор, как Co-Pilot стал платный, я уверен, что они рано или поздно откроют от него просто API нормальный, человеческий.
А пока что ли он закрыт?
Как они все остальные делают?
Закрытый.
По пацанским договоренностям?
А кто все остальные?
Ну, как JetBrains делает, например?
JetBrains сам не делает.
Это Microsoft сам выпускает аддон, который называется Co-Pilot.
Написано JetBrains.
Ну, окей.
Я как бы не смотрел детали и знаю, что это отдельный настоящий аддон.
Видимо, выдали для них отдельно какой-то API.
Все экстеншены, которые я видел, в том числе для NeoVim, они прикидываются... Они получены реверс-инжинирингом.
Ну, надо открывать.
Открывать надо.
А то они заставят нас с тобой написать копайлот свой собственный.
Ну, нет.
Я думаю, что для такого я не доживу.
Леха, скажи, а ты у себя в Emacs настроил копайлот?
Да, я ещё когда-то давно... Слушай, по-моему, я что-то обновлялся, всё сломал, и там немножко у меня сейчас пока он в руинах.
Я даже не помню, что я обновлял.
Но, в принципе, до этого я настраивал ещё старую версию, когда она только-только появилась, и она даже тогда уже работала.
Да-да, но сейчас, видишь, сейчас для того, чтобы она хорошо работала, нужно поставить NPM на столько древней версии, ну, ноду, короче, на столько древней версии, что её даже нет в Homebrew.
То есть её приходится там...
Ну, я не знаю, я АСДФ поставил.
Ну, то есть, типа, предыдущую версию, да, надо ставить?
Предпредыдущую, да.
Двенадцатую какую-то.
Девятнадцать, конечно.
Предпредыдущую версию нода, блин, ей уже три недели, нафига она тебе нужна?
Ну, не, ну, ей как бы очень много лет уже, к сожалению, у этого проблема.
Но, короче, семнадцатую надо ноду поставить.
У меня GitHub Action говорит, я не могу... Не то, что он может, он компилирует проект, но говорит, у вас тут нода двенадцатая стоит.
Типа срочно обновите.
Что устарела, да-да, говорит.
Не может быть, чтобы это была двенадцатая нода, потому что у двенадцатой ноды последний релиз в девятнадцатом году.
Ты чего?
Так понимаешь, мы же из мира ГО и всего прочего, нам плюс-минус 10 лет вообще не парит.
Да нет, видишь, меня это что удивляет?
Почему я конкретно помню, что это 17-я версия?
Потому что требуется нода 17-й версии, внимание, это нестабильный, не то что нестабильный, у ноды 16-я версия, это LTS.
которая будет работать до 2024 года.
А 17-я версия ее перестали поддерживать то ли в июне, то ли в июле этого года.
То есть она у нее как бы жизнь закончилась.
Текущая версия 18-я.
Сурово у них там, да.
Да вообще просто капец.
Ну ладно, это Майкрософт, ничего не поделаешь.
Но в целом я с тобой согласен, что на самом деле CoPilot хочется видеть везде.
И в Emacs это настолько сильно более органично получается, потому что ты в любой момент времени, в любом письмо ты пишешь, хренак, и подключил CoPilot.
Знаешь, как удобно?
Ну, для писем, конечно, чат GPT их рвёт всех.
Копайлот ваш просто отдыхает в сторонке.
Писать тексты на человеческом языке в GPT – это прям вообще песня.
Улучшат качество английского языка во всём мире.
Несомненно.
Я, на самом деле, думаю, что копайлот внезапно убьёт этот самый... Как он называется?
Граммари.
Чат GPT ты имеешь в виду.
Да.
Чаджи убьёт.
Убьёт.
Просто убьёт.
Он просто настолько лучше пишет.
Если к нему сделать вот всё, как делает Гарамарли, то есть чтобы он мог подключаться и редактировать поля, и вот это всё делать, то что делает Гарамарли, то он уже сейчас работает лучше.
Только немножко интерфейса допилить, и будет вообще песня.
Я заметил, что я письмо, которое заказчику писал, после того, как я его туда вставил, переоборудовал, настолько хорошо получилось.
Я настолько интеллигентным человеком не был никогда в переписке.
Ты знаешь, да, что ты еще можешь там написать, например, напиши это письмо так, как будто бы я британский джентльмен начала XX века.
Ну, я пытался и такое делать, но мой рабочий вариант – это пиши на высоком английском языке, используй beautiful words, значит, какие-то эти самые слова.
И он пишет не дико.
Он пишет, как наш президент разговаривает.
Он учился то ли в Йелле, то ли еще где-то.
И с тех пор он так и разговаривает, как там у них принято.
Пишет в его стиле.
Вот как интеллигентный человек, понимаешь, по-американски разговаривает.
Может, может.
А я, слушайте, внезапно для себя снова перешел на темные темы.
Не знаю почему, просто плюнул и снова вернулся на темные темы.
Видимо, решил быть как человек и не выпендриваться.
То есть, я купил часы с белым циферблатом, а ты перешел на темные темы.
Не-не, я тоже первый раз за долгое время купил машину серого цвета, а не черную, как положено.
Но ИДЕ у меня при этом в темных тонах.
Ну, ты хоть не позорься, не скажи мне, что ты мотоциклы цветные покупаешь.
Они хоть черные.
Я еще не знаю.
Мотоциклов он еще не дошел.
Я думаю, что я мотоцикл по весне свой отдам и возьму нового гуся.
Хочу новый гусик 22 года.
Вот.
И какой будет, такой и куплю.
У меня вообще в этом смысле нет никаких претензий к цвету мотоцикла.
Гусь, он же, знаешь, он всегда одного цвета.
Грязный.
Я страдаю от того, что у меня вот этот хит-шилд блестящий.
Просто весь интернет уже облазил, где найти черный.
Не могу.
Невозможно.
Дефицит.
И меня это так парит, что я готов мотоцикл поменять на такой же, но в котором все это черного цвета.
Мне кажется, что можно просто из баллончика, нет?
Не из баллончика.
Баллончик у меня есть.
Но это надо делать по науке.
Есть способы по науке делать.
Надо... Как это называется этот материал?
Часы из такого материала еще бывают.
Грэй знает, наверное.
Керамика?
Керамика, да.
Керамический черный цвет какой-то делают.
И от этого хорошо получается.
Да.
Окей.
Сначала понты, потом большие понты.
И керамика.
Ну, раздражает меня блестяще.
Тема, которую я... Так тебе кевлар... Кевлар, да, называется?
Кевлар, да.
Есть же там пацанский способ веревочкой обкрутить.
Ты видел, когда так люди делают?
Ну, не веревочкой, а тряпочкой.
Выхлопные трубы обкручивают такой полосочкой.
Да, да.
Ну, это считается, наоборот, модно.
Да-да, но выглядит абсолютно жутко.
То есть, это до первой грязи.
Ты представляешь, как ты эту будешь веревочку отмывать?
А зачем отмывать?
Ну, да, танки грязи не боятся, с другой стороны.
Конечно.
Twitter блокирует ссылки на Мастодон, если эти ссылки стоят в профиле, насколько я понимаю.
Ну, это и есть мастодон.
Это на топовые популярные инстанции.
Да, да.
В этом, кстати говоря, плюс распределенной сети, если кто хочет заметить.
На самом деле, это же история, но он не совсем на мастодон.
Это история про то, что Илон, понимаете ли, Маск, пообещав не банить даже аккаунт, который слеживает его личный самолет, в итоге его забанил.
А когда... После чего он забанил всех журналистов, нескольких журналистов из ведущих изданий CNN.
Которые про это писали.
с ссылками на то, что он запретил.
А потом он был забанен официальным аккаунтом Мастодона.
Который опубликовал ссылку на аккаунт этого трекера самолета.
Но уже в сети Мастодон.
Тут надо понимать, что Мастодон это распределенная сеть.
Поэтому были сначала заблокированы ссылки на Мастодон соушил.
Потом на французский большой сервер.
Потом еще какие-то.
В общем, это такая.
Причем блокировка выглядит так.
Это типа harmful content.
Ссылка туда.
Они банально вбили в список вирусных сайтов.
Вбили какое-то количество известных инстансов.
И после этого ссылку на эти профили нельзя поставить в био, например.
Это тоже сообщается, что вы тут пытаетесь что-то вредное опубликовать.
Это ведь эффект вот этой тетки получается.
Да, да, да.
Он, причем, про это сам написал уже.
Что он знает про Барбара Стоизенка.
Кто Мастодон этот знает?
Кто его нюхал, кроме тридцати трех гиков?
Ну, на самом деле, нет.
Ну, слушай, во-первых, конечно, его знают.
На самом деле, да.
На самом деле, ты выйди на улицу и спроси человека, который про Твиттер знает, что такое мастодон.
Он скажет, ты охренел, чувак?
Какой мастодон?
Понятия не имею.
Мамонтов знаю, мастодонов не знаю.
Ну, было отдельно прикольно наблюдать за тем, как он устроил вопрос, а надо ли разбанить журналистов сегодня, завтра, через 7 дней.
Потом написал, после того, как победил Байронт, 48 процентов проголосовало за НАУ, он написал, что как-то много опций.
Окей, сегодня или через 7 дней.
58 процентов за НАУ.
И он написал, что окей, ладно, так сказать, хорошо, разбаним.
Ну, вот как-то жест доброй воли, как в стиле Путина.
Мне кажется, это даже не ошибка, это какая-то глупость.
Чувакар ввёд.
Что он с Мастодоном связался, с одной стороны.
С другой стороны, все вот эти... Это всё мелочи.
То есть, по сути, всё это мелочи, то, что он творит.
Но этим мелочами портит себе карму.
Ну, реально портит себе карму.
Такая карма была в моих глазах хорошая до того,
Пока он начал блокировать направо и налево.
Да где ты запускал?
Машины делал.
Даже, блин, этот... Все сам главный.
Собственные руками.
Flame Thrower или как он называется?
Агнемет.
Соорудил там.
Под Лас-Вегасом ездил.
Агнемет был говнененький.
И машины были тоже так себе.
Меня не это в нем радовало.
А радовало то, как он сильно заявлял и как он везде выступал про то, какой будет Твиттер теперь.
Ну, Твиттер стал, конечно, другим, но я пока не в восторге от его другости.
Вы понимаете, что правильный слоган Маска, мне кажется, очень очевидно считается?
Make Twitter great again.
Это же очевидно.
Да.
Но он продолжает с радостью, знаешь, сообщать, что между тем у нас
Жуткая активность, рекордная активность пользователей.
Он задался целью доказать, что любой пиар полезен.
И, видимо, это будет самый масштабный случай доказательства того, что нет.
Это не так.
Любой пиар не полезен.
Надо, в принципе, немножко со... Не соответствовать.
Как же это слово-то забыл?
Соизмерять.
В общем, масштабы того, что было и что стало.
У меня есть специальный на Твиттере аккаунт, который я использовал для того, чтобы проверять, забанят меня за это или нет.
И этот аккаунт у меня за то, что меня банили раньше в лед.
Меня никогда на нем не банили навсегда, то есть я не был не такой дикий.
Но теперь я в нем могу писать практически что хочу.
Я не пытался писать про самолеты в Москве.
Ты там антисемит?
Я там всякое писал.
Я там писал всякую глупость про женщин, о том, что они не мужчины.
Про всякие другие вещи.
Это жестко ты, конечно.
Я попадал под бан практически сразу.
Хотя за аккаунтом никто не следит.
Аккаунт в виде яйца.
Сейчас есть еще яйцо по умолчанию?
По-моему, нет.
Я помню эти старые.
Да.
И за ним, по-моему, три человека, три, наверное, боты следит.
И, тем не менее, я попадал под баны.
Теперь нет, я не попадаю под баны.
Надо попробовать про его самолет пописать.
Интересно.
Тогда попадешь.
Но в действительности... Ну, да.
Сначала он, так сказать, ополовинил количество разработчиков.
Потом убрал почти всех модераторов.
А, кстати, вот в пятницу многие, я не знаю, как правильно девопсы назвать, или сисадмины, ну, короче, люди, которые занимаются, собственно, вот эксплуатацией в Twitter тоже получили, так сказать, сообщения, и там тоже довольно сильное увольнение теперь.
Так что, в принципе, видимо, за свободой в части модерации будет свобода в части падения сервиса.
Ну, поживем-увидим.
Может, там три человека надо, чтобы поддерживать его.
Мы же знаем, как оно бывает.
Конечно.
Вообще достаточно двух серверов с майкрософтским сервером.
Чтобы Яндекс заменить, это все знают.
Да.
И даже то, что Бобук уже не в Яндексе, не привлекало падения, что о многом говорит.
А должно было?
Конечно.
Ну, как сам Бобук ушел из Яндекса, и Яндекс все еще как... Хотя какая страница Яндекса уже не туда ведет?
Вот именно.
Враги прокрались и поменяли.
Ну, вот народ уже даже не пытается найти какие-то скрытые... Хотя, конечно же, есть немалое количество народу, которое ходит с фанатами и рассказывает, как он здорово.
Взял и забанил журналистов.
А потом взял и разбанил.
Потому, что может.
Меня вштырила реакция любимого Леха Европейского Союза на это дело.
Это просто вообще пердуха, да?
Которые сказали, что мы примем санкции.
То есть, они будут принимать санкции против частной компании за то, что эта санкция забанила журналистов.
Смотри, тут все очень просто.
Мы час назад обсуждали, что примерно по этому же законодательству, то есть, ровно по этому же,
Apple будет делать альтернативные App Store и вообще всячески попускать свою монопольную хватку.
Потому что это как раз результат принятия вот этих Digital Services Act и Digital Markets Act.
Ирония не в этом, Грей.
Ты просто не понял моего посыла.
Мой посыл в том, что была до выборов
Весьма известная история, как тот же самый Твиттер заманил тех же самых журналистов.
Причем за упоминание статьи на пост.
Какой это пост был?
Про лапто Байдена.
Банили даже в прямой переписке.
То есть, ты DM посылал, с этой ссылкой тебя банили.
Нет, подожди.
Во-первых, журналистов не банили.
Как?
Забанили газету.
Всех журналистов в этой газете забанили.
Что значит нет?
Какую?
Нью-Йорк-Пост?
Нью-Йорк-Пост.
Целиком забанили.
Нет, не забанили целиком Нью-Йорк-Пост.
И эту ссылку нельзя было переслать.
Эта ссылка в ленте снабжалась вот этим самым упоминанием про хамфул-контент и так далее.
Нет, она не просто снабжалась.
Она в прямых переписках блокировалась.
Я уже не буду говорить о том, как вот это пародийный журналист... Почем здесь журналисты?
Пароди.
А как тебе про Бэбелл Ун Би?
Это не журналисты?
Это кто?
Пацаны на улице?
Понятия не имею.
Наверное, все-таки это какие-нибудь очередные киануны.
Я не знаю, кто это такие.
Ну, ты не знаешь, кто это такие.
Но это не факт, что они какие-то киануны.
Нет.
Это абсолютно журналистское издание, которое занимается пародиями.
Погугли его.
Причем прелестная пародия у них иногда выходит.
Их забанили совершенно точно на Твиттере.
И вот это не парило европейское сообщество.
Вот это нормально.
Нет, подождите, еще раз.
Европейское сообщество эти самые законные акты приняло осенью этого года.
Поэтому, что там происходило 4 года назад, никого не волновало.
Конечно, конечно.
Не, ну, подожди.
Извини.
Как сказал один хороший человек, закон не может идти обратно.
Поэтому в данном случае какие претензии сообщества?
Сообщество европейское, то есть, Еврокомиссия, уже предупреждала Маска про то, что, типа, добро пожаловать, но вы же помните, что вы по нашему новому законодательству гейткипер и так далее.
Там есть понятие массового сервиса, к ним другие, условно говоря, таибы.
И тут кажется, что эти таибы не могут быть приняты.
Мне лично видится, это абсолютно возмутительно, с той точки зрения, что есть разделение на святых и плебс основной.
То есть, мы – плебс, нас можно банить.
А вот если у тебя есть корочка от журналистского издательства, тогда ты особый.
Тогда к тебе нужны особые правила и особые отношения.
Нет, подожди.
Евросоюз не про это говорил.
Евросоюз, пока они имеют топовые достижения, которые они выдали уже несколько раз, оно касалось того, как раз качества модерации.
Потому что, если ты сервис, представленный достаточно массово на европейском рынке,
Я говорю про конкретный случай, когда они в ответ на блокирование вот этих журналистов, о которых мы говорим, предупредили Маску, что сейчас примут меры.
То бишь, если бы Маск Умпунтуна заблокировал, они бы меры не приняли.
Они до этого... Извини.
Они до этого уже высказывались.
Вот этот самый еврокомиссар, французский француз, который занимается... Он занимается как раз этими вопросами.
И он, во-первых, сразу пропоестил Маска, когда занес раковину.
Во-вторых, он потом где-то в середине ноября напомнил про то, когда пошли слухи об увольнении большого количества модераторов, он напомнил, что типа модерацию надо заниматься.
И вот сейчас второе высказывание, но это еще не официальное предупреждение на самом деле.
Когда они откроют некое inquiry, расследование, investigation начнут, вот тогда будут какие-то конкретные случаи.
Сейчас они просто типа посылают.
Чувак, мы за тобой смотрим и не понимаем, что ты делаешь.
Да, меня не возмущает их реакция, меня возмущает избирательность их реакции.
Как, впрочем, и избирательность реакции на то, что против Маска сейчас суд подали, вы слышали, очередной суд, за то, что слишком мало женщин осталось.
То бишь, после его «yes, no» мало женщин крикнуло «yes».
И вот это та самая дискриминация.
Ну, слушай, извини, но в Европе одна, так сказать, одна женщина подала в суд не потому, что она женщина, и ее восстановили на работе.
Потому, что в Европе так себе просто.
Так не работает.
Есть свои требования.
В Америке есть несколько исков на тему незаконности подобных увольнений.
Кстати, помните, мы обсуждали, что он же крутой чувак, он же щедрый.
Он месяца выходного пособия платит.
Так вот, вроде он не хочет их платить.
По крайней мере, их еще никто не получил.
Ну, я думаю, заплатят.
Обычно корпорации платят такое.
Ну, это же корпорация, а это же сам Маск.
Он же лично владеет.
Какая корпорация?
В общем, там много, на самом деле.
Если так начинать, можно каждые несколько дней выпускать бюллетень.
Что сделал Маск и так далее.
Потому, что он пытается продать акции Твиттера.
Ищет, так сказать, эти.
попытки финансировать доли.
Ну да, понятно, потому что она не публичная компания, но все равно акции.
Акции уже закончены.
Кстати, там же была еще шикарная тема, что вроде бы как они обсуждают вариант, что Твиттер будет
В обязательном порядке.
То есть, если ты хочешь быть пользователем Твиттера, ты должен нажать ес и согласиться, что будет отслеживаться твое геоположение и много чего другого.
И тебе будут показываться персонализированные рекламные объявления.
Иначе ты не сможешь пользоваться Твиттером дальше.
Это пока слухи, но что-то их никто не опровергает.
Ок.
Окей, про Маска мы можем долго разговаривать, и я уже не такой большой защитник, как был раньше.
Кстати, Ксюша нас-таки кинула, да?
Обещала парить и кинула.
Как обычно.
Вот женщина, да?
То есть, не пришла и не покинула называется кинула, да?
Конечно.
Верлорумная.
Алексей, я хочу тебя спросить, как представителя Туманного Альбиона.
Ты готов к моему?
Ты готов туманно ответить?
Даже несмотря на то, что я не в Евросоюзе уже, я не могу защищать Евросоюз больше.
Это прекрасно.
Но поскольку ты уже не в Евросоюзе, ты обязан просто выбрать следующую тему.
Поскольку должен старый мир что-то внести в наше новое дело.
А вот смотрите, слушатели... Реально слушатели в чате спрашивают.
Интересно, это действительно прямой эфир?
Бобук?
Или кто-то может это подтвердить?
Пусть слушатели предложат нам тему, тогда мы ее и выберем.
Нет-нет, мы не можем.
Темы наших слушателей готовятся целую неделю.
А, да, у нас же есть тема слушать, а тогда не считается.
Мы как ЦРУ, Леха, мы не можем не подтвердить это, не опровергнуть.
Со свежим выпуском газеты.
Давайте я кивну в поймом эфе, это значит, что меня здесь удерживают силой, да?
Два раза моргни.
Точно.
Хелп.
Я даже не знаю, я смотрю тут на список тем, и не очень понимаю, на что бы я хотел, что бы я тут хотел обсуждать.
Какие-то инкрепшины, какая-то херунда полная вообще.
Какие-то странные релизы от этого, от гитхаба.
Наверняка потом ты же знаешь, какую тему я хочу выбрать.
Я подозреваю, что ты хотел бы порадоваться по поводу того, что все в мире стало лучше.
И теперь секреты, которые раньше сканировались только для платных чуваков, теперь сканируются для всех чуваков.
В том числе и для нищебродов.
Секрет.
Я думал, что это какое-то секретное сканирование.
Что они там секретно сканируют?
То есть, это типа AWS секреты, да?
Они сканируют репозиторию.
Ну, всякие.
То, что они думают, что это секреты... У них раньше это было в платной версии в GitHub, в Enterprise.
А теперь это есть для всех.
То бишь, если впендюришь в свой... И в том числе секреты, которые и от самого гитхаба.
Хотя, по-моему, это делали не автоматически раньше.
Если попытаться... А вы попробуйте, друзья злые.
Попытайтесь свои правитки положить в какой-то репозиторий, закомить.
Посмотрите, что получится.
Ну, и нам ссылочку дайте тоже на него.
А что он будет делать?
Он будет ругаться, да?
Типа яростно или что?
Или отклонять комиты?
То есть какая реакция будет у этого скана?
Я ни разу на него не попадал, но говорят, что он... Бобук, что делать-то?
Что он будет делать в этом случае?
Пофантазируй.
Он нотификации присылает тебе?
Типа, чувак, не хард-кодь.
А это уже поздно с пить-пить борожуми.
Слушайте, я бы его на месте проверял.
Действительно или credential.
Попытаться AWS подключиться, с ними посмотреть.
И запостить что-нибудь.
А потом проверить, появилось в Вайбе или нет.
Вот это была бы сцена.
Мне тут гораздо более интересно, как на самом деле эта штука работает.
То есть, на самом деле она же присылает сигнал.
про это всё, отзывает тот кусок изменений в коде, в котором находится секрет, и присылает тебе на почту нотификацию, что, чувак, тут вот такие дела творятся.
То есть, он не даёт это запушить, получается.
Потому, что вот это было бы прикольно.
Потому, что иначе, если ты один раз запушил, у тебя всё, у тебя в рефлок попало, и дальше ты уже... Ты знаешь, если честно, я не знаю, насколько я помню, оно работает так.
У тебя происходит коммит.
Всё это попадает в GitHub.
GitHub в фоне, за какие-то первые секунды, всё это проходится большим набором всяких паттерн-матчингов типа Regex и сравнения строк по всему этому хозяйству.
Если находят что-то подозрительное, похожее на, например, AWS cadentials, он идёт в специальную ручку, которую может написать в том числе и владелец сервиса.
для того, чтобы верифицировать, действительно ли это секрет.
Если это секрет, и ручка с той стороны подтверждает, что всё плохо, то происходит одновременно отзыв секрета, то есть AWS в этот момент отзовёт этот секрет.
Понял логику, да?
Что-то мне кажется, ты не то говоришь.
По-моему, он так делает для своих секретов.
Для AWS.
Неужели он умеет отзывать AWS?
У них партнерская программа сейчас такая.
Думаю, WS там есть.
Помните, у фейсбука была отличная идея, когда они боролись с обнажёнкой, что надо было прислать им свои фотки.
Надо здесь в гитхабу то же самое сделать.
Если вы не хотите, чтобы ваши приватные ключи к нам попали, присылайте их нам, мы будем на них сканировать.
Потому что иначе как?
Точность и источник совпадения нет.
Но паттерны, окей, можно.
Но представь, я не знаю, закоммитил просто стринг, там S равно и дальше мой WS не секрет.
Неужели он это найдёт?
То есть, откуда он знает, что это мой напресс-секрет-кей?
Да не найдет.
Наверняка он проверяет регексами какими-то.
AWS, подчеркивание, секрет, подчеркивание, кей.
Что-нибудь такое, да.
Я думаю, там все просто.
Ну и это покроет 95% всех утечек, поскольку у всех этот ключ вот так называется.
Он так должен в инвайромете быть, и вот так он называется.
Ну да, для умных, которые пытаются обойти эту защиту, наверное, ничего не поможет.
В общем, я не знаю, работает ли это с ИВС, честно скажу.
Надо, на самом деле, просто пойти и проверить, наверное.
Но по факту у них просто большая партнерская программа здесь.
И то, что они это начали делать для бесплатных репетиториев, это, конечно, большое дело.
Тут большой вопрос, насколько партнеры не офигеют от происходящего.
Вот.
Но, в принципе, это, правда, значимая штука.
Должно было быть всегда.
Это, конечно, суперпримитивное решение.
И я бы всё равно, на самом деле, делал какие-нибудь системы, которые проверяют это всё.
Ну, типа, не знаю, прикоммит-хуки какие-нибудь бы делал.
Но если у человека ничего не сделано, всё равно хорошо хотя бы так.
Но если у них действительно партнерская программа, то партнеры могли бы предоставить приватный API, который позволял бы как-то проверять, насколько все это... То есть берет он какую-то строку, которая похожа на key, посылает туда в виде хэша какого-то, партнер ему говорит, не, нормально, это не ключ, этим к нам не войдешь.
Типа пинг-понг такой, нак-ак-нак.
Это было бы круто, может, у них так и сделано.
Там так и написано же, ты прочитай внимательно, что у них написано.
У них New Secret Scanning User Experience, который, короче, использует Secret Scanning Partner Program, which alerts over 100 service providers.
Видишь?
То есть, типа, он алертит провайдеров о том, что токен где-то в паблике в публичном репозитории доступен.
То есть, он хэш-провайдеру посылает?
Я думаю, что нет смысла посылать хэш, если это находится в публичном репозитории.
Так что, скорее всего, отправляется прямо ключ.
И провайдер на это десэблит твой ключ?
Да.
Вообще резкая акция такая.
Я считаю, что так и надо.
Ну, как еще?
Не знаю, не знаю.
Мне бы хорошо, чтобы провайдер мне написал письмо и сказал бы... Хотя бы сообщил, что он это сделал.
Так он, конечно, сообщит тебе.
Я так понимаю, что гитхабу тоже приходит сигнал, что, да, этот ключ кажется того, и гитхаб тебя должен предупредить.
Но и сам провайдер тоже, конечно, должен тебя предупредить.
Вообще, мы фантазируем.
А проверить-то это фигня вопрос.
Бесплатный 750-часовый аккаунт на AWS.
И загенерил себе ключ и попробовать его в публичной репозитории запустить.
Возьми, попробуй.
Я не буду.
Я попробую.
Посмотрим, что получится.
Кто-то выложил уже у нас в чате фоточки этого.
Тоже, кстати, любопытно.
В чате реально народ обсуждает, приму ли это эфир.
Блин, мы разговариваем с чатом.
Но ты пойми, люди же принимают разные препараты.
Некоторые банально пьют, когда нас слушают.
Подожди-ка, ты говоришь, будто это что-то плохое.
Это зависит.
Если это делает человек, который нас слушает и что-то пытается говорить в чате, плохое.
Если это делаешь ты с Умпутоном, да ради бога, хоть два раза.
Но мы только про чай, если что.
Дальше еще начинается сексизм, пока Ксюши нет.
Если это делает девушка, и она при этом пишет в чате, ну ради бога.
Это особо приветствуется.
Так вот, в чате я с чего начал?
То, что в чате выложил кто-то, добрый человек, выложил свои WS-аксы с Ки.
Ну, на самом деле, нужны скриншоты просто того, как GitHub реагирует, и они прям прикольно реагируют, они создают какой-то алерт свой внутренний, то есть это не публично, если что, что, типа, я так понимаю, что если, например, open-source-ный проект, то все резко не увидят, что у вас там ключ утек, и можно даже потом сказать, что, типа, это на самом деле ложное срабатывание и так далее.
Ну, непонятно, правда, что действительно происходит с репозиторием, попадает он в reflock или нет, потому что если попадает, то какая разница уже, в общем-то.
Так если ключ при этом ревокается, то, может, и попало, какая разница тоже?
Хотя да, наверное.
Если действительно можно быстренько заревочить его, то по большому счёту пофиг.
Мне кажется, что это фантазия по поводу того, что они настолько продвинуты, что ревочат ключ.
Мне скорее верится в то, что они предупреждают тебя, а дальше уж меры сам принимай.
Ну, я хз, товарищ майор, я думаю, что нет.
Ну, потому что, смотри, вот они дают тебе вот это сообщение, алерт, который мы тут видим.
Он в секьюрити приходит, часть которой действительно, как Леха сказал, видна только мейн-тренеру.
И туда есть false positive, used in test, won't fix, revoked.
То есть, ты говоришь, что ты ревокт, понимаешь, а не то, что они сами ревокт.
Так это ты нажимаешь на кнопочку здесь в этом случае, но это приватный репозиторий.
Ты посмотри.
Типа там написано что в этой модификации, которую нам прислали.
Бла-бла-бла.
Сейчас, где ты это увидел-то?
Про то, что это ключ, который
Он тебе suggestion дает.
Suggested action.
Если это настоящий ключ, пожалуйста, проедьте.
Anyone with read access can discover secrets exposed, бла-бла-бла.
То есть, видимо, предполагается, что это все-таки приватный репозиторий.
Ну, типа, который пошарен с несколькими людьми.
Да какая разница?
Он ниже пишет.
Action with suggest.
Говорит, войдите и заревокьте его сами ручками.
В этом же суть.
Rotate and revoke the secret to avoid any irreversible damage.
То есть, сам оно это не делает, похоже.
Dismiss alert.
И здесь нигде не написано… Ну, короче, я хз, товарищ майор, кто-нибудь проверьте, пожалуйста.
Я бы на самом деле сказал, что все это решается партнером.
То, что они используют при этом партнеров, совершенно точно.
Они про это везде пишут там.
Да-да, но вопрос же, как использовать?
Если партнеру просто сказать ему, что вот тут ключ утек, имейте в виду, а уж партнер принимает меры в рамках своей компетенции, то это одно.
А если у них есть API, который заревокит ключ, меня бы это немножко пугало бы.
Вот эти особенно false positives.
Ну, вдруг у меня совпадет где-то внутри строка, которая не решает, что это ключ, а мы пойдем ему отзовем, и вдруг что-нибудь отзовут.
Ну, как совпадет-то это что?
Тут все партнеры.
Там может и ВС, а просто нет партнера.
Так совпало.
Нет, есть.
Смотрите, есть.
Какая-то хек-строка, которая вдруг случайно совпала с моим ключом.
Или еще что-то.
У них там богато партнеров.
Смотри.
100?
100 с учетом того, что там... Насколько я вижу.
То есть, короче...
Ну, да.
Я согласен.
Давайте на тему наших слушателей пойдем.
Давайте.
Сегодня какой-то тяжелый день.
Я активировал эти темы.
И что у нас слушатели привнесли?
Обновленные лучшие.
Вот лучшие смотрим.
С появлением чат GPT и прочих GPT-нейронов скоро реально будет засилие мусорного текстового контента.
Уже вовсю, как оказалось,
И довольно давно торгует фейковыми книгами.
Я, по-моему, такую статью читал где-то на Хабре.
Такой же, только по-русски.
Там чувак рассказывал о том, что он купил книгу, не поверите, про что.
Про NFT его вспомнил.
NFT для начинающих он купил книгу.
И такая книга была интересная, но вдруг в процессе книги она начала не про NFT рассказывать, а про NPT, а по-разному про NTP.
А это все какие-то термины, связанные с медициной.
И чувак читал и офигевал.
Говорит, почему мне вдруг рассказывают про какие-то особые лекарства, которые нужны для такой-то специфической операции.
При этом он потом его погуглил.
И оказалось, что таких терминов в настоящем мире нет.
То есть, это не Ронка придумала.
Ну, как она придумывает весь мир.
Чем бы это могло быть?
Она придумала и про это.
А это, по-моему, бомба.
Писать такие книги и выкладывать.
Это красота нечеловеческая.
Да.
Целые миры реально можно генерировать.
Правильно?
Конечно.
Но вообще тут нужно понимать, что это происходит довольно регулярно, подобные истории, без всяких чат GPT.
Потому что регулярно появляются люди, которые пишут, напоминаю, статьи в Википедии, вообще ничего не зная о происходящем, просто из своей головы.
Есть люди, есть блогеры и авторы книг, которые пишут
Не знаю, там типа книги о том, как они работали в НАСА, вообще не имея никакого отношения к НАСА как таковой.
Не знаю, ты видел, Сережа?
Ты следишь за нашей повесткой, да.
Это наша повестка, да.
У нас тут просто был скандал локально украинский про то, что один известный товарищ, он даже написал несколько книг и так далее, и тут выяснилось, что он не работал в НАСА, как он писал во всех книгах.
Я вчера видел совершенно замечательную на YouTube передачку, где чувак, который специализируется на том, что осматривает механические часы, заморочился тем, что пошел на QVC.
Посмотреть, как там часы продают.
QVC это такой большой канал, где
Магазин на диване.
Помните такое было?
Топ-шоп и так далее.
Да, да, да.
И он прямо заколдовался от того, что он там увидел, как они продают часы.
Ты можешь себе представить, какие они там часы продают.
Которые типа всего 179 долларов, а так по жизни они 800 стоят.
Ну, это как иметь Movement.
Знаешь такую компанию Movement?
На кикстартере была в свое время.
Корпус из тампака, точность 5 минут в день.
Делают полнейшее говнище, которое облезает буквально на глазах.
И вот они эти часы активно продают.
При этом видно, что люди, которые повторяют текст, который им написали, говорят, что эти часы с таким-то ходом... Они вообще не представляют, о чем разговаривают.
А еще за 5 долларов в месяц вы получите шикарную книгу о том, как достигать и покупать не это говно.
Ну, в общем, брать надо.
Там такой посыл был, брать надо.
И, судя по всему, они их тысячами продают за все, что они там продают, поскольку народ-то в массе своей не рубит.
Представляешь, ты видишь часы, на которых написано 800 долларов, перечеркнуто, и стало 150.
Явно надо брать.
Конечно.
У нас так один известный товарищ рассказал, что он раздал на 20 миллионов денег всем желающим.
Оказалось, что он раздал промокодов на собственный курс, который он считает, что должен стоить полторы тысячи, но вот тут он достался всего за 10 долларов.
Вот так получилось 20 миллионов.
Логично.
Кстати, с чат Джо Пити была на этой неделе интересная история про то, что чувак взял чат Джо Пити, написал детскую книгу, взял Мит Джорни, нарисовал к ней иллюстрации и продает на Амазоне, по-моему, за 9 долларов книжку.
Или 9.99, что-то такое.
Детские книжки так писать можно, потому что все-таки у него там много своей работы.
Он же все-таки это прочитал.
Это, очевидно, фикшн-книжка.
Ну, конечно, да.
Такая художественная, как говорится.
Без попытки сказать, что так все было на самом деле.
И поэтому читать такие книжки, я думаю, что вполне себе можно.
И я уверен, что подобные книжки будут гораздо более логичными, чем... Какой пример привести?
Ты читал черную книгу Арды?
Нет.
Тебе повезло.
Будут гораздо более литературными, чем многие современные литературные произведения.
Я читал бы книжку про маленького Барака Обаму.
Так что меня уже никакие книжки другие не удивят.
Наверное.
Слушайте, а интересно, как будет Charlie Puth и прочие подобные нейронки справляться действительно с длинными книгами или даже с сериалами.
Потому что если строгацкие умы дались ошибаться с именами героев,
В курсе.
Когда-то в страну боговых туч пролезла фамилия героя чернового варианта.
Которое было вообще про другое.
Про каких-то командующих и так далее.
А в фильме назад в будущее иногда виден тот артист, которого поначалу взяли, а не тот, который был на самом деле?
Это уже такое...
Где там такое видно?
Есть кадры, ты поищи на Ютьюбе.
Там же сначала вместо этого Марти взяли другого чувака.
Именно в релизной версии?
В релизной версии можно остановить кадры и увидеть, что там вот тот старый чувак.
Ну, там в отражении где-нибудь, да.
Ну, как-то видят.
Ну, ладно.
Как мы это обсуждали и не поняли, чья именно неэффективность его огорчает.
World First Robot Lawyer.
Не знаю, кто-то пробовал.
Do Not Pay называется сайт.
Хороший у них домен.
Может они на чате 5 пишут жалобы корпорациям?
Только не на чат GPT, а на GPT-3 скорее.
Их миссия заключается в том, если из этого абзаца судить, чтобы помогать консюмерам бороться с большими корпорациями.
Я видел реальный пример вот этой фиговины, где чувак при помощи OpenGPT чата оспорил тикеты по превышению скорости.
Вот это действительно было.
Без всякого настоящего лойера.
Исключительно с OpenGPT.
Но там такая система, я вам скажу, что, в принципе, и, наверное, и без OpenGPT он мог бы это сделать.
Там по умолчанию... Ты по умолчанию виноват.
Но если ты начинаешь шевелиться, то ты можешь вполне оказаться... Как с медведем.
50 на 50.
Встретишь в Москве или нет.
Я это как-то с налоговой спорил.
У них дело в том, что они присылают тебе акт проверки, и считается, что все окей.
Но если ты им направил возражения, они должны на них ответить.
А они на них не ответили.
Они не думали, что госпредприятие будет возражать.
Так что, вот так.
Но тут прикольно, конечно, Андрессон Горвиц, Greylock Partners, в качестве инвесторов, и Till Fellowship, вообще.
Списочек тут еще.
А как с этим лоэром?
Что, собственно, надо логин сделать?
Да сколько оно стоит?
Да вон, sign up.
Сделай.
Сказал do not pay.
Оно что, реально бесплатно?
Или платить только просто не так много.
Просто не им, да?
Ну, у них нет нигде прайсинг, поэтому хрен узнает.
Ладно, оставим в закладках, может пригодится.
Давай следующую тему.
Возможности установления приложений сторонних источников на Apple обсуждали.
Нейросеть научили решать задачи по программированию, это уже другая нейросеть, это альфа-код, который сделан на основе DeepMind.
Она умеет чемпионатские задачи решать.
Слушайте, мы это уже обсуждали один раз, когда они только-только это анонсировали.
Не чемпионатские.
Это такие задачи с олимпиад по программированию.
Олимпиадные, знаешь, задачи.
Там довольно точно все сформулировано и всякое такое.
И тогда же мы это обсуждали и пришли к выводу, что надо бы посмотреть, как он будет решать задачи, описанные так, как их обычно описывают в современном мире.
Типа, запили нам, пожалуйста, что-нибудь.
Вот это будет прям норм.
Кстати, следующая задача... Мы тоже решали... Ой, извините.
Обсуждали.
Обсуждали это.
Художники протестуют против генерированных картинок.
Ну, мы уже говорили про это.
Уже была новость.
Это постоянно происходит.
Чуваки, это даже не смешно уже.
Ну, пусть они себе бастуют по этому поводу.
Это уже никому не волнует.
Какой-то стейкстей они, наверное, могут себе придумать.
Не используйте меня для обучения.
Но это будет точно так же, как с сайтами.
Их такое количество, что, извините, Вермеер им уже не возразит.
Это будет так же, как с Robots.txt, напомню, что будет означать, что, пожалуйста, если вы хотите вести себя хорошо, пожалуйста, не используйте меня для обучения, мои картины для обучения.
Но в реальности все будет... Ты же помнишь, что попытки устроить такие петиции против Яндекса и Гугла, они заканчивались, ну, там, ну, окей, 100 сайтов подпишутся.
И что-то запретит.
Потеряй трафик.
И откатит обратно.
Типа того.
Так, вот мы обсудили.
В сравнении Co-Pilot и ChatGPT, по сумме баллов побеждает Co-Pilot.
Ну там всё-таки другая история.
На том же GPT-3, да.
Ну нет, чат GPT более современный, на самом деле.
Мы обсуждали это в прошлый раз, да.
Да-да-да, что оно похоже на GPT-3,5, но тут есть важный момент, что проверка, которую ребята делали, она как раз типа напиши нам вот такой-то кусок кода.
Короче, задавали технические вопросы разные.
И, разумеется, Copilot отвечал лучше.
Ну, потому что он с самого начала заточен под написание кода.
Что же вы хотели?
В случае с ChatGPT это такая generic система, которая умеет отвечать на гораздо более сложные и интересные вопросы.
Это, кстати, интересный вопрос.
Попробуйте кто-нибудь.
Мне просто уже даже лень этой хернёй заниматься.
Но это же очень интересно.
Попросить её сначала написать какой-нибудь кусок кода, а потом потребовать переписать его, как бы его написал Гитлер.
А если добавить Мартина Риттера Кинга?
У меня есть мечта, чтобы не было баков.
Неплохо, да.
Получилось бы неплохо.
Телеграмм подтвердил, что умеет идти навстречу государствам, слили в суду про пиратов все, что могли.
Господи, а можно как-нибудь менее косноязычно, пожалуйста, на русском языке писать?
Автор же говорит, непонятно, что эта формулировка значит.
Нам непонятно, что... Это его формулировка, потому что по ссылке довольно подробно написано, что именно означает и что у него было.
Это как-то с Сергеем связано, да?
Да, это индийский суд постановил, что есть там набор телеграм-каналов или чатов, я уже не очень помню.
которые распространяли варис в разных его проявлениях.
И суд в Индии постановил, что Телеграмм должен выдать имена, телефонные номера и IP-адреса людей, которые участвовали в распространении этих материалов.
И Телеграмм выдал по решению суда.
То, что у них было.
Погодите, а что это за ссылка такая стрёмная у него?
Я не знаю, что это за ссылка.
А вы посмотрите.
Я вижу.
Это какая-то прокси непонятно зачем сделанная.
Я туда не смотрел, простите.
На телеграм-канал Кот Дурова.
На эту ссылку страшно нажимать.
Потому, что ссылка, внутри которой есть оригинальная ссылка... Причем оригинальная ссылка была по HTTPS.
Он ее оборачивает в свой HTTP.
Это как-то стрёмно звучит.
Вы как-то аккуратнее.
А то забаним вас, никакой дуров не поможет.
Это же, например, все практически там ВАФ и прочие, они сразу это вырежут.
Потому что любой более-менее серьезный фаервол ссылку в URL-параметрах убирает сразу.
Она даже не в URL-параметрах, она ссылка в URL.
Она как паф.
Леша, ты понимаешь, как ты сейчас обидел Женю?
Отчего он меня обидел?
Я наоборот за любой ВАВ, в том числе в Аймарке.
А, не, в смысле, что это улежит сервал?
Ну, а что ему?
То есть, все, что угодно можно запостить.
Какую ссылку?
Ты хочешь ссылки контролировать?
Unsafe.
Почему нет?
Ну, то есть, если придет бот и начнет постить какой-нибудь вирус?
Погоди, ну, это две разных проблемы.
О том, что контролирует ссылки, которые постят люди и ссылки, которые постят бота, это две разных проблемы.
Ты зря их смешиваешь.
Есть ли вопрос в том, что эту ссылку разобрать и понять, что она так выглядит странно, и не давать ее... Нет, это не наше дело.
Не нашего собачьего умодела.
Нет, я с вами не согласен.
Да, про маска ты тоже был другого мнения.
Так, окей.
Какой-то прекрасный фреймворк, который товарищ увидел на Хакер-ньюс.
Под названием Говноворк.
Не говно, а говно.
Я, извините, поскольку дальше идет точка воркс, читаю по-английски.
Ну, да, но ты же понимаешь, что там начинается все на акроним.
Но это на самом деле акроним, потому что это governance, objectives, visibility, networks, outcomes, not outputs.
Нет, если ты их читаешь по-английски, то все-таки networks.
Ну, да.
Это шутка, конечно, такая.
Ну, понятная шутка.
Я вам рекомендую... Обратите внимание на публичный адрес этого framework.
А чего?
Футэй, да, посмотри, пожалуйста.
Ну, howatgovna.works.
How it works, да.
Короче, ну, шутка понятная, но мне кажется, что она довольно пресная.
Леша, а ты тут еще?
Нет, он там, у себя в гостинице.
Окей, да, это просто очень важно.
Там написали все-таки кто-то у нас в комментарии, забросил, что вышло КАМУ-5.
Тебе слово.
А, да, я написал в чате.
Нет, вот это, кстати, классно.
Я давно не писал такие публичные, скажем так, каналы.
Потрясающе.
Я каждый раз наслаждаюсь, как народ реагирует.
В общем, сказали, что, короче, этот капролит никому не нужен.
Но для тех, кому нужен, новость в том, что вышел АКМЛ-5.
Для тех, кто не знает, это интересный язык из семейства ML-языков.
ML-языки – это… Мне кажется, что ты так скромно говоришь.
Это самый живой из ML-языков.
Ну F-Sharp, слушай, такой бодренький, он тоже так трепыхается неплохо.
Ну это же Nano ML, ну или пика ML даже как-то в каком-то смысле.
F-Sharp прям под множество, сильно под множество того, что в ML изначально было, и Akamu при этом такой суперсет скорее даже.
Ну да, ну F-Sharp он тоже типа живой, я вот к чему говорю, что он тоже такой достаточно популярный в узких кругах.
Ну, интересно, что да, ML, я про это даже писал как раз в этом в Daily Geek News, если кто-то еще не подписан, то подписывайтесь, там иногда получаются интересные посты и интересные обсуждения, но не всегда.
Вот, и как раз о ML, чем мне интересен, ну не знаю, мне вообще семейство ML языков мне в принципе нравится, я говорю, вот за пределами листов это, наверное, такой мой любимый стиль языков, он прям вот как-то вот нормальный, то есть там типизация, но не такая, которая тебя бесит.
То есть там функциональщина, но опять же не та, которая тебе мешает.
Там много хороших умных вещей сделано, особенно как карирование сделано.
Мне вообще очень нравится, когда это по сути концепт, который впаян в сам язык.
То есть тебе ничего не надо делать, у тебя карирование работает.
штатно.
И это прикольно.
Вот.
Но новость не в том, что Camel это классный язык, а в том, что Camel до этого все, конечно же, каждый, кто проходил мимо Camel его пинал в нежный бочок, потому что типа он не умел многопоточность.
Я не знаю, он умел как-то на несколько процессов, это понятно, да, он умел параллелить, но он вообще не умел, да, никаких там абстракций с процессами, по-моему, делать.
А сейчас умеет.
Все, написали новый рантайм, сказали все.
Правда, уже, конечно, наши слушатели сказали, что это все фигня.
Надо было все, короче, выкинуть и переписать.
Написать новый язык, написать новую полностью экосистему.
И вот это было бы правильно.
А писать, чтобы было совместимо, это, короче, так не носят.
То есть надо переписывать все.
Каждый раз.
Но, тем не менее, они не переписали.
Рантайм полностью совместим со старым.
Но теперь умеет делать многопоточность, конкурентность, асинхронность.
В общем, классно.
Мы рады за Каму.
Вообще, самая большая новость, которая не вошла в тему наших слушателей, на удивление, в том, что СССР собирается новый набор правил, ну, не правил, а требований ввести вот в эту область, которая, скорее всего, убьет компании типа Робин Хута и прочих, и улучшит жизнь тех компаний, которые производят подобные вещи, типа нашей компании.
И это просто праздник какой-то.
Это самое большое изменение в этой области с 2000 года.
Они там прямо революцию конкретно затеяли.
Они еще на HFT, на High Frequency Training замахнулись.
Оно как-то видно, что фейков в кармане против них.
Прямо нас ждет, дорогие дамы и господа, революция в этой области.
Если этот пропозл примут, а скорее всего и примут, это прямо вау.
Это будет что-то особенного.
Да-да-да.
Просто закроется Робин Гуд и все компании, которые позволяют нормально легко торговать.
А так все нормально будет.
Мир уже никогда не будет таким, как раньше.
Увидите.
Ну, это же Байден.
У него там все за регуляцию.
Вот это как раз будет та самая квинтэссенция.
Да.
В общем, кажется, что мы... У нас какие-то минусы пошли.
Нет-нет, дальше теперь прямо ерунда.
Уже все, можно выкинуть.
Да, можно выкинуть.
Ну, раз можно выкинуть, все говорят, то мы сможем второй раз проверить, насколько наш утеночек работает.
Если я включу сейчас эту кнопку, наша реклама, вы должны, дорогие слушатели прямого эфира, перестать слышать музыку, а слышать только вот эту рекламу.
Поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22.