доброго времени суток.
Я не вижу уже, какое число, потому что поехали, нажал.
16-е, да?
16-е.
За два дня до презентации Apple.
Октября 21-го года, подкаст выходного дня Радио Ти, 7.76 выпуск.
Состав пока мальчиковый, надеюсь, Ксюша подойдет, потому что она уже подошла, а мы ее просто не видим.
Нет, не подошла еще.
И да, все те же, все там же, и поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх Digital Ocean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
А к разговорам нашим, Бобок, перед подкастом по поводу виртуальной реальности, надо нам с тобой как-нибудь выпуск виртуальной реальности записать.
Да я только за.
Я тебе больше скажу.
Я знаю, как это сделать прекрасно с нашими с тобой аватарами.
Все остальные присоединятся к нам живьем, а мы с тобой в аватарах сидеть будем.
и как-то вывести экран записи там снизу, там же много экранов можно.
Придумаем все, все придумаем.
Мне кажется, что это довольно легко сделать, надо будет поупражняться немножко, но вот этот формат видео, который, мне кажется, по максимуму тебе доступен.
Больше того, знаешь, что мы с тобой можем вообще варварски подойти к делу.
Мы с тобой сидим в виртуальной реальности, а эти остальные, которые без шлемов, они просто тупо в Зуме или в Скайпе.
Так, а с аватарами у вас же не будет ни мимики, ничего там, это же не то, что прямо... Но мимика-то и не нужна, зато мы будем руками на тебя махаться.
Это нужно, да.
Логично, логично, логично.
Там просто есть в тех реализациях виртуальной реальности, которые для работы, в них во всех есть встроенная веб-камера, ну, то есть эмулятор веб-камеры.
Да-да, я тоже думал, как бы в зум туда сходить.
Ну вот, вот так.
Чтобы мне в очках показывало.
Правда, любая встреча потом превращается в объяснение, что вот это у меня космический корабль, вот тут, обратите внимание, тут Земля у меня с этой стороны летит, а тут, значит, звезды летят с этой стороны.
Если приглядеться, иногда прилетает мимо спутник, он мигает, так пик, пик, пик.
В общем, очень мило, можно так час провести, а потом на следующую встречу.
Давайте, не проводя час в разогреве, пойдем сразу куда-нибудь.
А куда пойдем?
На Рейнчер Десктоп пойдем, да?
Не иначе как.
Потому что вышла ответка.
Ну, как ответка.
Ну, как на хамство докера, который сказал, что теперь в наш докер десктоп только для богатых пацанов.
А Ранчер говорит, а наш десктоп и для нищебродов.
Ранчер же давно вышел уже, нет?
Он не то, что прям вышел в ответ.
Как давно?
Ну, вот прямо как... Не так, чтобы давно.
В смысле, с замены десктопа он вышел вот прямо сейчас.
Ранчер-то да, это старая вещь.
А десктоп это прямой удар по... Просто один в один калька с докер-десктопа.
Почка.
Так там же кубернетис основной нет?
Они тебе наваливают?
Ну, кубернетис, конечно, да.
И кубернетис в том числе.
Но по сути это десктоп... Как докер-десктоп.
Это же не просто докер с UI.
Это тоже кубернетис и виртуальные вот эти Visual Studio коды и все эти глупости.
Не, ну там есть фундаментально одно отличие.
То есть ты поставил его, ранчер-десктоп?
Я поставил.
Запустил.
Расскажи.
Он сказал, ой, не шмогла.
Оказывается, на М1 они не работают и пока не планируют.
Ну, это не фундаментальное отличие, это так.
Да, но мы-то понимаем, что... Это, кстати, довольно забавно.
Непонятно, почему они не работают, потому что они используют NERD CTL, видели, да?
Да, кстати.
Которые работают на M1.
То есть такой проблемы нет.
Почему они запустились сейчас в таком виде, вообще непонятно.
Ну да, при том, что, нет, там, по-моему, еще может быть проблема, когда я ставил, конфигурировал вот эту лиму, там нужно было патчить этот QEMU, чтобы он работал на M1, но это тоже, типа, было прям не то, что нереализуемо, это было достаточно просто, и в итоге все завелось там в полпинка.
То есть это действительно работает, это работает нормально, но у них прям так, в общем, так жестко, то есть ты не знаешь до последнего, то есть ты уже установил, запустил, они говорят, качаю, качаю, качаю, все скачал, потом хоп, на старте, говорят, не работаю.
Я такой, хм,
Проверил по issues, там действительно написано, что не планируем.
Не планируем или пока нет?
Пока нет, и я так понимаю, что в немедленных планах этого нет.
Может быть, в течение, до конца этого года и появится, но завтра это не выйдет.
Я думаю, что это долго будет.
Вообще это странное какое-то ограничение, особенно в свете скорого выхода, скорее всего, новых манков.
А как сейчас на рынке выходить без М1?
Это что такое вообще?
Ну, слушай, Rancher Desktop, он же преимущественно для Windows все-таки.
То, что есть версия для Mac'а, это просто случайность какая-то.
Это же, нужно же понимать, что это все стэк, который несут чуваки такие корпоративные больше, Red Hat'овские.
И то, что там вообще внутри есть поддержка Mac'а, это удивительно.
Они изначально целились не просто на Windows, а на Windows WSL, в смысле Windows Systems for Linux, которая доступна только в Pro-версии Windows.
Да, действительно, ответ у них такой, что, типа, unfortunately, типа, сливай воду.
Как-нибудь потом, да.
Поэтому, не знаю, сложно, но они как-то вот прям фокусируются именно больше на Kubernetes, то есть даже когда ты запускаешь, они тебе первое, что говорят, типа, а какую версию Kubernetes ты хочешь?
Ты такой, да никакую не хочу, а такой опции нет, поэтому тебе все равно ее поставят.
Я так понимаю, что его все равно можно использовать, наверное, как этот, чисто как демон, да, без всяких кубернетисов, как этот контейнер D, чтобы там пособирать имиджи и прочее.
Ну, пока вот непонятно, непонятно.
Слушайте, я перешел на отвратительную схему.
Во-первых, я перешел на подман, но это бог с ним, как бы разница с докером здесь для вас невелика.
Но у меня просто стоит отдельная машинка, на которую настроен, собственно говоря, докер-машин или подман-машин, пофигу.
И выполнение локальных команд с докером приводит к выполнению этих команд, разумеется, там у себя на сервере.
И как бы все.
Я перестал переживать про M1, не M1, вот это все.
И живу себе как человек.
Не понимаю, почему так все не делают.
Я тоже высоту поднял себе такую штучку, но, блин, иногда-то хочется что-то локальное потыкать.
Все не делают, потому что, например, представляешь, Бобок, я чего-то отлаживаю и мэплю какой-то свой development volume с какими-то development конфигами, с каким-то development environment туда вовнутрь контейнера.
То есть это прямо на далекое трудно перекинуть.
Подожди, а он, по-моему, уже смаппит.
Он смаппит, конечно.
На далекие, да ничего он не смаппит.
Смаппит?
Да не смаппит.
Что он смаппит?
Если ты будешь выполнять команды с локальной машины, он тебе сначала смаппит эти файлы.
Он контекст туда закинет, да, и все.
Конечно.
Только, ну, как эро, наверное, то есть, типа, ризрайт вряд ли, но как, типа, ридон, он тебе точно сможет.
Оно просто будет работать медленно, Женя, оно просто будет очень медленно работать.
Что вы угоните?
Подождите, что вы угоните?
Ну, вот у меня вот сейчас так запущено 4 контейнера, и туда замаплен секрет.
Секреты, знаешь, что такое?
Секреты?
Нет, там смотри, хитрозадая штука внутри у них там наворочена, ты удивишься, у них там прям своя чуть ли не виртуальная файловая система, и ты если посмотришь, они там реально этот контекст туда-сюда гоняют.
Я не удивлюсь, если сам.
Я, конечно, не пробовал, но если баба говорит, что работает, то должна работать.
Тот, что бил контекст, вопросов нет.
Это, конечно, не гоняет туда-сюда.
А вот рантаймы, волюмы, я прямо сильно сомневаюсь.
Слушай, ну, ты просто зря сомневаешься.
В смысле, еще раз, у меня локальные секреты...
замаплены в этот самый, в тот контейнер, который запущен на удаленном сервере.
То есть у тебя контейнер, ты запускаешь докер, минус вид, там, pwd, слэш, там, бобук, секрет.
Ну, я не минус вид делаю, я делаю, у меня там секрет указан именно.
В смысле, докер секрет, знаешь, что такое?
Не, ну, докер секрет, это забудь об этом.
Не надо вот эти тонкости.
Я волюм хочу.
Мне надо волюм.
Мне надо файлик туда кинуть.
Я же сейчас просто поступлю.
Ты пока говоришь, а я сейчас просто попробую.
Попробуй, я думаю, работать не будет.
Хотя Леха утверждает, что у них там виртуальная распределенная файловая система.
Я сомневаюсь.
Понимаешь, ты сейчас тоже начал на меня давить, как обычно, авторитетом.
Я тоже засомневался.
Для контекста они точно там хитро задово все это прокидывают.
Им вообще пофиг, где ты, как ты.
Они все это тебе докинут и соберут.
Но это именно для билд.
Конечно.
А вот именно для, когда ты делаешь, например, раны, да, швейн?
Я просто помню, какой геморрой был в свое время.
А, ну тебе надо, что он смапит, только у тебя на хосте это будет, правильно?
Это у тебя будет на докер-хосте, где у тебя демон бежит, правильно?
Ну так речь-то об этом идет, что так.
СССР, ЧФС, хопа.
Вот так.
И я помню тот геморрой, когда мы с докер-машин жили, вот так мапили туда вовнутрь, и никакого там волшебства не было, как бы обук рассказывать.
Не, не, гонят.
Обычно, как обычно, щелкают.
Не скажу, что я уверен, но близко к тому.
Не, я думаю, что ты прав, он, скорее всего, на ремоут замапит.
Я сейчас тоже что-то... Да, конечно.
А откуда он знает вообще, что это локал, имел в виду, когда запускал?
Ты когда с... Еще раз.
Ты когда работаешь с докер-машиной или с докером с локальной машины, она у тебя работает все с локальной машины, а выполняется все с той стороны.
И, собственно говоря, я тебе сейчас просто покажу кусок документации, чтобы ты не сомневался.
Смотри.
Сейчас, где-то, где-то у меня, где-то у меня ведущий радиотип, смотри, вот так вот выглядит команда, докер машин, маунт, напоминаю, машин найм, машин нейм, гест паф, хост паф, что тебя смущает?
меня все смущает.
Во-первых, я не про докер-машину говорю, а я говорю про команды докера.
Я хочу запустить докер, run, минус it, минус v, там точка, etc, двоеточие, слэш-слэш, etc какой-нибудь.
Что-нибудь вот такое хочу запустить.
И постоянно я хочу такое запускать, и вот это работать, по-моему, не будет.
Пошел читать документацию на Volumes, но думаю, что будет.
Вот видишь, просто вопрос-то, Бобу, когда ты делаешь, например, volume, там, не знаю, slash data, это будет slash data у тебя на... Volume drivers let you store volumes on remote hosts or cloud providers.
Написано в документации на volume.
Так в том-то и проблема, что это будет remote тогда получается, то есть slash data получается на твоем удаленном, там, где демон бежит, правильно?
Да.
Может быть, ремонт по отношению к удаленным?
Ну да, есть драйвера, которые позволяют удаленные воли ему делать, я не спорю.
Но у меня такой докер для Mac, никакого драйвера такого нет.
Ну, короче, в любом случае, что ты можешь сделать, если тебе хочется так увлекательно потрахаться?
Если ты прям хочешь, чтобы оно выполнялось именно с локальной командой, то ничего тебе не мешает примаутить с удаленной машины тот вольюм, который ты собираешься потом шарить.
Да, конечно, ничего не мешает.
Во-первых, это надо делать динамически каждый раз.
Во-вторых, нафиг все это надо, когда я могу локально запустить его.
Вот зачем?
Зачем?
То есть, чтобы что?
Ну, как чтобы что?
Чтобы иметь возможность работать с нескольких разных компьютеров, чтобы, короче, ну, просто потому что.
Я не понимаю, почему бы нет?
Ну, запускать на определенных компьютерах, ладно, это даже идея позволяет вот эти все разные докеры подключить и там дебажить, там запускать.
Это все понятно, но для оперативного использования, когда надо локально чего-то быстренько замапить, вот последнее дело, что я хочу, это возиться с HFS и маунтом вольмов.
Поэтому для локального десктопа есть все-таки приложения, применения и ренчеры.
Молодцы, что в эту сторону двигаются, хотя, конечно, позорище, что для M1 они не работают.
Ну и пока там, если честно, они, ну я понимаю, что они там версии только 0.6, да, но вот даже то, что я увидел, там, ну прям конкретно немного, да, то есть не знаю.
И плюс они же, я так понимаю, самое-то главное, что они тебе все равно не дадут тот же самый докер-экспириенс, да, то есть там нет докера, это именно там K3S и там контейнер D.
То есть ты не сможешь установить CLI и через CLI пользоваться полностью.
Докер CLI я имею в виду.
И использовать просто вот эту штуку чисто как демон.
То есть там нет докер-демона как такового.
То есть он типа совместим, контейнер D, конечно, CLI совместим на 99.9%.
Но это все равно другое.
То есть, не знаю.
В общем, если это и взлетит, то у нас скорее будет не замена, а альтернатива.
А я думаю, большинство компаний все равно в итоге будут... Те, кому надо платить, для большинства, я так понимаю, все равно будут бесплатные.
А те, кому, скорее всего, нужен докер прям серьезно, они тупо заплатят.
Я думаю, так и останутся на десктопе.
Слушайте, я тут посмотрел и хочу вам сказать, что... Ну...
Если очень коротко, то да, есть куча вариантов, как замаунтить именно сетевой Volume.
В смысле, создать и замаунтить сетевой Volume, начиная от SSD, заканчивая Volume, которые умеют NFS 4 и SAMBU.
Там, по-моему, даже есть драйвер для EBS Volume.
Наверняка.
Я же смотрю то, что есть встроенное от самого докера.
Докер машин тебе не нравится, то себе никто не нравится, все не нравится.
Подожди, а машин ты пользуешься?
Они же уже в архиве.
Я не пользуюсь докер-машин.
Я пользуюсь подманом, у которого есть аналог, который не деприкейтит.
Ты просто в команде указал.
Потому что мне не хватает докер-машин.
Мне бы очень хотелось докер-машин, но они уже деприкейтили.
Ты просто не представляешь, какого счастья ты отказываешься.
Во-первых, ты не зависишь больше от докера.
Во-вторых, у Подмана действительно много всего сделано для того, чтобы легко мигрировать в Купернетис, а тебе придется мигрировать в Купернетис в твоей большой компании.
Ну и всякие такие штуки, когда ты просто создаешь готовый под, и дальше вместо чертового докер-композа используешь стандартный синтаксис от кубернетиса.
Вот понимаешь, Бобок, я каплю этого дегтя, налью туда.
Я недавно общался, совершенно по другой теме, с компанией, ну тоже так, по-дружески и консультационно, которая полгода назад перешла с подмана на докер-композ обратно.
по причине того, какое они говорят глюковое поделие.
То есть с точки зрения запустить вот так на раз, как ты запускаешь, или что-то у себя посмотри, говорит, да нормально, на вид работает все.
А в жизни такие WTF вылазят, что наш чат бы их забанил просто сразу, сходу.
Женя, конечно.
И по этой причине... И, кстати, Docker точно так же неприятно себя ведет в больших инсталляциях.
И ровно по этой причине никто не использует Docker Swarm.
Все перешли на Kubernetes, это как единый стандарт, который хоть как-то работает.
Да бог с ним Swarm.
Там компания такая финансовая, типа наша, просто не конкуренты, а коллеги скорее.
Они запускают композами, там свои стеки поднимают, ансамблями.
В общем, похоже на мою систему.
И они просто заменили докер в свое время на подман.
Говорят, типа, на вид все работает, пока не глюкнет.
А как глюкнет, вообще непонятно, от чего она глюкает.
И на ровном месте умирает.
В общем, они не в восторге.
Это же для продакшена, правильно?
Ну как?
Докер-композ, ради бога, используют для продакшена.
Я использую, во всяком случае.
Слушай, ну, Docker Compose, конечно, решает вопросы, типа, как запустить набор связанных контейнеров и все.
Но когда тебе понадобится этих контейнеров динамическое количество увеличивать, я посмотрю, как ты будешь с Docker Compose жить, каждый раз изменяя эти файлики.
Ты помнишь, ты не гугл и вот это все, да?
Не, кстати, вот умпутун, серьезно, я сейчас вот думал в твой лагерь впрыгнуть и сказать, типа, да не, там, Куберне, ну, сколько я жил, по сути, для Кубернетиса, там, разрабатывал, да, для него достаточно, вот, года полтора, наверное, сейчас более-менее его знаю, то есть, окей, там, никак пользуюсь, в продакшене я его не запускал, но я знаю, там, как он работает.
И тут я столкнулся с альтернативным лагерем, с ECS.
Я-то думал, что Kubernetes там прям все сложно, ECS, AWS там все просто, там все ради упрощения.
Да хрен там, я понимаю, почему Kubernetes выстрелил.
Потому что в этот ад, когда ты погружаешься, у тебя просто волосы дыбом встают, там просто жесть.
Чтобы запустить какую-то простейшую вещь.
Там все, там боль, там каждое движение, там все медленно, все как-то странно.
И я, кстати, пытаюсь завести эту штуку, когда ты делаешь Docker Compose VCS.
Он это все там сам тебе красиво, формейшены, шмормейшены создает.
Вообще прям супер.
Но что-то я говорю, после Кубернетиса все очень печально.
Так ты же на ИКС толкай.
Не, вот серьезно, я думаю, вот я без шуток думал, даже для небольших деплойментов, чисто как контейнер онтайм, взять менедж губернетис и типа все, и забыть навсегда про это.
Это я не говорю про то, что когда больше одной команды, ну ладно, не команды даже, больше одного проекта, я хочу какой-то простейший арбак туда прикрутить.
То есть погружаться в пучины IEM, я просто, мне страшно.
Я посмотрел, на что мне надо будет конфигурировать.
Реально полдня сидел, разбирался с этим Permission'ами на Docker Compose App, чтобы правильно CloudFormation применился.
В Kubernetes, блин, это все нативно.
Просто работает.
Не, я, конечно, понял, что то, что мне нужно, это Cloud Foundry.
Я понял, что пока просто даже близко никто не приблизился по эффективности Cloud Foundry.
То есть все остальные просто отстой по сравнению с Cloud Foundry.
Но сейчас это так не носят, поэтому придется, видимо, Купернетис брать.
Да и КС, конечно.
К нам Ксюша заглянула на огонек.
Казалось бы, уже не придет, а вот пришла.
А у тебя загорается до сих пор на огонек?
Я пришла и ушла уже, а потом снова пришла, а вы все о том же, да, о том же.
Конечно.
Да нет.
Привет.
Прям, мне кажется, идеальная тема для моего позднего прихода.
А раз уж ты пришла, у меня тут тема возникла такая.
Не у меня, а у нас в темах появилась.
Я думал тебя спросить, насколько ты удовлетворена решением Гугла?
Главное решение Гугла в iOS.
Они теперь не будут свой материал дизайн туда пихать через одно место всем пользователям.
Ты слышала?
Это просто big fucking deal.
Ну да, круто, молодцы.
То есть теперь вот эта кнопочка, плюс я не буду ее судорожно искать по всему экрану.
И, наверное, в Твиттер-приложении тоже не будет вот такого позорища, где как написать новое сообщение, а вот она внизу.
То есть я не один такой дебил, да?
Это кошмар, да.
Но мне кажется, это частично было связано с тем, что в какой-то момент у iOS не было... У них в разное время развития их операционной системы были разные гайдлайны, правильно?
У них там скиоморфизм был когда-то давно, потом они какой-то новый дизайн, а потом как-то все было так размыто, а материал был такой четкий, что, ну, мне кажется, Google хотел вот показать, как у нас все красиво.
Я уже жил тогда.
Нет, но мне кажется, они как-то сильновато дали жару, мне кажется.
Но вообще материал был очень красивый, когда вот он вышел.
Просто мне кажется, что в этом проблема, наверное, дизайн-системы.
Они как-то не умеют взрослеть и зреть.
Они вот вначале классные, а потом это все как-то не очень все выглядит.
Но мне кажется, я поддерживаю решение Гугла.
Мне кажется, было странно и дико всюду его пихать.
Особенно учитывая то, что, мне кажется, главное приложение Google на iOS, мне кажется, это Maps.
Я думаю, это самое популярное, одно из самых популярных.
И вот там вообще не важно, какой дизайн, там карта главная.
И поэтому, я не знаю, сувать во все не такие популярные приложения свой дизайн, чтобы ими вообще никто не пользовался, как-то не очень умно.
А вы совершенно напрасно, Ксения, не пытаетесь пользоваться Apple Maps, которые с тех пор, как ты, видимо, им последний раз пользовалась, сильно ушли вперед.
А я, кстати, рассказывал вам эту душесчипающую, трепающую, щипающую историю.
Я расскажу потом вам потом, ну давай.
Да, я просто в контексте как раз карт, когда как-то что-то в машине, помню, на CarPlay, что-то куда-то ехал, быстренько ткнул карты и смотрю, просто какая-то жесть началась.
Так все неудобно, какое-то криво, по центру не выровнено, навигация как-то странная, отображение вообще-то либо ничего не видно, либо там у тебя, не знаю, огромный вот этот треугольник в центре, либо такой масштаб, что вообще ничего не видишь.
Думаю, ну жесть, просто испортили Google Maps.
А это оказался Android, да?
Нет, оказался Apple Maps.
Я случайно запустил по ошибке, видимо, в запаре, в пробке где-то не то нажал.
Оказалось, это были просто Apple Maps.
Я даже в чате возмущался, как Google Maps испортились.
Это у тебя машина кривая.
Там не только руль оторвали, но еще и правильную поддержку CarPlay.
Почему?
Там CarPlay обычно что-то... Это выкажется, потому что у всех остальных нормально.
Думаешь?
Да, у моей дочки в копеечной Хонде мэпсы от Apple работают без всех этих... Нет, они работают странно, но там, не знаю, после Google у тебя вот ощущение, что все время что-то сломано.
То есть всегда что-то не так.
То есть, знаешь, они показывают вот эту плашечку, которая куда поворачивает, полосы.
Либо эта плашечка занимает 2-3 экрана, и ты вообще ничего не видишь.
Либо она сворачивается до какой-то такой маленькой писюлечки где-то в углу, и там вообще ничего тоже не видно.
То есть она бесполезна и так, и так.
Не, реально.
Напиши в BMW, кто там у тебя такое реализовал.
Так не должно быть.
Думаешь, они просто не умеют готовить?
Не умеют.
А у тебя, Ксюша, не туда завезло, что ли?
Вообще, я просто поражаюсь.
Я, честно, пробую Apple Maps.
Каждый раз, когда я там меняю телефоны, а вот летом я там меняла, перепрыгивала с одного на другой, потом обратно, я думаю, ну все, вот наконец-то буду пользоваться Apple картами.
И это какое-то просто, ну вот просто недавно, две недели назад, от офиса купила.
От офиса ЭПЛА, наверное, минут 10 ехать, может, даже 8.
Ну, то есть просто вот у них на дворе.
Они, ну вот, мы едем в парк, вот, все правильно, и они нас завезли в какой-то тупик.
Я понимаю, что, может быть, тут не всегда был тупик или там, ну, мне кажется, тупик был давно, может, год или еще сколько-то так.
В общем, завезли нас в тупик, честно говорили, что вот там можно проехать, и приходим, приезжаем, нет, и пришлось просто как в трех соснах заплутали.
Это первое.
А второе, мне кажется, у них есть какие-то проблемы, ну, может быть, это дело привычки, но, в общем, они очень странно, на мой взгляд, показывают повороты.
То есть они мне показывают поворот, и как бы я его часто проезжаю, потому что... Да как это можно проехать?
Он говорит, вот сейчас, я сегодня ехал, он говорит...
На этом светофоре не останавливайся, поверни на следующем.
Надо быть совсем... Так ты зачем их слушаешь?
Подожди, ты слушаешь, что ли?
За звуком я тоже в шоке.
Я на них вообще не смотрю.
Они настолько прекрасно дают голосовые команды, что и смотреть не надо.
Зачем мне смотреть?
Подожди, подожди, подожди.
Я обычно, когда в машине, слушаю какие-нибудь классные аудиокнижки.
Так они останавливают аудиокнигу и говорят, поверьте.
Это же жесть.
Ты такой слушаешь, там какой-нибудь такой момент, я не знаю, вот я сейчас про концлагерь слушаю, и тут такое, поверните направо, и там дальше.
Ну, это же вообще просто из момента... Слушай, я не хочу тебя расстраивать, но в книжке про концлагерь все умрут.
Нет, там все выжили и Нобелевские премии получили.
Так что все нормально.
Почти все, значит.
Я серьезно говоря, я тоже еще не любитель был Apple-овских карт.
Но после того, как я их попробовал, по-моему, в прошлой версии, я с ними живу.
Просто живу каждый день.
Не, ну плюс там все равно, там какие-то вот в мелочах, понимаешь, они бесят в мелочах.
То есть, не знаю, в Google Maps, например, они уже давно сделали там, например, оффлайн-карты.
Ты можешь их скачать, они закэшируют, и если у тебя, например, плохая связь, а такое бывает, я не знаю, в Америках может и нет, но, например, у нас в Европах такое бывает.
В Мексике у вас такое было один раз.
Но это, блин, удобно, что он тебе все равно построит маршрут, ты проедешь 5 минут, он тебе подхватит сеть, и там уже пробки все подтянутся.
А в Apple...
Нет, он тебе, когда ты выходишь из дома, если ты проложил маршрут в онлайн, то он как-то в оффлайн что-то там закэширует.
Но если ты там, типа, не повезло, то, ну, сорян, ничего тогда, не проложишь никакой маршрут.
Слушайте, каждый раз, каждый месяц в Штаты я прикладываюсь к тому, чтобы попользоваться Apple Maps, Google, еще чем-то.
Но, типа, после первых нескольких дней становится понятно, что все по-прежнему и надо пользоваться Waze.
Только в нем нормальная маршрутизация.
Все остальное просто чудовищно.
Я все, кстати, планирую, как-то посмотреть основательно.
Илья, вот у Google, надо сказать, что Apple Maps всякие неожиданные штуки добавили.
Поскольку вы не пользуетесь ими постоянно, вы не знаете.
Например, он умеет, как Waze, теперь рассказывать, ну, как-то так, намекать.
Что на следующем светофоре вас, скорее всего, сфотографируют, а там следят за скоростью.
Вот такие вдруг у него прорываются.
Google такой тоже умеет.
Просто он не предупреждает голосом, но значок камеры там есть.
Так это же по закону они обязаны предупреждать.
Опять же, как в Америках у вас.
В Америке все наоборот, в некоторых штатах запрещено предупреждать Подождите, а у нас во многих штатах вообще нельзя камеры, вот даже в Бейере, например, там некоторые сами маленькие городки разрешают камеры, а многие маленькие городки Вообще камера, которая меня поймала, теперь ее сняли и запретили в этом городе делать камеры, я чему очень рада
Слушай, там все немножко сложнее.
Там, я уже не помню, есть какая-то поправка, которая запрещает обвинять тебя тому, кто не может присутствовать в суде.
А камера, как известно, в суде присутствовать не может, по этой причине вся Калифорния искренне считает, что вообще нафиг нужны все эти камеры.
А если какой-нибудь «Бостон Дайнамикс» возьмется за дело и прикрутит к своей собаке?
А собака будет присутствовать.
Почему она присутствует в суде?
Конечно, сядет там.
Она не может принести поисягу.
Моя жена камера два раза в одном и том же месте сфотографировала.
У моей жены какая-то мания была.
Она опять на красный, что ли?
По этой дороге ехать 45 миль.
Она была уверена, что там 45 миль в час можно ехать.
А там 35.
И в одном и том же месте два раза камера.
Она каждую неделю туда ездит.
А штрафные баллы какие-то не дают?
Да черт его знает.
Вроде никаких не дали.
Кстати, совсем свежий конфуз.
Не слышали про улицу Сан-Франциско?
Жители одной из тупиковых улиц Сан-Франциско стали жаловаться.
К ним постоянно заезжают машины Вейма.
Заезжают, разворачиваются и уезжают.
Как объяснил представитель компании, дело кажется в том, что маршрутизатор таким образом строят, что им там развернуться действительно надо, потому что они иначе не могут объехать определенную зону, так называемые медленные улицы, чтобы в них не попадать.
Но, представляете, а если там маршрутизатор будет глючить, и целые толпы роботизированных машин начнут кататься в определенном месте, подъезжать, сигналить и уезжать.
Ну, например, Компутону.
Или Ксюше.
Нет, ко мне нет смысла вообще приезжать.
А вот эту тупиковую улицу тоже нет смысла, по идее, поезжать беспилотным автомобилем.
Они же приезжают.
И разворачиваться.
Тут, собственно, никуда не уехать от меня.
Это тупик, в общем.
Конец пути.
Оттуда не возвращаются.
В последних релизах выезда маршрутизация нравится все меньше и меньше.
Меня смущает батарейка, мне кажется, жарет прям дичайше.
Какая разница в машине батарейка?
В машине все равно на зарядке.
Ну да, но Google Maps, мне кажется, все равно гуманнее, если честно.
У меня были случаи, когда ранние версии Google Maps жрали батарейку стоявшего на зарядке телефона.
У нас теперь iPhone 13 Pro, который на батарейке долго, а в моем новом мотоцикле, по-моему, даже и зарядки нет.
Буду что экономное находить, что-то можно припиндюрить.
Ты припиндюриваешь бы его к мотоциклу GPS?
Нет, и не вижу этого смысла.
Наушник же есть.
Встал на разделительную и поехал.
А как домой добраться?
Я куда-нибудь заеду.
Как домой добраться?
Наушник, наушник.
Мне нравится вот эта манса.
Я видел несколько раз на Ютьюбе, где люди говорят, Сирий, значит, отвези меня в какое-нибудь случайное место интересное.
Серия отвозит, а потом обратно привозит.
Я бы тоже так покатался.
Я тебе только хотел сказать, что мотоцикл, это же про свободу.
Ты же не едешь в определенную точку.
Ты едешь, куда тебя приведет судьба.
Конечно, но домой-то вернуться хочется.
Ты же уезжаешь в путешествия всегда, понимаешь?
В ту сторону я согласен.
Если тебя дорога приведет домой, значит, пришла пора возвращаться.
А у них бензина там совсем мало.
Просто баки такие маленькие у этих мотоциклов.
Удивительно.
А на сколько хватает?
Ну, в зависимости от.
Миль на 200 в том, в который я купил, это самое дальнее.
Слушай, у тебя хватит, мне кажется.
При твоем ритме езды, а ты как бы не такой, чтобы прям стартовать резко с светофора, у тебя будет выходить 200-210 миль довольно легко.
Мне кажется, ты кушать или писать захочешь быстрее, чем у тебя бензин закончится, нет?
Ксюша, понимаешь, мужской организм устроен иначе.
И потом это можно делать не только дома.
На заправке, да.
Не только на заправке.
Так нет, ну я думаю, ну да, но на заправку как раз и заехал за 200 миллионов.
Нет, ну я не знаю, ну а кушать точно не заходит.
Нет, ну можно, конечно, как-то там.
Нет, я обычно 1000 проезжал совершенно спокойно, но, Жень, тут нужно понимать, что есть разные типы мотоциклов.
И есть мотоциклы, у которых в бак вылазит столько, чтобы проехать там 600-700 километров легко.
Да, конечно, я понимаю, которые для туринг-байки, да, но вот эти крузеры, у них там 3 литра, 3,5 литра, это галлона, то есть не литр, а галлона.
Да.
Слушайте, а что касается смешной навигации, мне кажется, что время уже прошло, но я должен это рассказать.
Ребята, пять лет назад, когда...
В Сан-Франциско только-только начинали ездить селф-драйвинг автомобили.
Я попал в очень спешную историю с чуваками, которые делают там селф-драйвинг.
И мне кажется, 5 лет, ну, в принципе, уже не секрет, наверное.
Короче, там в довольно пафосной части Сан-Франциско стоит одинокий домик, не очень большой, в котором принимает частный доктор.
А это примерно в том районе, где как раз тестировали куски селф-драйвинга.
И к этому дому начали массово съезжаться машины селф-драйвинга, совершенно не понимая, что происходит после одного из апдейтов софтового.
И я вам сейчас скажу, и вы сразу узнаете причину.
Они до этого ломали голову, наверное, несколько десятков часов.
Потому что врач, который там принимает, его зовут доктор Дэниел Налл.
Он бы еще себя минус один назвал, конечно.
Не-не, ну просто там типа, видимо, где-то был сбой в маршрутизации непосредственно, и Null пролезала в запросы к картам.
А запросы к гугловым картам, как вы понимаете, находят ближайшую точку со словом Null, а это, оказывается, дом этого доктора, и приезжают туда.
В общем, короче, нехорошо получилось.
Да, не доктор, но посмотреть можно.
Давайте пойдем на следующую тему.
Я даже не знаю, то ли Python какой-то с конкуренцией, то ли PinePhone Pro.
Кто про что хочет рассказать?
Давайте про тарелочки, конечно.
У нас же все, на самом деле, нужно все рассматривать в преддверии предстоящей презентации Apple.
Я хотела про питон, Бобух, что такое?
Мне кажется, сейчас снег пойдет в Калифорнии.
Я хочу про питон, а ты про тарелочки.
Уже тарелочки, во-первых, выбраны, а во-вторых, вы не поверите, как меня Apple подставил на этой неделе.
Я такой сижу, в пятницу жена говорит, у нее задание, напоминает мне, что тему надо готовить.
Говорит, готовь тему.
Я говорю, да какие темы?
Сейчас конференция Apple будет.
там все темы.
А потом понял, это же в понедельник, а подкаст-то в субботу.
Ну, вы представляете, шок и трепет.
Он не поставил нужную напоминалку.
У меня жена вместо напоминалки.
Зачем мне напоминалки?
Я имею в виду про, собственно, пресс-конференцию Apple.
Да поставил, но я все даты... Я вообще все даты так конкретно перепутал на этой неделе.
Я себе резервировал мотоцикл на 15 октября.
Почему на 15?
Ну, думаю, пятница.
Ну, мало ли, Харли Дэвидсон, у них же все не никак у людей.
В 11 утра.
Ну, фиг с ней работать, правильно, Ксюша?
Если на мотоцикле погадаться.
Конечно.
А оказывается, не 15-го, а 17-го, то есть завтра.
А я уже мотоцикл себе заказывал.
Все даты сдвинулись на пару дней.
Что такое в голове, не понимаю.
Вот оно.
Кстати, такой сервис прикольный, как Airbnb, только для мотоциклов.
Я даже не знал, что такое бывает.
В смысле, прокат чужих мотоциклов?
Ну да, я у них как раз и брал мотоцикл.
Очень прикольно.
Давайте про Pine Phone Pro, который с KD Plasma Mobile.
Я все, что про него знаю, это то, что этот сервис... Вот, Ксюша, не дашь соврать, сейчас телевизор включаешь, про какую-то девчонку говорят, которую убили.
Меня настолько это мало интересует, что прям какой-то целый там какой-то бигдил.
Ну, убили какую-то девчонку, а кого-то там ищут.
Черт возьми, почему мне это должно быть интересно?
Вот примерно так же про Pine Phone Pro.
или Reddit, все вот этот PinePhone Pro в основном хают.
Говорят, какая недопиленная хрень, да что это такое, да как можно?
Расскажите кто-нибудь, а то я как про девчонку ничего про него не понимаю.
Осторожно, Путун, ты сейчас скажешь, что Linux для мобильников недоработан, и сейчас набегут в чатике и скажут тебе, что ты просто готовить не умеешь его.
Так это не я, я даже не сразу понял, что за PinePhone Pro и является ли он телефоном.
Ну вот мне расскажите, что это такое?
Ну, это специальный телефон для радлинов.
В смысле, для радикальных фандатов Линукса.
Нет, на самом деле это просто попытка сделать показательно опенсорсный телефон, который вообще не привязан ни к каким корпорациям, весь целиком на Линуксе и всем таком.
И то, что там KDE в качестве, как это называется, Plasma Mobile, как они называют,
а на самом деле просто как бы слегка урезанный KDE, тоже на самом деле довольно прикольно.
То есть это, по большому счету, линуксовый дистрибутив, находящийся прямо в твоем телефоне.
И я не знаю, как тебе, мне на самом деле идея нравится, как бы у меня только одна проблема, и мне по телефону иногда приходится звонить и еще какие-то операции выполнять, и я бы не хотел как бы такую mission-critical штуку доверять open-source.
Как бы странно это ни звучало.
Но в целом это, конечно, какая-то такая попытка вылезти за пределы закрытых операционных систем и налить что-то свое легонькое.
Но смотрите, он стоит одну треть от нормального телефона.
Он и по аппаратной части Выглядит как 1.3 Он стоит ровно столько же Сколько дешевый андроидный телефон Но аппаратная часть меня не так сильно беспокоит Меня больше волнует Понятно что линук захватил уже десктоп И им сейчас можно захватывать другие рынки Например мобильники
Но ведь, не знаю, насколько вообще эта штука, она приспособлена для работы именно в качестве телефона.
Они там гордо говорят, что можно подключить там типа HDMI и получить рабочую станцию.
Типа круто, но, блин, мне же не надо рабочую станцию, мне же надо, чтобы на телефоне приложения были.
То есть там типа какие там приложения, откуда они вообще берутся?
Это типа свои какие-то?
Вообще те, кто пользовались, я читал, те, кто пользовались, они говорят, что для нормального Васи Пупкина
или домохозяйки из Бостона, как-то страшно далеки эти телефоны.
Ими, как телефонами, для нормальных людей пользоваться пока нельзя.
Вот меня сильно напугает фраза про то, что разработан новый вариант чипа, существующего обычного Arma, в котором реализованы дополнительные техники энергосбережения и особый режим сна, позволяющий принимать звонки и смс.
То есть все-таки режим телефона у него, это какой-то особый режим.
Просто до этого, видишь, во сне нельзя было принимать звонки, а теперь можно.
То есть до этого, чтобы тебе принять звонок, тебе надо включить телефон и ждать звонка.
Не включить, а дергаешь его так постоянно, чтобы он не засыпал.
Не, игры даже скомпилировать, я даже готов скомпилировать, просто мне кажется, скомпилировать-то нечего особо под это.
Зачем ты что-то там вон-вон музыкально проигрываешь, смотришь какие-то изображения, убийца 2.
Тикток какой-нибудь туда скомпилировать.
Конечно, ты знаешь, что тикток теперь работает в браузере?
Да ладно, да.
А браузер можно скомпилировать будет, да, под этот?
Кого?
Браузер какой-то можно будет скомпилировать.
Там есть какой-то.
То есть вот это в облако все, над чем мы над покойным Джобсом насмехались, когда рассказывал, что никакие приложения не нужны, теперь ты его для линексовского телефона толкаешь.
Конечно, но только там ты можешь, там нет этих приложений, но ты написать их можешь.
А когда Джобс запускал, даже нельзя было написать никакие приложения.
То есть было еще строже.
Ну, ты также можешь написать для Linux Desktop любое твое любимое приложение, теоретически, я согласен.
Однако в практической жизни это мало помогает.
Не-не, ну в практической жизни там большая часть нужных тебе приложений есть под Linux Desktop.
Знаете, с чем будут очень забавные проблемы?
Например, с приложениями интернет-банков.
Вот это прям то, что больнее всего.
С всякими там, я не знаю, всякими российскими и не российскими госуслугами.
Короче, с тем, что рассчитывает на то, что у тебя нормальный телефон.
Мне кажется, вообще совсем, если честно, там будут проблемы.
Вот реально совсем.
То есть, наверное, смс, звонки, браузер ты как-то туда поставишь, но вот шаг влево, я думаю, это будет боль.
Когда я дождусь, что для этого телефона мой любимый алкогольный магазин выпустит версию своей программы, своего аппа, тогда сразу перейду.
Что, у тебя алкогольный магазин не работает в браузере?
Так нафиг мне в браузере, когда у меня есть прекрасный ап.
Там пуш-нотификация, хоп, а пришел какой-нибудь Маккеллан 18-летний пришел.
Не-не, они не так.
Они пишут, сегодня там день взятия Бастилии.
Не пора ли выпить?
Я сразу так, да-да, да, легко.
Ну, французского, понятное дело, все такие там, маршон, маршон.
Если Бастилия, то французского.
Естественно.
Можно коньячка?
Вот это да.
Коньячку.
Наполеона, да?
Заметьте, не я это предложил.
Интересно бы... Интересно бы это было бы сравнить с... Помните Нокиевский P900 с Майвом на борту?
Я думаю, что это примерно такая же история.
N900, то есть, извиняюсь.
N900, N, да.
Да, да, там он не 900, он начинался с N750, потом был 800, 810, 900.
Ну, я крутил 900, и это выглядело, в общем, довольно странной поделкой на самом деле, и как раз из операционной системы.
Нет, система там как раз была совершенно нормальная, там можно было под нее писать, и сделано это было неплохо, просто ребята провалили все, ну, в смысле, провалили маркетинг, провалили продуктовую разработку, в смысле, что слишком редко выходили эти телефоны, и в результате, конечно, это просто был непрограммистский провал, короче.
Ну, слушайте, вот...
Просто в чате тут пишут, хочу пока из контекста не ушли, написать, типа, зачем приложение, когда все умещается в сайт.
Не знаю, мне кажется, вот приложение за всем, то есть, типа, вот все лучше с приложением, то есть, если есть приложение, я почти всегда поставлю приложение.
За тем исключением, когда есть приложение, которое просто оборачивает сайт.
Вот тогда это более страдание.
Тогда я это не делаю.
Тогда это бессмысленно.
И кроме того, дополню Леху, приложение сейчас для поставщиков этих услуг.
Я не так давно, когда возвращался из Мексики, через Юнайтед летел, и надо было запостить туда форму, что ты безковидный.
И вот в приложении это просто процесс, вот их чекина обычный.
А на сайте это такой геморрой, это там страшное дело какое.
Я не смог на сайте, я с сайта начал, с настоящего компьютера забил и сделал все это в приложении.
Приложение у них это главная платформа, это зуб дай вам, к гадалке не ходи.
Подожди, но есть же и обратные кейсы.
Есть иногда вещи, которые в приложении делать прямо не очень удобно, а потом заходишь на сайт, ну с компьютера особенно, заходишь на сайт с компьютера и вообще все очень легко.
Бывает, бывает, конечно.
Да, бывает.
Но обычно это означает, что кто-то сделал кроссплатформенное приложение.
Ну, в смысле, такого приложения, которое одинаково неудобно и плохо работает на всех платформах.
Ну, например, с материалом дизайна.
Мне кажется, бывает, что просто у них там сайт уже очень-очень давно все фичи поддерживает, а приложение, может быть, они, например, там не так давно начали делать, и оно пока еще догоняет сайт в фичах, ну и так далее.
Или просто не так много денег туда вкладывают.
А я хотел бы с вами, знаете ли, разделить такую боль, которая...
Боль.
Я когда был в Мексике, у меня на одном из телефонов, ну, понятно, на телефоне моей девочки, закончился вот этот план на быстрый интернет.
Ну, вы знаете, он неограниченный интернет, пока 8 гигабайт не потратишь.
Неограниченный, но с лимитами.
Да, не, он неограниченный.
После этого он становится 800, а потом 128 гигабайт.
Причем, как они сами решают.
Но бери, сколько влезет.
И я думаю, что за 8 гигабайт?
16 век какой-то.
Захожу на сайт.
А у меня план стоит 50 долларов за телефон.
Припэй, там все просто, без всяких контрактов.
Гляжу на сайт, нет такого плана.
Ну, вообще нет.
Есть 60, есть 40.
Причем 40, такой же, как у меня, дает 15 гигабайт.
Это ведь обидно.
Я, как лошара, не знаю, какие годы платил 50.
Они, видимо, 50 отменили, 40 ввели, ну, конкурентное какое-то, наверное, давление.
А я не знал.
Ну, почему бы не сказать?
Чувак, у тебя... А у тебя можно?
Это же классическая история.
Слушай, ну, такое же все.
По-моему, за интернет очень часто тоже такие же темы.
Когда ты потом смотришь на интернет, оказывается, что все в два раза дешевле, а у тебя все еще старый...
Так, подождите, а у вас так можно?
У вас прям коммунизм?
Потому что у нас провайдеры нормальные, ребята.
Типа, они тебя когда подписывают, они тебе дают, например, на год скидку.
То есть, ну, типа, вместо, там, не знаю, 60 фунтов я плачу 30 фунтов.
Проходит год, меня подписывают на 30, я там, не знаю, два месяца ленюсь им звонить, потом захожу на сайт, смотрю, класс, новое предложение.
Там типа супер скидки, все классно, скорость выше, звоню.
Они говорят, а вы знаете, мы вам не можем сделать такое предложение, потому что вы существующий клиент.
Я говорю, ну да, что мне делать?
Они такие, ну типа терпите.
Весь цемент, Леха, в том, что я вообще не клиент.
У меня с ними никаких планов нет.
Я с их точки зрения каждый месяц покупаю новый prepaid-план.
Ну, у тебя роллинг, вот это контракт.
Да.
Ну, не знаю, роллинг может быть.
Это не контракт, это просто я автоматически выплачиваю вот эти 40 долларов за телефон теперь, за prepaid, перед тем, как я его попользовал, и получаю определенный набор услуг.
У меня типа того же, то есть у меня нет контракта на фиксированный период, просто каждый месяц роллинг-контракт, я оплачиваю, по сути, в следующий месяц.
Но при этом перейти на дешевый тариф я тоже не могу.
Слушай, тоже часто бывает, когда, например, у тебя новые клиенты, то есть они заманухи, всегда становятся все круче и круче.
Например, еще заманухи во время праздников еще круче.
То есть, например, на Феникс Гивен какое-нибудь или на Рождество тут везде скидки, и можно что-то крутое отхватить, а 1 января уже нельзя.
Так нет, они тогда получаются...
Странно с точки зрения ретеншин.
То есть мне выгоднее будет сейчас просто от них уйти, заключить контракт на год с другим провайдером, посидеть с ним год на скидке, вернуться к ним же по скидке.
То есть мне просто постоянно туда-сюда прыгать, но зато я сэкономлю 50% стоимости за интернет.
100%.
Ведь здесь такая же ситуация.
Я не понимаю, почему они так решили это делать, но, видимо, как-то оправдано цифрами.
Женя, ну потому что если можно взять с клиента меньше или больше, и клиенту без разницы, то надо брать больше.
Это же очевидно.
Не, ну понятно, что это решается тем, что... Значит, ты можешь платить больше.
Ну да, но решается это тем, что надо чаще всего им звонить, чтобы этот вопрос решить, и ты такой, да вроде не так уж и много плачу, нормально.
Лень на кого-то переползать, какие-то карточки в разнообразии менять.
Что-то там говорить, там прям, да, надо будет что-то там организовывать.
Короче, куча всего этой движухи, что думаешь, да, не так уж и много плачу, сойдет.
Я поменял план с 50 на 40 долларов, было 8 гигабайт, стало 15 гигабайт, было без предыдущего месяца, но что они неиспользованные теряли раньше, теперь они мне его прикладывают.
Совершенно рад.
Стал платить меньше в результате.
Вот такая экономия на спичках.
Которая, конечно, смехотворна.
Я вчера сходил в магазин мотоциклетной одежды и потратился на 500 долларов.
На 550 долларов.
Всего-то на 550?
Подожди, но дофамина тебе же это больше доставило, чем платить этим негодяям.
Какой допамин?
Я покупаю джинсы за 250 долларов.
Какой допамин от этого может быть?
Это не джинсы.
Там кевларовые нити внутри.
Неважно, но они выглядят как джинсы.
Я покупаю куртку за 450 долларов, Ксюша.
Это что такое?
У меня никогда такой дорогой...
другой одежды в жизни не было.
Слушай, ну это же вопрос того, зачем тебе это надо.
Ладно, пусть не покупка этих вещей, а, например, катание на мотоцикле и то, что ты там, не знаю, зачем ты это покупаешь, чтобы, наверное, при ударе было бы меньше повреждений.
Не при ударе, когда меня по асфальту потянет, чтобы вместо того, чтобы оно за 2 секунды до кожи дошло, дошло до 7 секунд.
Там такая арифметика.
Ну, да.
Хорошо, да.
Потому что сколько же тебя будет тянуть?
Не будет же оно тебя... 7 секунд довольно долго можно.
В смысле, довольно длинно можно.
Не забудь задний карман положить.
Все равно будет сейчас ужас.
Думаю, что 7 секунд тебя легко будет тащить по асфальту.
Это зависит от того, на какой скорости ты спрыгнешь с мотоцикла.
Конечно.
Есть видео, где чувак сидит и считает, сколько я его тащила по мотоциклу, чтобы понять степень поражения.
Ну ладно, серьезно.
Серьезно, прямо целая серия.
О, говорит, 11 секунд.
Тут, говорит, никакой костюм не спасет.
До ушей, до ушей стоит.
Так нет, ну подожди, они же там, нет следующего видео, как надо спрыгивать.
Потому что если у тебя 2 секунды, действительно трудно среагировать.
Ну за 7 секунд, не знаю, можно, наверное, побольше спрыгнуть.
Да нет, тебя 7 секунд тянет по асфальту, потому что до этого нёсся на скорости 160 миль в час.
Я понимаю, но Бобух же и говорил, можно же как-то там, я не знаю, что-то сделать.
На 160 милях в час ты уже ничего не сделаешь.
Подожди, на каждую секунду, когда ты тормозишь об асфальт, ты теряешь все эти 160 миль, и я думаю, там же кривая от 60 до нуля.
Если тебе стучит... Положите в задний карман iPad.
Да, но если видишь, что тебя сточит до пояса, то тоже обидно.
Даже если остановишься потом.
А почему обязательно до пояса?
От какой стороны до пояса?
Сверху или снизу?
Вот это важно.
Лучше слева или справа.
Сбоку лучше точить, да.
Ладно.
Просто асфальт еще специально, как наждачка же.
А для боков тоже такая штука есть.
Но она делает мужчину выглядящим странно.
У тебя есть, Бобок, для боков штука?
А женщину?
Женщину нормально.
Они такие по жизни.
Но вот эти, которые ставишь на бедра, такие защитные штуки, у меня такие есть.
Я поставил, посмотрел на себя в зеркало, думаю, как я странно выгляжу.
В смысле?
У тебя талия появляется?
Слушай, мы тебя видели.
Ты и так странно выглядишь.
Не то что талия.
Появляется вот такая фигура, как в форме... Бедра.
Бедра.
Каринолиновые такие вот эти, да?
Подъемники.
Да-да-да.
Вот такие штучки подкладываются на бока.
Слушайте, а может быть, это реально?
Может быть, женщины в 18 веке ездили на мотоциклах, и поэтому у них были такие напопники?
Это даже не напопники, это нахипники.
Навсёпники.
Да, навсёпники.
Да.
Ладно, поговорили мы про этот телефон.
Ну, он страшно далек, конечно, от народа, несмотря на то, что оба за него топят и...
Да я не топлю.
Конечно, шишкофон ерунда совершеннейшая.
В смысле, он PinePhone называется, PinePhone Pro.
Но я бы при этом взял просто для смеха, что называется.
То есть люди, которые говорят, ой, у меня зато в телефоне будет полноценный Linux.
Ну, чуваки, ничего вам не мешает на Андроиде получить то же самое.
В смысле, получить полноценный Linux в андроидном приложении.
Это типа преимущество какое-то?
Ну да.
В остальном, к сожалению, современный мобильный мир состоит из приложений.
Писать приложения каждый раз самостоятельно – это очень весело, очень классно.
Но у меня есть жизнь.
Слушайте, а у этого телефона GLONASS есть?
Это у всех сейчас телефонов есть GLONASS?
У меня есть GLONASS?
Это сейчас встроенные в чипы общая такая штука.
Это один чип, который реализует GPS, GLONASS, все подряд.
У тебя в iPhone тоже есть GLONASS.
То есть я к русским поеду, у меня там по GLONASS можно будет на мэпах кататься.
Ты не увидишь разницы, потому что GPS-то тоже работает.
Обидно.
Но я поеду, когда война начнется, когда GPS отключат наши, и поглядим, работает ли ваш GLONASS или не работает.
Уже не ваш, их GLONASS.
Очень, кстати, жаль, что умерла вся разработка, которая называется WebOS.
Помните такую?
Которую LG с HP двигали, и которую Palm для этого... Которую Palm остатки купили для этого.
Да-да-да.
Удивительно, что ее так зачморили и так не смогли развить.
Просто потому, что концепция-то правильная была, прикольная.
Реально все нужно делать в браузере.
Это как Chrome OS, но для телефонов был.
Погоди-погоди.
Он же выродился в том, что они на телевизорах LG продают, нет?
Да-да.
Но телевизоры LG неприятного размера, и по ним плохо звонить.
А на мобильном было бы прикольно.
Нормальный размер, 75 дюймов.
Не во всякие карманы влезет.
Не во всякие карманы, я согласен.
Но на большой мотоцикл, говоря о мотоциклах, можно покрыть.
Типичный телефон от Samsung, по-моему.
Да, нормально.
Почти как iPad Pro, да?
Тоже разжиревшая фоторамка.
Ксюша хотела поговорить про питоновскую конкуренцию.
Я чувствую, она хотела.
Грей, я помню про тебя.
У меня для тебя тут есть целая тема про NFT, Steam и блокчейн.
Все слова, которые никто, кроме тебя, не знает.
Ну, Steam, может, кто-то еще знает.
Я к тебе вернусь.
А пока, Ксюша, по поводу питона и конкуренции.
Ксюша, что, завезли в питон такого, что они джил отменили?
Что такое?
Ну подожди, они еще не завезли.
Они, да, все еще пытаются отменить свой большой лог.
И у меня в связи с этим возникает вопрос к уважаемым знатокам.
А вот смотрите, питон, да, у них такая большая проблема.
Они говорят, что у них вот этот джил вызван тем, что гарбич-коллектор, и надо весь референс-каунтинг у них не атомик.
А если сделать референс-каунтинг атомик,
то получается все замедлится на 60%.
И тут возникает вопрос, а как в других языках?
То есть у них у всех все медленнее на 60%, потому что в других, я так понимаю, все атомик.
Например, возьмем, не знаю, кого там, Go, Java.
Мне кажется, рифкаунтинг никто просто не использует.
Я был в шоке, кстати, когда узнал, что у них рифкаунтинг.
С 1600 года уже никто не использует.
Как Гутенберг придумал Библию, вот он перестал использовать сразу же рифкаунтинг с тех пор.
То есть у них по-другому... А, там просто во всех остальных garbage-коллекторах коллектится все.
Нет, подожди, а как они узнают?
Они маркают, что не нужно?
Да, Java деревья обходит, например, у них там типа строить деревья, причем есть даже параллельные коллекторы, которые типа там в бэкграунде могут у тебя отметить объекты, до которых больше нет, ну, в графе нет путей, да, и их помечать, соответственно, удаление.
То есть раньше даже, по-моему, вот этот обход был Stop the World, а сейчас в современных коллекторах в Java даже типа...
Даже это делается без Stop the World.
Нет, но Stop the World это такая же идея, правильно?
В Java это нормально все как раз.
А в Go ненормально в том смысле, что в Go приход garbage collector это обычно остановка почти всей работы.
В смысле, что ты прям замечаешь.
Такая не замечаешь.
Уже с версии, не знаю, 1.11 надо сильно стараться, чтобы заметить.
Было медленно.
Было какие-то там, не знаю, десятки на секунду.
Сейчас совсем быстро стало.
А почему у Python тогда медленно?
Потому что это интерпретируемый язык.
И делать сложные вычисления в интерпретируемом языке довольно тяжелый процесс на самом деле.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, непонятно вообще зачем.
Дело в том, что люди, которые топят за извлечение вот этого GiantLock, это люди, которые активно занимаются многотрейдовым программированием.
Python это вообще скриптовый язык, который изначально синглтрейдит.
Погоди, я тебе расскажу, зачем.
Я тебе расскажу, зачем.
Ну, представляешь, питон использовать как язык широкого профиля, которым он, собственно, и является, и на который он косит, несмотря на то, что он интерпретатор, шминт-интерпретатор, неважно, кого это волнует, кто это вообще понимает.
И люди на нем пытаются писать веб-приложения.
И для того, чтобы не конкурирующие веб-приложения написать, одного питона мало.
Это же какой-то позор.
В смысле, почему одного питона мало?
Ну, потому что будет синглтрейдер.
Во-первых, я немножко, конечно, тут сделаю странную, заступлюсь за питон, но с появлением Async.io, конечно, стало получше чуть-чуть.
Прямо особенно, когда нормальные библиотеки подтянулись.
Async.io тоже работает на одном ядре.
Внутри же у него же есть пол, по-моему, нет?
Если ты какой-нибудь там саник возьмешь, неужели у него пол под этим?
Еще раз, как все работают?
Они все работают одинаково.
Ты, типа, берешь и, по сути, запускаешь несколько процессов или несколько тредов, которые живут по отдельности каждый на своем ядре.
То есть несколько питонов?
Ну, это не несколько питонов.
Оно же copy-on-write всегда, в большинстве ситуаций.
И в большинстве случаев получается, что это один и тот же код, работающий параллельно в нескольких трендах.
Но там есть важный вопрос, что так как пример с вебом, он на самом деле плохой, так как веб по сути своей стейтлес, то так или иначе ты живешь в стейтлес-модели внутри кода.
И из-за этого, на самом деле, тебе треды в чистом виде или параллель к тем, типа, разные процессы вообще не особенно нужны.
Ты живешь просто на разных ядрах.
То у тебя несколько разных процессов, которые вообще никак не конкурируют друг с другом.
Не знаю, Бабух, но здесь же в другое упирается, что здесь, скажем так, ментально и семантически.
То есть, например, я помню, у меня был ступор, когда, типа, знаешь, на фласке такой хоп-хоп, написал, запустил и в какой-то, не знаю, дебаг туда поставил что-нибудь или что-то такое.
И ты потом пытаешься открыть второе окно в браузере, оно не открывается.
Потому что процесс один.
Это фласк специально так сделан.
А потом ты туда G-Unicorn перекручиваешь.
Для того, чтобы просто работать с несколькими параллельными запросами, до Async.io.
Async.io стало чуть лучше.
Тебе прям конкретно надо заморачиваться.
Тебе надо уметь конкретно развернуть это все, чтобы больше одного запроса параллельно выполнялось.
Это прям, мне кажется, не так много, чтобы упростить.
Ты просто забыл, что питону 40 лет, и он изначально вообще просто однопоточный.
Джаве 400 лет, но она так умеет.
Джаве... Слушай, я правильно помню или нет?
Они примерно одного возраста.
Джава чуть старше.
Ну вот.
Чуть старше?
По-моему, старше.
Загуглите пока кто-нибудь с свободными руками в чате.
Но по факту я, правда, не очень понимаю, о чем мы сейчас это обсуждаем.
Во-первых, решение с джилом очень простое.
Типа, чуваки, если вы хотите сделать отсутствие джила в системе, говорит Гвида, сделайте так, чтобы однопоточные не стали от этого тормознее.
Вот.
Да, мне, кстати, это крутая фраза.
Я хотела вернуть к твоему вопросу.
Питону, согласно Википедии, 30 лет, а Джаве, согласно Википедии, 26 лет.
Так что Бобук не щелкал.
Бобук был молодец.
Редкий случай.
Слышишь?
Так вот, глядя на вот этот подход, типа сделайте быстрее Никто же не против, давайте делайте И вот текущий заход этот, он вполне себе ничего такой В смысле, он неплох Это типа попытка сделать действительно в отсутствии Джилла Сохранив текущий garbage collector на самом-то деле Непонятно зачем, но тем не менее
сохранить текущий garbage collector, сделать нормальную работающую систему.
Да-да-да, я просто хотела сказать, как бы идея-то такая, что хотят поменять, ну то есть garbage collector можно и другой, то есть я так понимаю, все улучшения вне garbage collector, и там нет какой-то идеи сохранить или поменять.
Может кто-то другой garbage collector какой-то новый пишет.
Просто там они говорят, что они улучшат сингл трейд на 10%,
А мультитрейдинг улучшат совсем, потому что сейчас есть полная остановка.
Я почему задала вопрос сначала про другие языки?
Потому что мне было интересно, может быть, в других языках синглтрейдинг, программирование тоже можно же как-то улучшить, наверное.
Потому что многие языки, они просто рассчитаны изначально на мультитрейдинг.
И может, там, не знаю, Go и не нужно синглтрейдинг, потому что все на нем мультитрейдинг делают, а Java, наверное, нужно иногда, я не знаю, насколько.
Go очень долго жил уже синглтрейдинг, по-моему, да, до какой-то там версии?
Нет, он с самого начала был Go Routines и все дела.
Ну, конечно.
Да, это же фишка Go.
Да, ну, подожди, но он раскидывал там как-то, он сразу раскидывал?
Да, у него был этап, когда он умел только на одном процессоре работать.
Вот я помню, что это было.
Чуть ли не до первой версии.
Чуть ли не до первой, да.
Интересно, что, кстати... Начальная цель была сделать его многоядерным.
В смысле, работали уже несколько лет.
Нет, нет, начальная цель была сделать его конкурентным.
А параллельным в реальности он стал с какой-то очень ранней версией.
Вот я тоже помню, что он был типа, да, ты мог там все это делать, гарутино накидывать, но выполнялись они в контексте чуть ли не одного ядра или что-то такое.
В общем, какая-то дичь была, но они это быстро поправили.
Это было до 1.0 даже еще.
Может, да.
А вы читали?
В статье вообще интересная такая мысль высказывается про питон.
То есть, самое главное – оптимизация.
Они сказали, что, окей, атомик вот эти вот каунтеры делать на объекты медленно, но я так понимаю, они на какую-то статью ссылаются, я на нее не читал, поэтому читаю только саму эту на LVN статью.
И они там говорят интересную мысль, что, по сути, объект – это…
по статистике переиспользуется между потоками редко.
То есть, в принципе, тебе эти атомные каунтеры нужны только, когда ты используешь один объект между разными потоками.
Внутри потока вполне можно использовать обычный штатный вот этот каунтер без всяких атомиков.
И они, в общем-то, за счет этого и достигли вот этого невероятного буста, что они просто разделили на два каунтера.
И прям, не знаю, прикольно.
Мне кажется, очень красивая идея.
Подожди, но нужно же будет маркать те переменные, которые у тебя акцессятся из двух потоков.
Да, они маркают.
Они и так маркаются.
Это несложно.
Там действительно, на самом деле, весь доход вокруг текущего garbage collector это сделать два счетчика.
Один быстрый, но не атомарный.
А второй поверх этого атомарный, который считает количество ссылок внутри тех объектов, которые разделены между потоками.
В каком-то смысле надо на самом деле формулировать это вот как.
Что есть один главный поток, в котором все используется, и там никакого падения производительности вообще не будет.
А если ты заводишь процессы, заводишь объекты, которые используются в нескольких разных потоках, и хотя бы в одном из них происходит райт, в смысле происходит запись,
то, по сути, там начинает работать он чуть медленнее за счет того, что есть атомарный лог отдельно стоящий.
Очень хороший заход.
Как бы было все проще, если бы не шарили вы память, а передавали бы ее?
Ее же часто передают.
В смысле, ты имеешь в виду между процессами?
Между потоками.
Между потоками, не между процессами.
Между процессами ты так просто не можешь, как между потоками.
Два потока может аксессить любые данные.
А когда между процессами, то тебе нужно какое-то... Между процессами можно придумать сериализацию, там и сям, и все это сделать.
Нет такой проблемы, Жень.
Оно и сейчас так есть.
Ты можешь так делать.
Просто, ну, типа, по дефолту это делается не так.
По дефолту оно как бы, ну, по классике, там, by reference либо by value передается.
То есть, по большому счету, можно делать, типа, так, как ты хочешь, типа, через каналы, условно говоря.
Но от этого он не потеряет своего джилла, и от этого он не станет использовать все процессоры, которые есть, без внешних приблудов.
Смотри, в схеме, которую предлагает, как его зовут, Сэм, в смысле, да, у него отвратительно, знаете, наверное, как тяжело живется человек, у которого фамилия Гросс.
Гросс, да, очень Гросс.
Сэм Гросс.
Знаете, как было бы это по-русски, на самом деле?
Его звали, как Сэм?
Семен Фу.
Вот такая у него фамилия.
Семка фу.
Ну да, но gross еще видишь, там все-таки коннотации с этим, с большой вот это вот все, да, то есть жир, ну там прям сложно перевести.
Ну просто gross обычно используется вот именно фу для меня.
Мне кажется, фу нормально.
Может быть, коннотации разные, но смысл передается.
Семя фу.
Конечно, да.
Причем можно даже, знаешь, два у в фамилии.
Фу.
Такое, чтобы было прям с акцентом на него.
Так вот, короче, Сёма Фу предложил, на самом деле, довольно хорошее вот это решение.
И в рамках его решения, если ты передаешь между потоками объекты через очередь, ну, через Q какой-нибудь, да, то оно так и будет.
Оно будет еще быстрее, чем текущее синглтренд решение.
То есть, на самом деле, там все неплохо.
На самом деле, это как бы не все.
На этом все не заканчивается.
Типа,
Он предлагает вообще просто отказаться от garbage collecting тех объектов, которые заведомо изначально не будут вообще коллектиться, ну типа синглтоны.
Они не коллектятся, в принципе.
Зачем вокруг них настроен коллектор, непонятно.
То есть, типа, на этапе... Там же компиляция в байткод происходит при запуске.
На этапе компиляции в байткод такие объекты будут флагаться, что вообще не надо туда смотреть.
И это удивительно, что это не было сделано раньше.
Погоди, а как это узнать в общем виде?
В чем проблема?
Типа true, false и nil у тебя 100% никуда не уйдут.
Ну да.
Объекты, лежащие на верхнем уровне и которые принудительно в коде нигде не делается Dell.
Ну, типа, вот и все.
В чем проблема?
В чем сложность?
Ну, как-то это смело.
Ну, это зависит от скопов и от видимости, но вовсе не надо явно делы делать.
И опять же, что такое верхний уровень?
Ну, типа, package level или module level?
Ну, да, я согласен.
Но бывают же разные левелы, которым явно не делается дел.
Ты же помнишь, что у Python есть всего три, на самом деле, левела?
Там есть global, package и local.
Там другого, как бы, третьего, четвертого там нет никакого.
Они же решают это еще красиво, они за счет этого циклических зависимостей.
То есть, типа, если у тебя есть взаимозависимость между объектами, то явно они не удалятся никогда, правильно?
Ну да, ну да.
Короче, там все, в общем, очень неплохо сделано, в смысле, в этом вот усем и фу.
И я надеюсь, что большая часть из его proof of concept в конце концов войдет в основной питон.
Так же, как это на самом деле было с большим количеством разного другого кода.
То есть, на самом деле, да, чувак, которого зовут Сэм Громс, он на самом деле крутой.
Это чувак, который, я не помню, по-моему, я его видел в комьюнити PyTorch.
В смысле, один из основных разработчиков PyTorch был.
Ну, он просто вообще крутой чувак такой, много лет вокруг Python.
И я надеюсь, что из-за того, что он много лет вокруг Python, удастся протащить его изменения.
Не то, чтобы я там сильно ратую за отказ от Джилла.
Хотя, конечно, это нужно было бы сделать просто для того, чтобы чуваки, плачущие на тему того, что фу, в питоне Джилл, вот это все, знаешь, угомонились бы наконец.
Мы ведь с Лехой не просто так плачем.
Мы тут оба совершенно резонно пытаемся на питоне написать production-ready приложение без использования какой-то внешней приблуда, а оказывается, нельзя.
Оказывается, питон не самодостаточен.
Это же обидно.
Это неправда.
Конечно, в современном мире давным-давно нет никаких проблем с джилом, и написана куча библиотек для его обхода.
Для обхода проблем с джилом.
Конечно.
Сам по себе Python недостаточен.
Достаточно.
Это входит в стандартную библиотеку.
С какой-нибудь Flask без G-Unicorn ты не развернешь.
Вопрос, зачем тебе это нужно, конечно, Flask в продакшене.
Даже Flask это вообще сама по себе внешняя библиотека.
Правда же?
Ну да, но ты же в продакшене не развернешь его без кого-то, правильно, перед ним.
Так еще раз тебе говорю, Flask сам по себе внешняя библиотека.
Забудь о внешней библиотеке.
Какой-то HTTP-сервер у него есть свой собственный?
Есть, собственно.
Ну, так он с самого начала с этим не страдал, потому что ты с самого начала можешь его развернуть мультипроцессорный.
Мультипроцессорный, прости, пожалуйста.
Ну, ведь костыль.
Какой костыль?
Ну, как костылевый.
Ты же не забываешь, что этот конкретный HTTP-сервер в первый раз, мне кажется, запустили еще в каком-нибудь там 99-м году, наверное, 2001-го.
Когда о втором процессоре еще не слышали.
Тогда так принято было.
Тогда был один на всех, наверное, просто.
Ну да, или так.
Один на весь НИИ был, наверное.
Ну, НИИ, он был в Нидерландах, поэтому один на весь кофешоп.
Тогда еще не было кофешопов.
Так ты, Бабук, считаешь, что это все-таки было сделано просто из-за того, что это было давно, а не... Если джилл для чего был сделан?
Потому что это был тогда максимально быстрый способ работать для, ну, типа, для однопоточных приложений.
Это был максимально быстрый способ, да.
Пойдем на следующую тему, я предлагаю, потому что у нас и сегодняшний выпуск гиковский потихонечку превращается.
Давайте Грея.
У нас есть еще одна гиковская тема.
Ты говоришь, как будто это что-то плохое.
Да, ну ладно, давайте после Грея вторую гиковскую.
Давай, чтобы Грей сбил нам на бытовой уровень.
Грей, сбей нам на бытовой уровень.
Ты вернулся?
В смысле, ты уверен, что это бытовой уровень, понимаешь?
NFT, Steam, блокчейн, это бытовуха такая, что просто бытовые теории бывают.
Что ты ее даже не понимаешь, да?
Не, я слова все тут знаю, даже Steam знаю, что такое.
Блокчейн знаю, гейм знаю, NFT знаю, все знаю.
Вот кто такой Valve, не знаю.
Не все слова знаю.
А Steam ты знаешь?
Вот это прикольно.
Начинаем с чего?
С того, что такое Valve?
Valve вообще это владельцы Steam.
Разработчики.
Нет, подожди, игры.
Valve это создатели Half-Life.
Давай, мы все-таки не понираем.
Для того, чтобы установить Half-Life в какой-то момент, нужно было скачать Steam.
И так появился целый магазин приложений.
Очень удобно.
Да.
Это по сравнению с отсутствием вообще каких-либо других магазинов приложений.
Даже когда они появились, удобнее не стало.
Типа того, да.
Ближе к теме.
NFT, Steam, блокчейн.
Что за игры такие, в которых NFT нужен и зачем?
Самое главное, зачем блокчейн?
Знаешь, что в играх есть внутренние валюты, в играх есть там всякие... Ты можешь прокачивать, покупать какие-то элементы игр вне игры, понятно, но в том числе с использованием Steam, то есть чтобы у тебя персонаж был крутой или еще как-нибудь, да.
Так вот, какая-то часть начала развиваться в виде NFT этой части.
Ну, вообще, все в курсе, что такое NFT?
Скажите нашим слушателям.
Даже в этом подкасте все ведущие знают.
А, так может, Сюша расскажет.
Давай рассказывай.
Я читала эту статью, могу рассказать свое мнение.
Ты вот эту статью читала или вообще статью про NFT?
NFT вообще это так называемые non-fungible tokens, то есть токены, которые верифицируют владение определенным объектом.
Такой копирайт, который можно продавать.
А что прикольно, они не защищают сам объект.
То есть ты объекты можешь копировать сколько угодно.
Но вот владение NFT — это какие-то цифровые права.
Ксения, не кажется ли тебе, что это тот самый классический случай мейнспойнинга?
Женщина, расскажи, а ты ничего не рубишь.
Сейчас я тебе объясню.
Мне интересно, знаешь, что там было про то, что кто-то там владеет мемами или еще чем-то, а как вообще, то есть куда этот NFT потом предъявлять?
Да хэш-код они продают, они продают хэш-код.
На самом деле NFT это фактически запись в блокчейне про то, что у тебя есть на это права.
Я говорю, хэш-код, Леша прав, вот у тебя есть какие-то циферки, и куда с ними, в какую аптеку с ними приходить, чтобы, типа, я не знаю, чтобы что, опять же?
Это не для понтов.
Чтобы всем показать, что у тебя есть такие права.
То есть это для понтов, а не для владения, понимаешь?
То есть это такой малиновый пиджак.
А у этого рынка 10 миллиардов уже оборотов.
Да кто покупает эти хэши?
То есть кому приятно это владение?
И как вообще застолбить это владение?
Как вообще это работает?
Расскажи.
Ксения, давай я тебе расскажу, как мы можем продать, например, коммит к радиоте.
Это ведь элементарно делается, правильно, Бобок?
Мы вполне можем продать коммит какому-то конкретному выпуску.
И будет кто-то из наших слушателей его владельцем.
Ты не можешь, потому что у тебя форс-пуш есть, правильно?
То есть ты можешь лишить человека этого права.
Но я пообещаю никогда не делать форс-пуш.
А, тогда можно.
Если что, гид — это тоже блокчейн.
И изменения в нем мы можем проверить.
Если регулярно будем пушить, если регулярно будем пулить чужой репозиторий, то мы легко можем обнаружить, что там что-то изменилось.
Можем, да.
Можем.
Несмотря на все ваши вопросы.
Почему никто еще валюту не сделал поверх этого?
На гите?
Да.
Ну так сделай.
Какая богатая мысль-то.
Блин, ну видишь, надо какой-то proof выбирать.
Proof of work.
В принципе, не сложно.
Proof of programming надо.
Написал код?
Нет, можно количество символов в коммите придумать.
То есть тест прошел, значит нормально.
Proof of этот прошел.
Proof of test.
Да, proof of test будет у нас.
В действительности, конечно же, как я уже сказал, что это некие цифровые права и так далее.
И поэтому все, что так или иначе связано с нематериальными правами, оно сейчас активно пытается сконвертироваться в NFT.
Это цифровое искусство, это всякие коллекционные вещи, это музыка.
Кстати, если я не ошибаюсь, вот этот первый драфт спецификации HTML товарищ основатель, то есть сэр Бернард Сли попытался продать в виде NFT.
Не знаю, не следил, продал он это или нет.
Как обычно, я думаю, что вопрос только в цене.
То есть продал, но за какую цену, бог его знает.
Кто-то в какой-то момент внезапно пошутил, но на самом деле так тонко пошутил, что оказалось, что правда.
Я не знаю, вы помните или нет, но очень-очень давно, в самом начале Рунета, то есть в 90-е годы, в начале 2000-х, в Рунете был такой проект, ребята продавали участки на Луне.
И там точно такая же история.
Тебе просто выдавался сертификат о том, что ты владеешь участком на Луне, вот этим конкретным.
И обещали больше этот участок никому не продавать.
То есть, как бы они предотвратили, в смысле, предпредумали всю историю с NFT еще много лет назад.
Так знаешь, чем проблема бабок?
Таких проектов было в каждой стране, наверное, свой.
Конечно, конечно.
Так и тут такая же история.
Ничего тебе не мешает, но так можно вспомнить миллион долларов пейдж.
Помните?
Когда чувак пиксели продавал.
Нет, там была идея богатая.
Там был товар.
Там был пиксель.
А здесь как бы продается ничего.
И больше того, в любом новом NFT-хранилище ты можешь тот же самый объект еще раз выставить на разместитель, разместить и еще раз попытаться продать, и так до бесконечности.
То есть, на самом деле, никаких проблем.
Ну да, никаких особенных историй здесь нет.
Но давайте к новости вернемся.
Valve в Steam, по сути, запретили участвовать играм, связанным с NFT и блокчейном.
Вот если в случае с NFT мне понятно, как они это запретили, то с блокчейном-то как можно запретить?
Если у меня внутри данные в блокчейне в игре хранятся, то как?
Где здесь логика?
Нет, подожди.
Они в основном, я так понимаю, все-таки ориентируются на конкретную монетизацию этой игры через NFT.
Если оно такое замечается, то... На самом деле они по словам блокчейна имели в виду криптовалюты.
Они просто имели в виду криптовалюты и NFT.
Что верно, потому что, как ты сам у себя в канальчике написал, а как же, слишком много жульничества сейчас.
Так а в целом разрешают какие-то валюты, кроме своих там фантиков?
У них же наверняка какие-то токены есть на платформе.
Только свои, только свои.
Причем токены нет, там даже стокены не нужны, ты пойми.
На самом деле, юмор ситуации в том, что, ну, например, CSGO, да, это типа игра, которая живет
Да, современный вариант Counter-Strike живет за счет того, что там есть, по сути, магазин, в котором продаются скины.
И эти скины часто, ну, как бы, в смысле, известна редкость каждого скина, и ты можешь купить скин, ты можешь продать скин, есть люди, которые заработали на перепродаже скинов в бешеное состояние, и вот это вот все.
А как только ты попытаешься сделать то же самое через NFT, а по сути эти скины, это NFT и есть.
ну, как бы по общему подходу, то минус NFT, это скины, это NFT минус блокчейн, я бы так сказал.
То оказывается, что нет, это может делать только сама Valve.
А всем остальным нельзя, все, короче.
А скины чего?
Игроков, да, они продают скины?
Ну, нет, в основном скины пушек.
Модельки игроков должны выглядеть примерно одинаково, просто потому что иначе будет по-разному видно на фоне разных объектов.
А вот, например, скины пушек, да, они прям продаются, и, ну, есть скины, которые стоят, ну, я не знаю, там у чувака, который считается лучшим игроком в Counter-Strike, последний раз насчитали ему, при том, что он не самый большой модник, что его арсенал скинов стоит около 5 миллионов рублей, ну, то есть, типа, около 100 тысяч баксов.
Это не очень много, в смысле, что у многих по-другому происходит, вот, но в целом, ну, ты понял.
Так, ты думаешь, они типа их покупают прям, или это какие-то, ну, условно, награды, да?
То есть ты выиграешь какие-то турниры, и ты хоп, там, получил.
Нет, нет, нет, таких наград не бывает.
Когда ты покупаешь, там, типа обновление, например, новой операции в Counter-Strike и всякое такое, тебе дают открыть классические лутбоксы.
в которых лежат эти штуки.
Это как коллекционные карточки.
В МТГ тоже есть карточки, которые стоят миллион долларов.
Да блин, они ничего не стоят.
Просто они настолько редкие, что есть пара иотов, которые за них заплатят миллион долларов.
Нужно же понимать, что эти карточки в МТГ, они хотя бы функциональные в том смысле, что у них есть особые скиллы на карте.
А скины они не дают вообще ничего.
Это чисто внешний вид.
Ради карточки на большинстве турниров ты тоже не сможешь играть.
Они скорее потешат самолюбие.
Ну, ты понял.
А ты переживал из-за мотоциклетной одежды.
Посмотри, куда люди деньги тратят.
Я понял, что, оказывается, во времена моего детства, когда мы собирали и менялись... Как это называлось?
Разорванная верхушка от спичных коробков.
Это же тоже NFT-процесс?
По сути было.
Это этикетки.
Физические NFT.
Почему физические NFT?
Это просто коллектаблайтемс.
Нет, нифига.
Вы могли использовать NFT для вот этих штук?
получается.
Хотя нет, NFT для диджитал, да.
Я такой, знаете, подумал, думаю, на какую же херню все-таки люди тратят деньги, потом посмотрел на клавиатуру и думаю, ну ладно, в принципе, у каждого свои заморочки.
А еще вспомни, сколько ты выпил там всякого вот этого вот коллекционного.
Это лучше не считать.
Вот-вот.
Давайте договоримся.
Все, на что тратит деньги типовой программист, то есть женщины, алкоголь, клавиатуры, мотоциклы, это все на средства производства.
А я типовой программист.
А если филокартисты какие-нибудь?
Ксюша, у тебя тоже наверняка есть какая-то guilty pleasure.
Женщины, дети.
Собираешь.
Ай, нет, у меня, кстати, нет.
Ты что, я слишком практична и рациональна для этого.
Ну вот покопайся в чем-то.
Наверняка что-то такое ты делаешь, которое нерационально, но тебе прям нравится.
Сериалы смотрю.
Какой у тебя скелет в шкафу должен быть?
А я Oculus купил именно на средства компании.
Ну то есть на своей компании, но тем не менее на средства компании, потому что официальная отмазка, я в нем программировать собираюсь.
Конечно, в смысле.
Умпутун, обнимемся.
У меня тоже, представляешь?
Так, бежим.
Умпутун, мотоцикл тоже, в принципе, тебе пригодится.
Тоже можно программировать.
Не, он для презентационных целей, наверное.
Тоже, да, конечно, конечно.
Очень важно, какое ты впечатление производишь, когда приезжаешь на мотоцикле к заказчику.
Конечно, будет у меня, да, что серьезный человек, а не пацан какой-то.
Обязательно вот это.
В кевраловых штанах.
Как его, вот эта песня, знаете, «Batte de Bon», вот эта вот.
И подъехать к красивой презентации.
Ладно, лишенцы, давайте до следующей темы пойдем.
Лишенцы.
Слово-то какое вспомнил?
По-моему, нормальное слово.
Ксения уже сказала.
Да, я хотела ответить.
У меня там в чате спросили, говорят, куда я лишние деньги деваю.
Так нет лишних, если что.
Мало платят в фейсбуках.
Нет, они просто не бывают лишними.
Ну и вообще надо же много всего еще купить такого важного, которое вполне себе рациональное.
Есть же специальный термин для этого disposable income.
Это не то, что лишние деньги, это disposable.
А как ты определяешь, сколько процентов твоего income disposable?
Оно как-то чувствуется.
Сколько можешь потратить, чтобы жена не начала брониться, это значит был disposable.
Видишь, у меня проблемы, у меня жены нет.
И поэтому мне все время кажется, что вообще ничего нельзя тратить.
Потому что, ну, когда нет того, кто бронится, то как бы непонятно, страшно даже чуть-чуть тратить.
Ну и вообще, я не знаю, что за нерациональный подход?
Надо поисследовать, сколько процентов надо инвестировать, а сколько в диспозицию.
Пока не найдется кто-нибудь, кто бронится.
У меня такого, я думаю, не найдется.
Мне кажется, я скорее начну брониться.
Пока совесть не начинает мучать, вот тогда уже пора остановиться.
Алексей, а не мучает ли тебя совесть, что ты тут тянешь время и не выбираешь следующую тему?
А я уже выбрал следующую тему, просто меня не спрашиваешь, какую я выбрал.
Давайте не будем про какой-то хардкор, потому что все-таки не гиковская, мы уже на расслабоне.
Давайте проговорим про птичек.
У меня есть две вещи, которые меня очень сильно успокаивают.
Первая – это птички, а вторую я забыл.
Поэтому давайте поговорим конкретно про сорока-дривен-девелопмент.
Я знал, что ты выберешь.
Ты говоришь, что не жесть?
Почему не жесть?
По-моему, достаточно жесткая тема.
Да?
Ну давай я расскажу в двух словах, чтобы было понятно слушателям вообще, о чем мы говорим, а потом ты скажешь, почему тебя это возмущает, а я тебе скажу, почему ты не прав.
Статья вообще очень короткая, буквально там несколько параграфов.
И автор такое интересное понятие вводит, ну во-первых начинает историю небольшую про то, что представьте, говорит, у вас там типа команда разработки, все пишут на C-Sharp, ла-ла-ла, и вдруг, говорит, у вас оказывается, что какой-то из разработчиков взял и написал сервис, ну скотина такой, взял и написал сервис на расте.
Прикиньте, вот такое, что бы вы стали делать?
Гнать из профессии.
Вот, а он тоже говорит из разряда, что есть такая особый подход к разработке, который называется Magpie Driven Development, Magpie сорока-птица, да, в том смысле, что есть люди, которые гонятся как сороки, якобы, за всеми вот этими блестящими новыми модными штучками, и такие вот они все пытаются это притащить, вот это все сделать.
И, дескать, этому больше всего подвержены там сеньор-девелоперы, которые вот что-то там поинтереснее, что-то попробовать, что-то вот все, что блестит, все к себе утащу.
И он скорее отдает такой негативный контекст вот такому подходу.
И, во-первых, я хочу, давайте сразу расставим точки над «и», чтобы у нас потом не обвинили в подкасте, что мы там кого-то дискриминируем.
Про сорок неправда.
Были исследования, были эксперименты, сороки не тащат блестящие вещи.
То есть это миф, они их не воруют, они их не тащат, они их скорее боятся.
И при этом сороки самые умные птицы в мире по уровню развития практически, по-моему, только они единственные среди птиц, кто проходит зеркальный тест, так называемый.
То есть они очень умные, хорошие птицы.
Ты когда по сорокам подкованный?
Вообще, Леша, меня прямо это пугает.
По клавиатуре, по вину и по сорокам.
Это просто какой-то такой комбо.
Подождите, у меня на лаптопе есть одна наклейка, и это сорока.
То есть это тема в тебя просто.
Я сейчас не шучу, я могу фотку прислать.
У меня одна единственная наклейка, и это сорока.
А у меня была наклейка пингвин.
Она такая большая, блестящая, и на весь лаптоп, да?
Ну, нет.
Она маленькая, аккуратненькая, как будто клюет яблочко.
Окей, подожди.
Ты серьезно хочешь сказать, что вот это МДД – это фикция?
Или это хорошая вещь?
Или это плохая вещь?
Я не понимаю подхода.
Я не говорю, что это фикция.
Я говорю, что да, есть люди, которые к этому склоняются.
Я уже сказал, что за неделю работы в стартапе у меня уже есть истории про программистов и истории про фронтенд.
но, не знаю, это не всегда плохо, то есть у него четко читается негативная коннотация здесь, что типа человек сделал без видимой причины и типа вот зря, а может быть не зря, может быть у него была на это причина, плюс опять же, если не пробовать такие новые технологии, то может оказаться, что через, не знаю, 10 лет ты сидишь все еще на Java 1.4 и пишешь там, собираешь Anthem, сидишь в Eclipse и такой, не, ну все эти ваши новомодные штуки, это все какая-то фигня, я вот по старинке, то есть
Мне кажется, надо уметь искать баланс.
А мне кажется... А мне кажется, ерунда.
А мне кажется, за МДД, за Сорока Дривен Девелопа, наоборот, надо хвалить.
Мне это... Нет, на полном серьезе.
То есть ты как раз в хорошем смысле считаешь... Я считаю, что автор полнейший идиот.
Подожди, ну на расте тогда надо было у тебя уже давно все переписать после гоу, потому что это более блестяще.
Подожди, ну я тот самый начальник, который давал своим подчиненным на скале писать.
То есть ты думаешь, меня растом напугать?
Да нет.
Приходит ко мне подчиненный и говорит, слушай, так интересно скалу попробовать, давай попробуем новый сервис на нем написать.
Тогда еще сервисов не было, новый проект.
Говорю, давай посмотрим, как получилось.
Получилось плохо, но неважно.
Я был за.
И я и сейчас за то, чтобы... Приходит ко мне фронтонер какой-нибудь недобитый и говорит, у вас тут все на ангуляре, давай перепишем на...
не знаю, на фреймворке, который на прошлой неделе вышел.
Я ему скажу, ну, чувак, может, что-нибудь не такое радикальное, может, начнем с React, и так и сходимся.
Подожди, но мне кажется, тут другое.
Если бы ты был прям вот сорока-сорока, то ты бы приходил каждый день к своим подчиненным и говорил, вот сегодня мы пишем на расте, а завтра мы пишем... То есть ты бы выбирал, что самое клевое, какой последний там фреймворк вышел вчера, и всех бы, ну, как бы мотивировал на этом писать.
А ты не так.
где кто-то приходит с мотивацией, и ты ему как бы, ну да, даешь добро.
Это не сорока.
Это, не знаю, сорока, которая разрешает кому-то там принести в свое гнездо что-то, и то иногда, и то она сначала посоветует, что поадекватнее.
Это зависит от ФСТ-обзора, Ксюша.
Вот если посмотреть на меня с точки зрения, у нас есть чувак, как Леха рассказывает, который до сих пор бы на Анти писал, но он, по сути, пишет на Джаве, на Мавине и на Спиринге и больше ничего знать не хочет.
Просто конкретно ничего знать не хочет, но он при этом нормальный программист, тот, который строит контейнеры из Мавина.
А откуда он контейнер взял?
Да я ему как раз и принес.
Говорю, смотри, какая штука крутая.
А откуда он про RMQ знает?
А только бы он на ActiveMQ сидел бы до сих пор.
Да от меня я ему принес свое время.
А про докер?
А про... Что еще?
Подожди, а что за дискриминация ActiveMQ?
В смысле, какие у тебя с ним проблемы были?
Ну, я даже не знаю, где начать.
Там проблемы решительные везде были.
Ну, в принципе, он согласился.
Тоже у всех работает.
Ну, конечно, да.
И этот самый, как, Intel-овский, да, или IBM-овский, вот этот, IBM-овский, он тоже работает, конечно.
Просто мы столько не выпьем.
А так-то, конечно, как он называется сейчас, MQ?
По-моему, просто MQ и называется, да?
По-моему, да.
По-моему, что-то, как он называется реально?
Да.
Я тот самый чувак, который сюда питон принес, который сюда принес гопот.
Ты не поверишь, он до сих пор называется IBM MQ, раньше звался WebSphere MQ, а теперь MQ просто.
И это как раз то самое сорочение, поскольку мне этими вещами было интересно заниматься.
Слушайте, а тут же есть другие еще виды девелопмента.
Смотрите в колоночке Related Post, потому что у чувака за последние полгода вышел, у него есть Hype Driving Development, Profanity Driving Development, ну это когда вы материтесь и от этого разработка становится лучше.
Complaint Promotion Driving Development, когда девелопер пишет то, что его приведет, то, что гарантированно пройдет в релиз, а не то, что нужно команде.
Ну, он специально.
Очень классно.
Смотрите, PDD, действительно, PDD.
это когда у вас ничего не получается и вы даже не понимаете в чем дело и ваш машете руками
В общем, тут дофига всякого девелопмента.
К блестящим штукам на секунду возвращаясь.
В принципе, я понимаю, в чем его прострация легкая от этого.
Может быть, действительно здесь проблема коммуникации.
Что человек узнал, что сервис написан на технологии, которые никто, кроме этого разработчика, не знает, когда сервис был уже написан.
То есть, наверное, типа сказать, ребят, я хочу попробовать что-то новое затем-то, затем-то, это можно.
Но вот это, не знаю, какой-то сам подход, что типа все, что новое, это заведомо плохое, блин, да нет.
Тогда бы новых технологий не появлялось.
Тогда бы мы реально до сих пор сидели бы сейчас в каменном веке и писали бы там, не знаю, на PHP на каком-нибудь.
Леха, ну вот программист, которого я заменил в моем стартапе, он написал весь веб-UI на CommonLisp.
Я бы его поддержал.
Подошел бы, руку бы ему пожал.
Я понимаю.
Руку пожать, пожалеть.
И он теперь ушел в шоколадное дело.
И этим ему нравится заниматься.
Делает шоколад теперь.
А нам-то как?
Нам-то что?
В чем проблема с Common Lisp?
Даже не с Common Lisp, а с тем, как он рендерит HTML.
Это непросто.
Я столько не выпью.
Не, ну вот я говорю, я смотрю на себя, смотрю на некоторые технологии, я тоже был во многом скептиком, да, то есть, ну вот, не знаю, говорю, в начале выпуска я уже упоминал Kubernetes.
То есть, я без шуток думал, что это вот такая побрякушка, которая сейчас все вокруг бегают и, не знаю, ну, опять же, все познается в сравнении, смотрящим сравнивать, то есть, смотря на конкурентов, он прям конкретно неплохо.
То есть, наверное, если разворачивать руками на ICS, используя всю структуру Амазона, или используя Airbag и модель Kubernetes, я выберу Kubernetes.
Он тоже такой shiny, new thing.
Может, я сорока в душе, я не знаю.
Слушай, ну ты прекрати.
Не надо сравнивать с Кубернетисом.
Кубернетис – это не шайня штука.
Она давным-давно сделана, и шайня она была 5 лет назад.
Да, да, да, уже давно проверена.
Вот если бы их на Nomad потянул Леха, то это был бы, наверное, MTD.
Не, Nomad тоже, подожди, уже такая перестреленная.
Nomad – это воробей уже, когда стреляны воробеи.
Ну, лет 5, наверное.
Что это такое?
Мне еще кажется, что, по-моему, эта статья не утверждает, что все, что шайни, это плохо.
По-моему, вот про сорок говорят, что вот просто все шайни.
То есть вот если у тебя есть тулза, которую ты используешь, которая уже не новая и не фэнси, наверняка есть какая-то более новая и фэнси.
То есть если ты хоть что-то пропускаешь, то как бы нормально, то, видимо, у тебя есть какой-то баланс.
И тут, ну, действительно, мне кажется, еще для разной деятельности будет разный баланс.
Но вообще, конечно...
Надо и на «Шайне» смотреть.
Просто не обязательно тащить их сразу к себе и все вместе использовать, и сочетать, и все сразу, чтобы получилось дорого и богато.
Что-то будет просто и надежно, а что-то новенькое.
Иногда, Ксюша, смотришь на «Шайне», вот эту новую штуку, и понимаешь, вот оно.
Оно надо брать, понимаешь, надо брать.
А вот такие «Заскару» злые крик говорят, «О, наши отцы писали на «Спринге», и мы будем даже на «Спринге» писать».
Ну, слушай, кстати, Go и Spring у меня сейчас есть уже немножко поводов сравнить.
Мы в гиковском поговорим про это, но там много что можно сказать.
Хорошего про Go и плохого про Spring я согласен.
И в ту, и в другую сторону можно добавить.
Ну, не знаю, вот самый главный посыл, что Go это типа такой простой язык для любых разработчиков, что любая собака может писать на Go, да нифига.
Писать Spring Game на Java гораздо, гораздо, гораздо проще.
То есть типа на Go должен быть прям супер-супер прокачанный чувак, чтобы писать.
Только я всегда говорил, что это иллюзия простота его синтаксиса, который не приводит к простоте программирования.
И это плохой язык для индейцев.
Я согласен.
Ты, наверное, правильно в какой-то момент сказал, что это для тех, кто уже ушел, очень сильно прокачался на другой технологии и хочет тихо уговать на себе.
Вот, наверное, это туда.
Когда ты уже все знаешь...
И тебе нужен просто самый тупой и простой инструмент.
Наверное, да.
И он тоже.
Вот эта его простота, она иногда иллюзорна.
Да, да.
И там тоже есть даже в этой тихой гавани и то есть там свои опыты.
Акулы водятся.
Мне кажется, конкуренция вообще не может быть просто.
То есть проблем-спейс, который Go берет на себя, он сам по себе не в Ростове.
То есть можно, конечно, как-то, не знаю, сделать такие концепции и синтаксис, чтобы не выстрелить в себя, но все равно.
Не доходя до конкуренции, там есть такие штуки, которые вот прям, наверное, у опытных разработчиков в ногу, они сразу такие, типа, хопа, как этим, как линтером сразу проанализируешь, а неопытно, вот как у меня, там, типа, N минут занимает, чтобы понять, что вообще за фигня происходит.
Слайс как-то не так засплитил.
Что там может быть?
Ну, мне просто... Хорошо.
Например, смотри, я тебе просто могу даже маленький кусочек кода.
У тебя, например, есть там var и какой-нибудь int.
Потом ты какой-нибудь из SQL делаешь, не знаю, scan и... Ну, i, да, переменную.
И чему ты думаешь будет у тебя равна i?
Тому, что ты ждешь, что у тебя в базе данных вернулось?
Да нет, нифига.
Будет равна нулю.
Всегда.
Потому что, конечно, надо передавать туда референс на i.
Слушай, а многие рантайм прямо это умеют проверять и падают.
Какие-нибудь там Джейсон Парсеры на это будут ругаться.
Наверное, но какой-нибудь драйвер SQL не умеет так делать.
Ему такой, да не, нормальный чувак вообще, конечно, пожалуйста.
Он недружественный, он как пользователь его API, я бы сказал.
Ты когда попадешь на вот эти кложеры, которые не та переменная передается, потому что в цикле оно не то, что ты думал.
Это я уже попал.
Двоеточие и равно, знаешь.
Я такой, господи, что же ты делаешь?
Почему ты перекрываешь эту переменную?
Забыл двоеточие поставить, прикинь.
А не надо было забывать.
Аккуратненько надо, тщательнее надо.
А зачем там двоеточие?
Там обычного равно, что ли, нет?
Если присвоить, то надо двоеточие равно?
Двоеточие – это типа инициализация, а равно – это присваивание.
Там фишка в том, что двоеточие, если у тебя, например, слева есть новая переменная, и ты делаешь двоеточие равно, то он тебе автоматически их объявит.
Но при этом, если ты сделаешь просто равно, и у тебя есть глобальная переменная с таким же названием, он не пикнет, но перекроет их.
Или где-то выше объявленная по стеку.
Не по стеку, а по функции.
Получается, что... То есть там семантически меняется конкретно.
Только зачем вообще разрешать переменные с такими же именами, если есть глобальные?
Ну почему?
Скоповые перемены – это полезное дело.
Господи, ну чего ты не можешь символ другой добавить?
Как-то по-другому назначить?
Прямо аж бухка не хватает.
Все, экономим на спичках.
Я согласен, что опасно, и так не надо делать, но, блин, так типа получилось, знаешь.
Нет-нет, в смысле, не у тебя.
Это бомба замедленного действия.
Не к тебе вопрос, вопрос это к тому, вообще зачем это разрешать?
То есть, типа, они решили сэкономить на проверочках или что?
Ну, просто, я не знаю, в другом языке, ну, в обычных каких-нибудь языках тебе просто скажут, типа, «redefinition».
О каких обычных языках?
Что за обычные языки такие?
C?
C++?
Нет.
Ради бога.
Делай в скопе другую перевод.
Не в C, а в C++.
Кто тебе помешает?
Если у тебя глобальный... Если у тебя идет перед этим int i, и ты потом циклик заводишь, и внутри пишешь int i, то тебе же скажут, что вот i у тебя уже объявлено.
Кто скажет?
Линдер скажет?
кто скажет?
Бобук.
Она, по-моему, парси плюс-плюс гонит.
По-моему, можно было скоповые перемены.
Я про Objective-C говорю, может быть, это там так сделано.
Давай прям попробуем.
Мне казалось, что просто это уже не это.
И в любимом бобуковом питоне можно делать разного скопа перемен.
Это нормально.
Так люди носят последние 40 лет.
Нет, ну ладно, окей, наверное, я не права, но просто как бы это тоже, ну не знаю, может, действительно удобно.
Я просто не понимаю, что мы экономим тут.
Мне кажется, проще линтер настроить, который тебе скажет, блин, у тебя уже есть такая переменная, и про двоеточие не будет проблемой.
Нет, линтеры это ловят.
Ловят, но они, к сожалению, часто false positive дают.
Особенно, когда ты year переиспользуешь.
Представляешь себе выражение, Ксюша, if year присвоит чему-то, и потом ты делаешь выход из функции.
Понятно, следующий year после этого, это же не переиспользование.
Это либо вышло уже, либо этот year нерелевантен.
А линтеры такого не понимают.
Они говорят, у тебя year shadowing.
Это обидно.
Ну вот да, с year я согласна.
Наверное, это удобно, когда какие-то есть типичные названия переменных, их удобно переиспользовать.
Но с другой стороны, ты можешь какую-то дополнительную семантическую информацию этому year добавить.
И тоже случайно может стрельнуть же больно.
То есть ты где-нибудь, не знаю, у тебя был там выход из функции, а потом его не стало, например, там какая-то обработка просто пошла.
Конечно.
И он зашедует только в путь вообще.
Конечно, можно вернуть не тот ЕР.
То есть, если флоу не анализировать, то может стрельнуть больно.
Может, но линтеры тут так себе помогают, к сожалению.
Надо линтеры поумнее, которые не просто смотрели на статическую картину, а именно глубокое флоу анализировали.
Мы Бобука потеряли, по-моему.
Он молчит, как рыба в лед.
Я тут, я просто не знаю, что по этому поводу говорить.
Ты согласен со всеми товарищами?
Ну, не согласен со всеми.
Со всеми стилями джопа-то.
Да-да, и с Троцким, и с этим, как его, Каутским.
Энгельсом.
Там Энгельс.
А он с собой, да, Эггельс.
Не, ну, признайся, ты же тоже любишь шайные штуки.
Новые штучки?
Конечно.
Как же без этого?
Зачем мы в этой профессию пошли, если нам не дают... Мы воятели.
Мы не маляры.
А воятели.
Воятели обычно, если уже знают, то извояли.
Вот это слово, да.
Мы, короче, художники.
Нет, в смысле, я и забор покрасить могу, мне не впадло.
Но просто когда красишь забор, тоже хочется красить его чем-то новеньким и интересным.
Краска пусть старая будет, но кисточку хочется новенькую.
И это втирает.
А по поводу вот этих блестящих штук, вы слышали, на какой я позор пошел для всех, для вас?
То есть конкретно, чтобы вам вот этот случай, я это сделал, чтобы вам этого не делать.
Я купил себе Keychron Q1.
И теперь к следующему подкасту, если он придет, я вам расскажу впечатление.
Но он стоит, как нормальная клавиатура.
Видели доставку?
Знаете, сколько доставка Keychron стоит?
То есть они такие, мы дешевле, чем Glorious.
А, сейчас.
У них доставка 40 долларов стоит, а так они дешевле, конечно.
Ну, без доставки, если.
Слушай, а это первые, которые с нормальными размерами кэпов?
Не, у них было давно с нормальными размерами кэпов, у них их хот-своп была.
Это такая настоящая железная, она как Glorious, только они Glorious отвели.
Я имею в виду, что у них, по-моему, у них шифт был какой-то странный.
Да у них разный.
K1, которая низкопрофильная?
Q1.
А, Q1.
Ну, просто Glorious.
Один в один.
Только без крутилки.
Пока.
Вот посмотрим, посмотрим.
Обзоры на нее, конечно, прямо огонь.
По ней стучат, как по гонгу.
Но будет интересно попытаться сделать из нее человека.
Я думаю, получится.
Ну что, пойдем на тему наших дорогих или нет?
Или да?
Подожди, как же?
Ты не хочешь поговорить про вышедшую новую версию Visual Studio?
Для Мака.
Которая превью?
А кто это вообще добавил?
Я не знаю.
Мне кажется, не всегда превью нет.
И показалось, вы хотите про это поговорить?
Я просто не помню, чтобы она когда-нибудь была не превью.
Речь идет о Visual Studio 22.
То есть не о Visual Studio Code, а о Visual Studio.
То есть большая вот эта штука теперь для Mac будет.
И вы сможете писать... Она была уже для Mac.
Это просто новая версия, которая гораздо более нативная.
На самом деле она не то чтобы нативная, она написана на замарине, то есть на кроссплатформенном фреймворке, который на самом деле вызывает нативные виджеты.
И в этом весь плюс.
А как же называлась вот та IDE, на которой они построили?
Это же моновская была IDE какая-то.
Как же она называлась?
Ты понял, о чем я. Короче, они ее купили с потрохами, и, по-моему, первая версия Visual Studio для Mac, это была тупо перелицованная, такую эмблемку они поменяли, и получалось... Не настолько, но типа того, да.
В любом случае...
Возможно, да.
А потом ее переименовали как-то очень дурацки.
Да, ну, в общем, короче, в любом случае очень здорово, что Microsoft что-то пытается делать для Mac'а.
Надо сказать, что Visual Studio — это не лучший их продукт для Mac'а, честно сказать.
Но работает он неплохо.
Работает.
В смысле, я его запускал, жить с ним можно, но непонятно зачем.
Как и при живом-то райдере непонятно зачем.
То есть это удивительное ощущение, но Microsoft не смогли сделать нормальную IDE для Mac, для своей же собственной системы, платформы, наверное, да?
Просто оно ощутимо хуже, чем то, как сейчас работает Raider.
Я надеюсь, что они поправят все и будет хотя бы сравнимо.
Главное отличие Visual Studio для меня от IDE от JetBrains заключается в том, что Visual Studio все-таки визуально намного более чистая.
Ты ее запускаешь, и у тебя хлопано слева дерево файлов, справа текстовый редактор.
И все чистенько и красиво.
А я конкретно научился ломать JetBrains.
Просто у меня есть набор из проектов.
Я даже не знаю, как им такой баг отправить.
Но нужно для этого, прежде всего, открыть 12 workspace на GoLand.
Ну, 12 отдельных приложений.
И после этого между ними какое-то перекрестное пыление у меня начинается.
Один заканчивает анализ и вызывает анализинг к другому.
И так они делают это по кругу.
И выйдешь, не чинится.
А вот один из них закроешь нормально.
Любой причем можно закрыть.
Красиво.
Красиво, конечно.
Леша, ты спрашиваешь, в сравнении с какой версией, ну, давайте скриншот покажу, просто смотри, чтобы ты понимал, с чем ты сравниваешься, потому что тут глупо сравниваться с любой версией.
Давайте я в наш чатик кину, в чатик большой кину.
Просто Intel же, они сейчас уже немножко так поприлизали в этом как раз.
Поприлизали, но ты сравни.
Вот ты просто открываешь, и ты понимаешь, что, ну, вот, как бы, да, это похоже на текстовый редактор для программистов.
В смысле, нет ничего страшного.
Это выглядит как будто бы чуваки сделали все правильно.
В принципе, есть продукты страшнее, чем продукты от JetBrains.
Это когда Xcode запускаешь, и вот в этот момент начинаешь офигевать, конечно, от всего.
Открыто 8 параллельных панелек, каждая из которых непонятно как управляется.
Да ладно тебе, Бобок, ну что ты прям наговариваешь?
Ты привыкла уже.
Ну я не знаю, я когда ID открываю, у меня прям вообще, ну не знаю, это просто, ну я точнее не ID открываю, а Android Studio, но все равно, по-моему, это, в общем, не для слабонервных.
И как она жрет все ресурсы, Xcode гораздо более, я не знаю, гораздо сильно менее прожорлив.
Вы забываете главную фичу у них, потому что они все, что это, что код, что весь код, что это Visual Studio, что Xcode, они, конечно, у них там меньше кнопочек и прочего, там интерфейс чище, так они умеют меньше.
Это не так.
100 тысяч миллионов кнопок, но они все конкретно нужны.
Хотя их можно убрать, потому что все равно Реально все конкретно нужны Шорткаты нужны, ладно Как в Microsoft Word Каждый использует Какой-то кусочек из этой функциональности И вот мне непонятно, зачем эта идея Жрет у меня просто все ресурсы Моего лэптопа, если я использую Чуть-чуть От того, что Подключай плагины, которые тебе не нужны
Ага, и вообще, будь там, я не знаю, суперэкспертом в настройке Android Studio.
Нет, какой суперэксперт?
В Android Studio, мне кажется, обречено тормозить, потому что там все, там все какие-то эмуляторы, анализаторы, какие-то там UI.
Прости, но эмулятор – это то, что как раз мне нужно.
Просто, опять же, там, понимаешь, все очень инженерно.
Эмулятор по дефолту открывается вообще какой-то рандомный, супермаленький, без памяти эмулятор, все пипец тормозит.
Кому нужен этот эмулятор?
Не знаю, но это нечестно.
По дефолту нет бы открывать, ну вот, Xcode, по дефолту тебе открывает самый последний телефон, который зарелизен, который вышел.
Самый, как бы, популярный.
Вот ты там тестишь и даже не задумываешься.
Да, у тебя есть старые, ты можешь их выбрать.
А вот Android Studio инженерно тебя сразу... Android Studio я не видел, поэтому не знаю, честно.
Она очень похожа на ID.
Мне кажется, не очень как раз.
Свой мир, я думаю, все-таки у нее такой.
Я не знаю.
Я раньше ID использовала.
Если честно, когда Android Studio открывается, вообще, по-моему, просто ID.
Я вспоминаю, как я писала в ID...
Там всякие эти курсы на Java, алгоритмы, ну вот там все очень похоже, там плагин какие-то настройка такая же, там вообще идея торчит изо всех веков.
Поэтому, когда ты говоришь, там, даже дефолтную идею, блин, такое, что вещи нет, как дефолтная идея, они все разные, поэтому, не знаю, мне кажется, дефолтная тоже выглядит... Но все очень похожи, они, конечно, может, разные, но тормозят от знаков.
Нет, выглядит, единственное, что вот этот тулбар, да, они по умолчанию показывают, он немножко такой...
пестренькие, там куча всяких кнопочек.
Ну, это да.
Типа, тулбар сверху, набор кнопочек внизу, набор кнопочек слева, еще лишний тулбар, короче, просто везде вот на вот эту кнопку.
Да, вот эту фигню, я тоже считаю, все можно убрать и показывать только, когда нужно.
Это он геман.
Тем более, они действительно нужны редко.
То есть, она сама покажется, когда надо, она сама тебе это покажет.
У Леши это любимый инструмент, но я себе легко представлю его же интонации.
Это идея.
Там сто тысяч каких-то кнопок, как будто они все сразу нужны.
Надо быть суперспециалистом, чтобы настраивать.
Это просто жесть.
Вот так бы Леша бы рассказывал.
Мы же профессионалы, правильно, в демагогии?
Конечно, я могу с любой стороны рассказать про интонацию.
Нет, надо признать, что я... А я вам рассказывал уже про самое главное мое открытие, про стоимость продуктов от JetBrains, нет?
Очень дешево.
Это напрямую связано с продуктами Visual Studio для Mac.
Сколько стоит годовая подписка у тебя?
129 долларов на все.
Это
129.
Первая покупка.
Первая дороже была.
Он же спрашивает мою подписку.
Вот каждый год я плачу 129 долларов.
Конечно, я имею в виду, сколько стоит подписка на JetBrains.
Первый раз, я не знаю, на сайт пойти посмотреть.
Короче, для тех, кто интересуется, зайдите в Developer Tools и откройте две вкладочки.
Одну, это откройте GoLand и пойдите там на слово, на кнопку Buy нажмите.
Вы увидите две цены.
Видите, да?
Там всегда так было, да.
Значит, две цены.
Одна чисто за GoLand, другая за все продукты.
Цена за год 649 долларов.
У вас же так написано?
Это бизнесы смотрят.
Бизнесы смотрят.
Спокойно, конечно.
Конечно, конечно.
Теперь откройте то же самое, но для вкладочки Rider.
Rider это IDE для Дутнета.
И там нажмите на кнопочку Buy.
И что будет?
Расскажи нам результат.
All Product Pack.
249 долларов.
Почему такая дискриминация?
Потому что по умолчанию открытый индивидуальный юз.
Если ты переключишь на организационный, больше 49.
Я зашел в Intelligent Ideal.
Кажется, нам надо по кого-то знакомого в маркетинге поискать.
Да, 199 у них.
199 первый год, потом второй год 159, и сейчас вот я тоже уже какой-то четвертый комп платил 119.
Дефолт на GoLand это для организаций, а дефолт на Raider для личного использования.
Кто DotNet использует всерьез?
Да никто.
Только индивидуалы используют, а интерпрайзы нормально.
Они пишут на IntelliJ, на Java.
Все нормально.
Целевую аудиторию просто свою.
Так наоборот же, понимаешь?
Наоборот, для DotNet открыто для индивидуалов, а в GoLand написано открыто по умолчанию для организаций.
Потому что там нищеброды, которые на винде барабанной сидят А Go это новая Java, видишь?
Да-да, потому что Go это новая Java И расчет на то, что большая часть чуваков Зовут такие, ну ладно, я пишу на Go 649 баксов, ну нормально А то, что для организации там написано, никто не посмотрит Я думаю, что на самом деле история такая Я такого не видел никогда Такой дискриминации разработчиков на Go я не видел давно
GoLand для организации стоит 200 долларов, а не 600.
Не надо GoLand смотреть, смотри на этот самый, на All Product Pack.
Это забавно, но они, кстати, реально местами, прям табы местами поменяли.
Не то, что не открывает его по дефолту, они его поменяли.
Это любопытно.
Наверное, грейвские коллеги посчитали, как можно обмануть.
Кстати, сама идея тоже целиком открыта по дефолту для организации.
Для организации.
Мне кажется, они просто понимают, кто денег-то не считает.
И там, что можно 600, они скажут.
Да нет, что-то даже дешево.
А можно за 6 тысяч его скупить?
Смотрите, причем в Гоулэнде первый этап все-таки это для индивидуальных... А, нет.
Нет, все верно, да.
Для организации.
Короче...
Короче, довольно смешно.
Я думаю, что кто-то там пишет, да просто сайт обновляли и не везде одинаково сделали.
Вот, чуваки, давайте будем последовательными.
Когда вы такое видите у Apple, вы думаете, ага, нас разводят как лохов.
А когда это делает Brains, вы такие, да они просто сайт обновляли и не везде одинаково сделали.
Да-да.
Да нет, тут явно какая-то задумка есть.
Но я хочу напомнить, что, Боб, ты знаешь, ты можешь все бесплатно у них получить.
Не потому, что ты красивый, а потому, что ты open-source пишешь.
Слушай, с одной стороны ты прав, а с другой стороны я иногда делаю какие-то педпроекты, которые не опенсорсные.
И мне совесть не позволяет.
Поэтому я, короче, все-таки сдался и купил.
Причем купил реально вот эту подписку за 249 тупо для того, чтобы использовать те IDE, которые подходят не для моего любимого питончика, потому что там-то я и на...
Emax нормально все делаю.
Типа для GoLand на самом деле очень неудобно.
Почти всем, кроме для Go, почти во всем, кроме GoLand неудобно.
Так, а слушайте, а чего, я не знаю, можно же купить просто IntelliJ Ultimate, да?
Вот этот All Product Pack, он по сути-то бессмысленный.
Я так понимаю, что Ultimate включает вообще просто все в себя абсолютно.
Или не все.
У меня тоже просто я плачу за All Products Pack и
И я вот до сих пор не понимаю, нужна она мне.
То есть кроме IntelliJ у меня не установлено вообще ни одного продукта.
Абсолютно все открывается там.
И вот я не знаю, нужна мне, не нужна.
Это All Products Pack.
Черт его знает.
Я тоже так думал, Леха, в свое время.
Потом как-то мне показалось, что вот эта простота GoLand, она иногда даже лучше воровства.
И я на него потихонечку перешел.
А только у тебя второй появляется.
А чем он прям отличается?
Вот он...
Слушай, да ничем он не отличается.
Это на самом-то деле просто тупо профили под разные языки.
Да, это, мне кажется, плагин просто.
Ты платишь 100 баксов за то, что у тебя разные контексты.
Вот и все.
Да не совсем так.
Это какая идея, Леха, только от нее, например, поддержку модуля оторвали.
Вот то, что у тебя есть модули, многомодульные проекты, тут открыть не можешь.
Тут в GoLang ты имеешь в виду?
В GoLang, да, не можешь.
То есть это урезанная такая информация?
Конечно.
В этом смысле управление проектами это явно урезанная версия.
И они как раз и берут деньги за урезанность.
У тебя все сеттинги, ты не будешь в плагинах это искать и настраивать каким-то особым... Оно у тебя все в верхнем уровне.
Оно не просто профили.
То есть помененный интерфейс.
По сути, это та же идея, конечно.
То есть то, что говоришь, что идея Ultimate, она как раз круче.
Типа там более профессионально.
Конечно, она круче.
Но она за это и сложнее, и более навороченная.
Но, видимо, считается, что аудитория, которая не потянула ID, будет покупать и PyCharm, и Golenda, и все прочее.
Я это так понимаю.
У меня открыта одновременно и нормальная идея для джавовских проектов, и GoLand для гошных проектов.
Вот так живу.
И нормально.
Как-то привык.
Ну, давайте пойдем на тему наших слушателей-то в конце-то концов.
Наконец-то уже.
Где их выбрать сейчас?
Кто делал экспертизу?
Подкаст, новости.
Кто делал экспертизу, это молодец ты, да.
Новый проект Open Source альтернатива AWS.
Называется M3O.
Название что-то неоригинальное.
Вот у этих было R2, да, это было другое дело.
Это было красиво.
Опять 3.
Ну, зачем 3?
Уже занято 3.
S3 уже занято.
А это сокращение чего, интересно?
МЗО.
А, микро.
Нет, это микро.
Ну, там, не знаю, они почему... То есть, любой сервис, который... Скажем так, теперь любой набор сервисов называется альтернативой AWS.
Вы туда вообще смотрели?
Я даже заглянул туда, там
У них узелопрефикс Simple.
То есть, типа, там нет ни одного сервиса, который, я так понимаю, вообще в каком-то виде готов к продакшену.
То есть, там у них Simple Cache, Simple DB, Simple Function.
И оно, типа, полусырое, неработающее какое-то.
Ну, типа, ну да, 35 сервисов, но ни один из них использовать вы не можете.
Ну, типа, прикольно.
А у них уже есть 35?
Я тут не насчитал 35.
Нет, там до сих пор.
Нажми на All Services.
Надо сказать, что, чтобы быть альтернативой Амазону, тебе надо 200 плюс иметь.
35 плюсов как-то не хватит.
Альтернатива Амазона это даже не столько количество, это какой-то продакшн-реддинес.
Мы идем в Амазон не потому, что у них их много, а потому, что они работают.
Им можно доверять и на них можно запустить приложение в продакшене.
А типа чисто попробовать, поэкспериментировать, ну, типа, ну да.
Честно говоря, какие-то странные сервисы, типа UK Vehicle Lookup.
Это полезный сервис.
Да, конечно.
Сервис погоды.
Как Amazon без сервиса погоды живет вообще?
Вот именно.
Или RSS Feed Crawler and Reader.
Ну хорошо, Грэй, вот тогда тебе вопрос ребром.
А вот у Амазона есть UK vehicle lookup?
А тебе какая разница?
Тебе же нужен steering wheel lookup.
В общем, превзошли, превзошли они Amazon, но это, конечно, да.
Они хорвут, конечно, как тузик грелку, потому что IP, geolocation, lookup, как до сих пор такого нет в Амазоне, я не знаю.
Это выглядит как набор, как они любили раньше называть, mesh API.
Собрали все по деревне, все API, которые были, вместе объединили, gateway прицепили, и вот у нас теперь... Как вам API, Islamic Prayer Times?
Слушайте, а мы говорили про них, по-моему, это не те ребята, которые делают там типа UID за сервис, там что-то генерировали, нет?
Это не они?
Нет, нет, это не они.
Это чувак, который сделал микро.
Чувак, который делал фреймворк микро.
Не, не, это чувак, который делал фреймворк микро.
Так себе, кстати, фреймворк для Гоши.
Для Го он такой, на что-то похож.
Я не помню, на что он был похож.
То ли на Руби, то ли еще на что-то.
Похоже, он был на кусок дерьма, прости, пожалуйста.
Я несколько раз пытался на него зайти, и кто-то там в чате нам пишет, что, почитай, у нас в чате, говорю, в комментариях кто-то пишет, что чувак заимел привычку привносить breaking changes, причем не в мажорной версии.
Шутки шутками, но я с этим даже столкнулся два года назад, полтора.
Типа, накидал быстренько какой-то сервис, дай-ка, думаю, обновлю зависимости.
Ну и что ты думаешь?
Оказалось, разумеется, что после обновления зависимости все перестало работать.
Так что у вас в кушечке тоже дебилов хватает.
Не надо было обновлять.
Все работало.
Зачем обновлял?
Нет, не все работало.
Не все работало.
Нужно было обновиться, потому что как раз причина была.
Надо поменять все.
Ну, конечно, хватает.
Я с одним таким воевал, чтобы заставить его на нормальные версии перейти.
И я его победил.
И у нас теперь, у вас теперь, дорогие слушатели, чай с нормальными версиями, который не ломает обратную совместимость.
Скажите спасибо мне.
все-таки не одному тебе, но и тебе тоже, да.
В смысле, всем миром запихивать чувака из чая.
Одному мне, в общем, можно сказать.
Окей, хорошо, да.
Тогда тебе конкретно большое спасибо.
История с чуваком из чая, он как бы такая известная.
В общем, короче, непонятно, как пользоваться всерьез продуктами чувака, который действительно меняет API на ходу, и который, как рассказывают нам в комментариях, кто-то перешел на ходу с консола на ETCD, не меняя мажорную версию.
Как тебе такое, Илон Маск?
ну а у них отмазка есть у них знаешь какая отмазка взлом модулями так трудно переходить на мажорной версии новой так и поэтому мы не будем переходить кстати про модули у меня плохо много всего есть сказать опыт вот где открывается портал вот это когда ты начинаешь смотреть в модуле угол конечно и
Ты просто их готовить не умеешь.
Или ты просто не жил на дом модульном.
И не понимаешь, какое у тебя счастье привалило, что ты на нем не жил.
То, что было хуже, наверное, да.
Но там своеобразный подход, скажем так.
Оригинальный.
Ну, необычный.
Не без этого.
Не как у других.
Но мне, в общем, нравится.
Плюс-минус.
Окей.
М3О мы обсудили.
Пойдем к следующей теме.
Очередная попытка убать Джилла из питона.
Еще раз, уже было сегодня.
HTML-хакеры из Миссуи.
Ну, сказал губернатор, что, типа, какой-то индивидуал зашел на сайт, декодировал HTML и обнаружил там три SSN-номера.
И он по этому поводу обратился к FBI, по-моему, на тему того, чтобы как бы этого чувака найти.
И вот
Да не, его искать не надо.
Там не так история была.
Это журналист.
Провел журналистское расследование.
И даже журналисту хватило ума посмотреть на HTML в браузере и увидеть, что там прямо social security number в скрытых полях.
Ну, очень высокая степень защищенности данных, сомнений нет.
Губернатор еще в ФБР не обращался, он грозит, грозит, грозит.
Там журналист хорошую ответку прислал, прямо грамотную.
Видно, что ему адвокаты в издании помогли, говорит, ну как, это публичный сайт, у которого кнопку «Посмотреть исходный текст» доступна, я ничего плохого не делал.
Короче, бред полнейший и говорит о том, что вот этот интернет-набор труб, как там говорили, помнишь, было, Бобу?
Вот если в одну трубу много влезет, в другую мало вылезет, что вот это было.
До сих пор такой уровень понимания у наших руководителей-законодателей.
Ну да, дебил.
Несмотря на то, что республиканец, но дебил.
Начальник в этом Миссури.
В смысле, почему не смотая?
Может быть, смотая как раз.
Да нет, я тебе могу про вот этих Ксюшиных любимых либералов такие же штуки привести, но это был конкретно наш дебил.
Это не отвергает, так сказать.
Ладно, это дебил, но это наш дебил.
Какая разница вообще чей?
Ну, просто дебил.
Знаешь, как приятно, если бы он был демократом, я бы тут рассказывал о демократии.
А так, ну, приходится признать.
А если бы он еще был женщиной?
Да, слушай, по-моему, неважно.
Дебил, он может быть разный.
В том-то и фишка, что... Главное, что он мужчина.
Да нет, может быть, дебил женщина, может быть, дебил мужчина.
От этого неважно, что он дебил.
Женщина будет дебилка.
Подожди, но от этого, мне кажется, ты бы сейчас рассказывал, что вот все демократы такие, бла-бла-бла.
А это вообще не все такие.
Как не все республиканцы такие, так не все демократы.
А среди всех есть дебилы и недебилы.
И дебилки, и недебилки.
Окей, дальше что у нас?
Go+.
Ждем Go+.
GoSharp.
И GoScaped.
Go+.
Проект, кстати, если вы пойдете на его репозиторий, там какое-то удивительное количество звездочек.
То есть есть 6600 человек, которые считают это хорошей идеей.
Из чего можно понять, что Женя не считает это хорошей.
Ну, это вот те, которые, типа, Бобук, это ваши.
Это явно вашими пахнет.
Ну, посмотри на примеры.
Надо проверить, может, это республиканец.
Не-не, это бобуковские вот эти... Какие?
Питончане.
Питоносисты.
Вот они принесли питон и говорят, как нам в Гожить без питона?
А давайте добавим листы компрехенджа в наш
будет прямо как питон питон лист компрессионизм изначально появился мне кажется чуть ли не в руби поэтому давай знаешь что фанаты любят руби думаешь рубисты не но пахнет как питонисты ну и синтаксис тоже ну посмотри стрелочка влево ну нет конечно это конечно руби конечно это рубисты какие-то или растисты даже уже я уже не знаю
Стрелочка влево, смотри.
4K, запятая V, стрелочка влево MapData.
Ну, какой-то питон.
Конечно, нет.
Ну, ладно.
Может, рубисты действительно.
Хотя ни на руби не похожи.
В общем, это кто-то из ваших по-любому.
Короче говоря.
А почему у него назвали Go Plus, скажи, пожалуйста?
Ну, потому что как Go, так и лучше.
Ну, тогда Plus Plus надо было написать?
Ну, Plus Plus это следующая версия будет.
А следующее будет плац-плац-плац, да?
Конечно.
Начнем с одного плаца.
Введем новый 7 вер, который плюсиками будем задавать.
Все очень логично.
Смело было бы его сразу называть Go версии 2.
Это было бы, да, Go 2.
Так и назвать проект.
Go 2.
Почему Go Plus-то назвали?
Тут весь мир ждет этого Go 2 как не в себя.
А тут у нас сразу.
Но при этом, надо сказать, они на дженерике не замахнулись, да?
Нет, нет.
Ну, слабаки.
Подожди, ты вся вес хочешь, чтобы твой любимый язык назывался GoTo?
Тонкая шутка.
Кстати, вот так его надо было бы назвать.
Вот это было бы круто. GoTo.
Вообще, генерика 18 уже завезут, да, по-моему?
Ну, там борьба идет за то, чтобы главный сказал, умоляю, не ломайте стандартную библиотеку хотя бы пока.
Блин, только я пришел в ГОИ, сразу все испортили, да?
Так это может из-за тебя все.
У тебя будет еще время, видишь, они, скорее всего, не будут ломать.
А еще, мне кажется, если будет Goto, надо будет сделать Gotohell.
Мне кажется, прекрасный язык, лучший язык просто всех времен и народов.
Gotohelp.
Да, это еще лучше.
Goto10.
Если вернуться к этому гопу, о котором мы говорим, я вижу его будущее примерно такой же, как у языка V. То есть, ну, вот эти 6 тысяч человек, которые, видимо, для лулзов поставили звездочку ему, наверное, будут смотреть за его развитием.
Кто на этом будет писать?
Кто на этом... Хотя Леха подтвердит, есть же безумцы, которые на... Ламбок?
Ламбок как назывался этот...
который Java улучшал.
То есть на нем-то писали живые люди, то есть были и продакшн-системы.
Тут, наверное, что-то в эту сторону.
Не, ну слушай, там, скажем так, была необходимость, но здесь вот я на Go Plus смотрю, я не очень понимаю.
Там прям такая уж необходимость, там какие-то comprehension, конкретно какая-то странная фича, и в Python, по-моему, никто не понимает эти comprehension, они ее сюда притащили.
Да нет, в Python все понимают comprehension, они максимально простые и как бы супер понятные.
Ты начинаешь не понимать, что происходит в тот момент, когда у тебя на ровном месте появляются и comprehension, и итераторы,
В этот момент у тебя скрипят у некоторых шестеренки в голове.
С лямбами тоже.
Это я бы сказал как-то анти-го.
Вот эта попытка всунуть анти-го вовнутрь го.
Это диверсия какая-то.
Назвать его го плюс.
Это настолько против духа.
Против идеи, да.
Я уже даже честно смирился с тем, что не будет мне никаких мап, не будет мне никаких фильтров, не будет мне никаких вот этих флэтмап.
Хочешь фильтр, блин, пройдись по слайсу, положи это в другой какой-нибудь аппендом слайс, вот тебе, вот твой фильтр.
Хочешь мап, ну, сделай то же самое еще раз.
И, говорю, в этом, не знаю, есть какая-то своя прелесть, да, то есть ради этого, наверное, есть смысл переходить там на GO, потому что действительно такие, то есть, ну, вот это их главная манса, да, что то, что сложно, должно выглядеть сложно, или то, что там дорого, да, как это называется у них.
А вот эти, да, какие-то comprehension, вот эти синтаксические улучшайзеры, блин, может, тогда на GO просто не писать?
Напишите на Ruby, если вы всего этого хотите.
Или на Python, если Ruby не потянуто.
Там вообще все можно.
Никаких правил нет.
Или на Perl.
Просто можно на Perl писать.
Там даже синтаксис учить не надо.
Просто по клавиатуре постучал, и уже программа.
На Perl.
Да.
Окей.
В общем, не одобряем.
Не одобряем, не одобряем.
Пойдем на следующую тему.
А там их нет больше.
Все.
Кстати, следующая тема, она очень прикольная статья.
Я ее даже добавил в темы наши основные, но она может больше для гиковского подойдет.
Она классная, да, про F-sharp.
И про стул, кстати, мы пропустили.
Про дизайн в целом.
А почему Грей про стул пропустил?
Я удивляюсь.
Я вообще в шоке.
А про F-sharp понятно, почему Грей пропустил.
Там же про мета, про программирование и всякое такое.
А вот про стул зря.
А что зря?
Там вся идея в том, что, чуваки, вам нужна табуретка.
Нет, ну там идея на самом деле... Потому что кто-то, видимо, заминусовал одно или прикрусовал другое, потому что я час назад открывал темы, и вот у меня уставшие такие.
Про стул я могу рассказать.
Табуретка – это как бы вывод.
Там про то, что на самом деле, если вы беспокоитесь о здоровье своей спины...
то важно, чтобы не сидеть 10-12 часов в удобном положении, как офисные стулья предлагают вам такую возможность, а вставать как можно чаще, делать какую-то минимальную разминку и так далее и тому подобное.
И, в общем, в комментах спорят, что лучше, сидеть 12 часов или разминку делать.
А я бы поспорил с этим подходом.
Надо довести его дальше на корточках программировать.
Еще меньше просидишь.
Это сложно, ты прям нормально можешь долго сидеть Да, то есть на стуле, не на офисном стуле, тоже вообще можно сидеть довольно долго Просто вопрос в том, что если, допустим, ты будешь делать разминку каждый час, у тебя ничего болеть не будет, и ты, в общем, будешь здоровее В этом есть эти мысли Может быть, тогда и не заниматься тебе?
Давай вернемся к важным вопросам.
Бобу, на картах же сложно.
Ты полностью опускаешь эти ступни.
И сплевывать-то куда?
Полностью опускаю ступни.
Куда сплевывать, неважно.
Ты же в фиаре, поэтому ты не видишь, куда ты сплевываешь.
У тебя, наверное, просто лучше икроножные мышцы тогда прокачаны.
Потому что у меня устает.
Видимо, не растянуты мышцы.
У меня до смешного дошло.
Я несколько месяцев назад делал операцию, из-за которой мне запретили
Большую нагрузку, ну, типа там, большую кардионагрузку и большую нагрузку на плечи и спину на какое-то время.
А ноги не запретили, я специально интересовался.
Поэтому, конечно, ноги у меня, в смысле, прям под нагрузкой всегда.
В смысле, я много ноги нагружаю.
Поэтому я могу себе позволить даже при своем весе, это правда.
Нагрузка на ноги, это не вызывает кардиоэффект?
Нет.
Она не вызывает кардиоэффекта, потому что ты ногами не совершаешь бесконечное количество повторов.
У тебя ноги-то штука довольно простая.
Это типа 10 приседаний сел, у тебя сердечко застучало и все.
Это как бы непродолжительная кардионагрузка.
Ты просто настолько привык обнимать ногами бак своего мотоцикла, что они у тебя окрепли.
Это тоже, кстати, да.
Это немного не те мышцы, которые при приседании работают.
Не, ну не при приседании, конечно, да.
Ну, короче, в смысле, да, мне несложно сидеть на кортах, хотя это, конечно, не очень удобно.
Но программировать так долго я, конечно, все равно не смогу, потому что ноги затекают просто в одном положении, и придется как-то переступать там все дела.
И вообще какой-то столик нужен странный и маленький.
Нет, я тоже отлично могу сидеть на кортах довольно долго.
Зачем нам столик?
Мы там пальцами текаем.
А, пальцем?
Тогда вам вообще удобно лечь, нет?
Если пальцем лечь.
Это, кстати, подвох.
Современный VR вообще не рассчитан на положение лежа.
Я вчера попытался кино посмотреть и заколебался просто.
Хорошо, что Firefox спас.
А что случилось?
Понимаешь, VR очень странно устроен.
Почему-то все рассчитывают, что ты будешь его пользоваться сидя или стоя.
И поэтому, когда открываешь окна, они открываются в таком положении, как бы открываются параллельно полу.
А у меня там, простите, ноги в той стороне.
Ну, как бы не очень удобно.
И вот эта его stationary граница, она тоже не предполагает, что человек может лежать или сидеть, вытянув ноги.
Ты не влазишь в этот кружочек просто.
Слушай, а это интересно.
Ну, там подвинуть можно все равно, да.
Типа бревна таскать только лежа.
Эта мысль, она становится все более и более реальной, правильно?
То есть можно пустить скоро, да?
Классно.
Кстати, если вернуться К оптимальной нагрузке Чтобы разминаться Можно попробовать не на табоете сидеть А на гимнастическом шаре Я, кстати, тоже удивилась Что шар никто не сказал Потому что шар, мне кажется, гораздо приятнее, чем табуретка И там и осанку надо держать И прыгать на нем можно С ним только одна проблема Он занимает, на самом деле, сильно больше места в пространстве Чем табуретка Вот это прям раздражает
Вы знаете, я какой лайфхак вчера нашел.
Прямо горжусь собой.
Надо ко мне патент продать.
Не хочешь купить патент?
Могу тебе продать парочку.
Короче, у меня какая была проблема?
Я бы даже сказал, бая.
Я в теннис в настольный играю и все время на стол опираюсь.
Ты понимаешь, да?
А что, ты стоя просто не можешь?
Стоя играю в теннис и время от времени опираюсь на стол теннисный.
А, опираешься на виртуальный стол.
Ну да, получается плохо.
В результате я так все поменял свои зоны, я теперь играю перед бильярдным столом.
То есть передо мной настоящий бильярдный стол.
И я прям опираюсь на него.
Все как получается.
Совместил.
Я на прошлой неделе... Тут вышла... Опять забыл, как называется.
Шторм, шторм.
Забываю все время.
Короче, вышла новая VR-компьютерная игра.
Она такая, ну типа квест такой, знаешь...
А там все в подземельях происходит.
И там вообще довольно много активности.
Когда я его тестировал, я провел в шлеме, наверное, часов 8.
В смысле, батарейку подключал внешнюю, чтобы батарейка не садилась и все дела.
И в какой-то момент я просто заколебался, и, видимо, настолько я проникся этим, что решил прислониться к стене и отдохнуть.
Ну, ты понял.
Да, да, так себе выходит.
Прям вообще, прям отвратительно.
VR-ные стены вообще не держат.
Отвратительно просто.
И столы не держат.
Это тоже хамство какое-то.
Так, давайте советы.
Что самое клевое, что мне делать?
Настольный теннис, я уже поняла.
На стол опираться не буду.
Что еще?
Шторм, он прикольный, мне кажется.
Я не хочу 8 часов.
Моя жена зависла в этой самой... От Discovery там есть такая штука.
Ну, Discovery, канал, который Discovery.
Где ты ходишь, там все исследуешь, фотографируешь.
От National Geographic.
Она офигенная, реально.
Это такое, знаешь, Ксюш, это даже не приключение, но у тебя задача такая, проплыть на каяке некоторое расстояние, чтобы там красиво, прямо в VR, пофоткать пингвинов и прочую живность в районе Южного полюса.
Ну, например.
И всякие такие штуки.
Это прямо офигенно, реально.
Там только на ледоколе они на каяке.
Ну, ладно.
Нет, прикольно.
Ты с ледокола спускаешься и дальше на каяке, потому что иначе ты распугаешь всех пингвинов, понимаешь?
Рыбу Ксюша очень рекомендует ловить.
Сильно расслабляет.
Я, кстати, не сразу понял, что там надо сидя.
Я стою, как дурак, а рядом стул стоит.
Думаю, да что ж я стою-то?
А можешь так настроить, что ты сидишь и как бы в стуле сидишь.
И дочка туда-сюда.
Очень замечательно.
Вчера приходит ко мне дочка в законе, а я тут в подвале весь, в наушниках сижу.
Пыталась до меня докричаться, а я рыбу ловлю.
Не смогла.
Ты напоминаешь того мужика из анекдота, который у проруби сидит без шапки.
А его спрашивают, слушай, ты же уши отморолишь?
Да хрен с ним, говорит, с ушами.
В прошлый раз водку звали пить, а я не услышал.
Вот так же и у меня было.
Я потом ее посадил рыбу ловить, ей тоже понравилось.
Нет, для Ксюши, конечно, нужно поставить битсейбер.
Тупо, в смысле, очень прикольная игра сама по себе.
Это, в смысле, очень приятная физическая активность.
Там просто в правильном ритме нужно фигачить летящие на тебя красивые кирпичики, но вся фишка в том, что ритм задается музыкой.
Ух ты, это круто, да, это звучит здорово.
Мне кажется, кто-то про нее рассказывал, что там, типа, первый раз, когда играешь, реально устаешь, и потом мышцы болят.
Не первый раз.
Даже всегда?
Окей.
Ты всегда устаешь.
Она на самом деле на это и рассчитана.
То есть у тебя как бы поначалу просто довольно простые треки, а со временем они становятся все страшнее и страшнее, в смысле все быстрее и быстрее, с большим количеством ритма.
И из-за этого, конечно, ты прям конкретно устаешь.
Это прям непросто.
Я от тенниса тоже уставал.
Ну, до сих пор устаю поначалу.
Типа физически сложная игра оказалась.
вот этот настольный пинг-понг, казалось бы, ну что-то вокруг стало туда-сюда, а нет, знаешь, не так все просто.
Ну, это вообще круто получается, на самом деле, что такая вроде компьютерная штука, она помогает немножко двигаться.
Там должно быть и для фитнеса какие-то, да, чтобы на велосипеде ехать интересно было, и все такое, я подозреваю, должно быть.
Там для фитнеса дофига, и тот, который мне прям зашел, это FitXR.
Но этим, который FitXR, я вас всех предупреждаю, что... Ну, смотрите, у меня каждый день спортзал.
Несмотря на это, меня FitXR убивает минут за 10 примерно.
Может быть, на самом деле это моя специфика, потому что все-таки у меня довольно большая масса, а там все рассчитано на много активного движения.
Но вот реально меня убивает минут за 10.
Ну, как минимум, можно, например, у меня главная проблема, когда я на своей вот этой дорожке, не дорожке, как это, эллиптик или хожу, в том, что телевизор надо, во-первых, голову чуть-чуть поворачивать, во-вторых, сильно громко делать, чтобы, ну, хорошо слышать, а тут отдела на себя эту штуку, иди и смотри своего там, что ты смотришь, прямо на большой экран, когда ходишь.
Слушай, но там же есть подставка обычно для iPad, и наушники есть маленькие.
Ну, это мелко все.
Я люблю, когда все крупно, когда эффект такой в присутствии.
Не, ну да, интересная мысль.
А голова как-то не эта, ну, она же тяжелая.
Не, она не тяжелая, она прям не тяжелая.
Ну, видимо, у меня шейка более хрупкая.
На самом деле, если вам тяжелые эти штуки, то есть так называемый light strap, в смысле более правильная версия крепления на голову.
Отличается она тем, что у нее на задней стороне есть еще повербэнк, и оно делает баланс.
В смысле, что перестает тебя тянуть голову вперед, и от этого становится сильно комфортнее.
Ну и вообще это более комфортная штука.
Ну, вообще она не тяжелая.
Она по сравнению с соневским фиаром, по-моему, легче.
Да нет, я не в этом смысле, что она тяжелая абстрактно, просто, ну, как бы конкретно я, когда помню, у меня где-то после часа, вот у меня такое неприятное ощущение, что, да, вот как Боба сказал, что голова вперед перемешивает, и когда ты снимаешь, у тебя прям шея хорошо.
Ну, то есть вот у меня есть такое.
Ну, может быть, оно как раз тоже тренируется, мы все шеи, со временем оно будет лучше, если там час, наверное, играть.
Ну, в общем, я помню такое.
Мне кажется, спортом, допустим, когда я бегу, мне нравится, что моя шея очень в комфортном состоянии.
А если будет на голове какая-то шляпа, которая вниз тянет, то будет, наверное, менее удобно.
Она точно легче, чем те шапки, что мы с Бобуком носим на мотоциклах.
Ну, конечно.
С другой стороны, эти шапки не сбалансированы.
Они со всех сторон у тебя.
Тяжело со всех сторон.
Тяжело с этих сторон.
Так, мне надо бежать.
Было очень здорово.
Давай, расскажи потом, как тебе все это хозяйство.
Да, я обязательно.
Все, пока-пока.
Ксюша пошла пробовать.
Ну что, и у нас темы все закончились, я так понимаю.
И нам надо сыграть музыку и тоже разойтись по камерам.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.