Доброго времени суток, 5 октября 2019 года, подкаст выходного дня радио ТИ, выпуск 670, выпуск гиковский, несмотря на то, что в темах там активно чувак какой-то говорит, говорит, писал, раз выпуск не гиковский, предложу не гиковскую тему.
и предложил.
Вот не угадал чувак.
Да, он был немножко неправ.
А так все было в порядке.
Ксюша почему-то нет с нами.
Не то, что вообще ее с нами нет, но вот как-то сейчас конкретно нет.
Мы очень надеемся, что она подъедет, подгребет.
Да, мы ее для этого будем поицать в прямом эфире.
Она просто опаздывает, говоря человеческим языком, задерживается.
Есть такой практически вводу способ призывания Ксюши.
После того, как музыку мы проиграем... Ты предлагаешь пухолку сделать?
Не-не, музыку проиграем на Digital Ocean, и есть надежда, что Ксюша появится.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Воспользоваться мощным API Начните прямо сейчас Введите промокод РАДИОДЕФИСТИ При регистрации И получите 10 долларов бонуса На аккаунт Я забыл, Бобу, к тебе спросить Главное забыл спросить А ты-то помнил, что выпуск гиковский?
Ты гиковские свои Мышцы наточил?
Я не расслаблял их Они всегда заточены И не только мышцы
У вас какое-то странное представление о мышцах.
Скажите, вы точно биологи?
Мы ботаники.
Мы про пчелок все знаем.
И про жалки.
А я знаю про остальное.
Про анатомию, про ботанику и всяческие прочие цветочки.
Ты уже вспомнил про анатомию еще с восьмого класса?
Давайте мы начнем с чего-нибудь... С чего начнем?
С легенького.
Программные языки.
Обычно у нас программные языки, которые надо изучать, чтобы стать успешным.
Кстати, сам себя перебью.
Тут на днях попался мне в подборе тем...
Вы видели этот позор еще раз себя?
Это прерывание второго уровня.
Перебил себя перебившего.
Я в Твиттере публиковал, до какого позора и до какого днища флиборд скатился.
Тебе в облако это должно было быть интересно.
Я видел перепалку в Твиттере по этому поводу, но, если честно, в нее даже не заглядывал.
Так что там было?
Я перед гиковским выпуском, у меня есть там наборчик такой, который называется «Программирование».
Причем не я его подобрал, это их собственный такой раздел, на который можно подписаться.
И в программировании в этом разделчике была фотка девушки.
Причем фотка была не в разделе спонсоров.
Там спонсоры сплошные полуголые девушки у них сейчас.
Ладно, я не против этого.
Однако в разделе объектно-ориентированной программирования была... Сейчас я эту фотку нашу опечатик дам.
И я даже не сразу понял, собственно, в каком месте она объектно-ориентирована.
А потом понял, что это действительно позор, позор, позор.
Вот я вам даю картинку.
Вот она пошла в наш общий чатик.
И я думаю, Богу, как специалист по искусственному интеллекту, сразу вычленить причину, что в этой девушке-кошке такого объектно-ориентированного.
Пошел посмотреть даже.
Сейчас подожди.
Вообще объективацию.
Поперек всей девушки написано объектно-ориентированное программирование.
Ну, это хэштег.
Читаю.
Да, понятно, что это хэштег.
Но как это связано с объектно-ориентированным программированием?
Ну, видишь?
По-моему, хэштег прямо на объекты и показывает.
Я думаю, что тут понятно, почему.
Потому что Batwoman и Batman — это совершенно очевидно объекты-наследники объекта Bat.
В смысле, класса Bat.
Да.
А техническая причина, почему это появилось-то?
Слушай, не вижу.
А в чем прикол?
Как ее зовут?
Посмотри.
А, Робби Роуз ее зовут.
Понятно.
Это Руби, потому что, поскольку это Руби, значит, это должно быть объектно-ориентированное программирование, иначе никак.
Какое отношение Руби имеет к объектно-ориентированным программированиям?
Ну, ладно, тут я, во-первых, имею это, во-вторых, тут я могу понять связь.
Однако, с точки зрения могучих искусственных интеллектов, по-моему, это какое-то днище.
Слушай, ну, на самом деле, я бы сильно не стал говорить про то, что флипборд — это прям такой высокий интеллект,
Ну нет, никакого интеллекта в нем, конечно, нет.
Флибор в свое время купил Zyde, который был довольно интеллектуальный.
Однако вот такого... Всегда в итоге это превращается в любой бой.
Я ведь их пользуюсь.
давно.
Филипп Бород у меня активное приложение, одно из активных для подвора тем.
Вот такого не было.
Они чего-то поменяли.
У них теперь поиск, не знаю, селект какой-то или монговский паригекс теперь поиск по заголовкам.
Для того, чтобы понимать.
Я бы сказал по подстроке с вайлдкартами.
Ну, это определенным образом тоже Regex.
Это было мое первое прерывание.
А с чего я себя прервал, я уже не помню.
Поэтому давайте по языке программирования, который стоит избегать, в отличие от тех языков, которые стоит, наоборот, любить.
И что вы, коллега Вовок, по приведенному списку можете сказать?
Я пока еще не открыл даже список.
Подождите, это же процесс такой.
На первом месте Visual Basic.
Это, конечно... Ну, а как отказаться от Visual Basic?
Тут вообще сказано, что он классический язык.
Классический.
И, собственно, с этим трудно спорить.
То, что родилось не в этом веке для хипстеров, это классическое уж точно.
Слушай, ну, мы бы у нас... Да, у нас, конечно, сегодня суббота, но как-то не пятница.
Поэтому то, что тут написано, что он, оказывается, заменяется более современным дотнетом и сишахом.
Ну, так и есть.
Имеется в виду, что сейчас, когда ты делаешь развесистый Excel с макросами, то, в принципе, ты можешь для управления этим Excel использовать .NET.
Никто тебе не мешает.
Ну, в США, в смысле.
Раньше-то Visual Basic для чего нужен был?
Даже тут Visual Basic нет места.
Ну, конечно, раньше для чего Visual Basic нужен был в первую очередь?
Для того, чтобы дать экшены под кнопками в Excel.
Ну, по крайней мере, по моему опыту так.
Жень, ты для чего-нибудь другого еще на Visual Basic писал?
Да, да, я получил наследство.
Я об этом рассказывал многократно.
Огромный проект на Visual Basic, который прям огромный.
Трейдинг-система была на Visual Basic, весь UI был написан.
А ходовая часть на C++ через COM+, по-моему.
Ну, что тогда носили?
Или DECOM?
Ну, вот что-то вот такое, что он умел понимать.
Так что, да, я... Извините.
Я знаю, как это страшно было.
Это было ох.
Ну, совет бессмысленный, потому что, а кто сейчас Visual Basic возьмет в виде выбора?
Ну, кто?
Ну, вот я же тебе говорю, бывают такие ситуации, когда...
Программист на Excel, когда это?
Ну, мы про настоящую программу... Надо было раньше про Basic поговорить, вот и Ксюша пришла.
Ксюша, здравствуй.
Ты всего на полчаса задержалась, это твой новый локальный рекорд.
А микрофон она не включает, как и старая, Ксюша.
Ей стыдно.
Ей стыдно за все.
И я таки могу понять.
Ну, да, будем считать так.
Конечно, и в нашем списке языков, которые следует избегать, это языки имени Ксюши, Objective-C, нам автор рассказывает.
Если вы идете в программисты, ни в коем случае не ходите на эти галеры, говорит автор.
Мне понравилось, что Objective-C надо избегать больше, чем Кабола.
То есть, если вы видите Objective-C, просто бегите в другую сторону, а Кабол, ну как бы так можно присмотреться еще немножко.
Ну, проблема в том, что Objective-C, я думаю, более активный зомби, а вот с Кабулом надо еще поставиться столкнуться.
Да слушайте, во-первых, прекратите вот эту объективацию C. Не надо так.
Objective-C сам по себе это язык, без которого, к сожалению, пока не справится.
Ну, то есть, я периодически смотрю на разных людей, которые пишут тьюториалы вида «Вы можете написать любую программу для iOS или Mac OS на Swift, и вот вам, значит, туториал, как это делать».
Ну просто этот туториал в половине случаев заканчивается словами, что вот здесь нам понадобится до сих пор немножко Objective-C магии, но это очень скоро закончится.
И так они пишут последние 4 года.
Ксюша, ты как человек близкий к Сахе, а какое количество магии надо?
Хотя бы в процентах?
Или вообще уже никакая не нужна?
Да нет, но смотря что ты пишешь, если ты пишешь маленькую гуёвую фичу и там всё остальное на свифте, то, может, один раз для этой фичи тебе ничего не понадобится.
Но если ты ходишь какие-то... Ну, очень много ещё мест, где существуют только старые macOS или iOS API.
Там много моментов, которые связаны с взаимодействием.
С I.O., например.
А эти моменты на уровне I.O.
самого или это внешние библиотеки не перешли еще?
Да и внешние библиотеки не перешли, и системные библиотеки не перешли.
То есть это на разных уровнях совершенно.
Про внешние я могу понять, а как могут системные не перейти, если это новые главные языки?
В смысле, не переписали они весь фундейшн на Swift?
Почему?
А зачем?
Ну а зачем?
Просто для души?
Да нет, ну это такой же довод примерно, как в свое время, когда переходили мы на скалу, нам рассказывали, ну да, для скалы мало своих родных библиотек, которые скалисты для скалистов написали, поэтому джавовские используйте.
На практике оказалось, что это такой переходный все-таки период.
Да и с котленом примерно так же.
То есть пользоваться можно, но лучше нативным.
Или какой-нибудь госсигул.
Я согласна, ты зришь в корень, потому что очень неудобно.
То есть плюсы новых языков, котлена, свифта, это такая новая парадигма, из которой, если ты выпадаешь каждые пять минут, если тебя...
нужно тронуть вот это или вот это, то, как бы, вот, ну, не знаю, удовольствие и такое ощущение полной картины, оно сильно портится.
Тут спора нет.
Но в то же время, если мы говорим, вот, давайте перепишем прям все, я так понимаю, что ни Apple, ни какие большие компании, которые делают фреймворки или делают приложения, просто не готовы.
Это большой time investment.
Ну,
Какой плюс?
Не очень ясно.
Особенно вот для Apple.
Ну то есть что получит конкретно Apple?
Apple получит то, что писатели на Swift пока пойдут туда стройными колоннами.
Только они и так идут.
Они не будут испуганы тем, что Objective-C это такое устаревшее Гуана Мамонта хуже, чем Кабо, судя по статье.
Они как бы и так туда идут стройными рядами.
То есть, что кто-то новый туда пойдет только потому, что вот эту страхотень со шкобочками наконец зарыли, я не думаю, что там какие-то будут стройные ряды.
Может, какие-то антипенцы добавятся?
Подождите, ребят, вы же сами говорите, что вот этой страхотенью надо все равно ее знать, потому что иначе ничего путного не напишешь.
Но это пока как раз смысл в том, чтобы страхотение не знать.
Подожди, даже если я не буду ее знать, к примеру, и захочу все написать, но если мне в каких-то местах нативные эти скажут, что вот тут, пожалуйста, напиши все на Objective-C, что делать-то?
Stack Overflow, Cut and Paste.
Ну да, то есть мне кажется, если тебе нужны какие-то достаточно примитивные вещи, то в принципе Objective-C сейчас...
в таком уже состоянии, что там не так много простых способов себе стрелять в ногу.
Ну, то есть оно такое уже, там... Я не очень понял.
Ну, смотри, там, например, есть автоматик референс-каунтинг.
Если мы возьмем, я не помню, сколько лет назад, iOS 4, ну, в общем, давай отмотаем, лет 10 назад, вот тогда там не было автоматик референс-каунтинга.
И это было неудобно.
Objective-C был языком, от которого люди как-то немножко колдобились, не понимали, что делать.
То есть там, например, если у тебя есть C++, C, опыт, то да, хорошо.
А если ты приходишь прямо в Objective-C, например, с какой-нибудь, например, с Java или еще там откуда-нибудь, у тебя немножко не с Java...
Хотя, может, из Java.
Java, да, как раз, где Garbage Collection.
У тебя немножко, тебе тяжело.
Сейчас такого нет.
Все автоматически.
Подождите, еще раз объясните.
Значит, компания Apple многие годы, последние 5 лет, рассказывает про замечательный новый язык программирования и даже выпускает обучалки для уровня от детей.
То есть, предположительно, не зная вообще никакого C, ни Objective, ни прочего, можно пойти и программировать.
Ну, Ксюша сказала, что это можно.
В какой-то момент ты упрешься в API, который требует Objective-C.
Если ты про детей, то ты не упрешься.
Они для детей предлагают Playground программировать.
Там вообще Objective-C не поддерживается.
Я знаю.
Я, кстати, с интересом какие-то уровни прошел в этом Playground.
Действительно прикольно.
Ну,
Получается, что Apple, мягко говоря, воет, и Swift недостаточно.
Сейчас, смотри, там другой подход.
В большинстве случаев Swift достаточно.
В некоторых местах, в которых постепенно все меньше и меньше справедливости ради.
Нужно делать что-то на Objective-C.
Это не значит, что нужно всю программу переписывать на Objective-C.
Просто тебе придется подключить кусок какой-то Objective-C магии.
По-другому это не назвать.
Это не магия, это системные библиотеки.
Человек, который на Objective-C не пишет, он не понимает, что это.
Для него это набор магических...
Команд.
Это реально программирование Cut and Paste получится.
Ну да, но в этом ничего плохого нет, если что.
В смысле, как бы так периодически происходит во многих других средах.
Просто пока на текущий момент сказать, что от Objective-C можно отказаться, это очень громко.
Пока нельзя, мне кажется.
Я бы даже сказала, что если ты Objective-C программист, то тебе в каких-то моментах всегда нужно было...
спускаться на C уровень.
Не то, что всегда, но если ты пишешь что-то более-менее посложнее, то это было всегда C или C++ где-то ходят рядом.
И какое-то понимание о нем тоже нужно было иметь.
Но может быть не C++, это модно, но не всегда оно есть.
Но C точно, потому что есть моменты, где так было просто удобнее.
И там у самих Apple есть много C-шных API, в которых тоже нужно как-то понимать, если ты не понимаешь
что такое C-шный API тебе не очень удобно.
Но справедливости ради, Ксюша, в мире Java долгое время, я в Java давно сижу, там тоже вот такое водилось.
То есть была масса библиотек старых каких-то, которые написаны были в свое время на C, C++, и они там через какой-то JNI подключались, все дела, ну, как обычно.
Их становится со временем меньше и меньше, и в общем-общем консенсус среди программистов, что избегать их надо.
Если есть возможность избегать такой библиотеки внешней, то делай что угодно, хоть сам напиши эту логику, но избежи.
Потому что возникают очень странные... Я не знаю, нет, у меня есть свои пять копеек про это, потому что если ты поговоришь о мобильных программистах, они на самом деле там GNI популярнее, мне кажется, будет.
Ну как бы у тебя есть там C, C++, зашибись сюда.
Дальше начинаются проблемы, потому что на Objective-C у тебя все хорошо, ты дебажишь как нативный код, никаких проблем, а вот андроиды, они плачут, потому что у них там все через GNI и нестабильно, и дебаг это просто какой-то челлендж.
Я отойду на секунду, что меня загудело, а вы дальше давайте по первой пройдите.
Можно мне, пока вы отойдете и это, спросить, ребята, а зачем мы, собственно, это обсуждаем?
В смысле?
Ну, по-моему, у нас уже как-то было такое, что мы обсуждали какую-то супер рекламную статью, в которой была написана полная чушь.
Я просто пошел читать чуть-чуть дальше...
Значит, во-первых, я обнаружил подпись, что это написал маркетинг-тимлит.
Я вот подозревала это.
А во-вторых... Да, я просто не могла.
А во-вторых, мне очень понравилось описание CoffeeScript'а про то, что оказывается, что он устоил, когда own framework проапдейтили на стороне Java.
Я, честно сказать, даже пошел проверить.
Я до сих пор считал, что CoffeeScript это нечто производное от JavaScript.
Конечно.
Но вот я пошел прямо проверить.
Нет, я все-таки правильно представлял себе.
Я думаю, что Женя опять вытащил эту статью из этого самого, из... Слипборда.
Да.
Но там просто не было фотографий, поэтому он не понял, какую фигню он вытащил.
Но он, в конце концов, читает, там в самом конце написано, что... Скажи, пожалуйста, это была следующая статья после «Женщины-кошки» или предыдущая?
Во-первых, эта статья была не с «Слипборда», а с «Хакер Ньюз».
Ну, это как бы высший пилотаж.
То есть Илья Дудкин, автор этой статьи, ведущий маркетолог...
Украинской аутсорсинговой компании, Softwire.
Ну, давайте дадим чуваку честности, все равно у нас его заказчики не читают.
Ничего, от того, что Илья Дудкин, так это уже читать не надо.
Нет, понимаешь, как?
Тут, во-первых, довольно много фигни написано дальше, даже на мой взгляд.
Но вот с CoffeeScript, конечно, чувак совершенно шикарно.
Оказывается, CoffeeScript устоил, потому что развивается Java.
Нет, CoffeeScript был придуман для того, чтобы решать проблемы, которые не решались в Java, но с тех пор проблемы в Java решились, и поэтому CoffeeScript больше не актуален, ты понял?
Ну ладно, ну потерял чувак в пути слово скрипт, ну JavaScript, CoffeeScript Я тут не потерял, у него на самом деле компания занимается разработкой в области Java
Не-не, он явно потерял.
Ну, не может никакой чувак.
Читай еще раз, пожалуйста.
Подпись его прочитай, пожалуйста.
Во-первых, прочти его подпись.
Во-вторых, рассказываю.
Компания занимается аутсорсингом в области разработки на Java и .NET.
Я понимаю.
А какая их проблема?
Поэтому у него в каждом месте есть Java или .NET.
Ладно.
Вы находите злой умысел там, где можно просто глупостью объяснить.
Не, мне тоже кажется, что Great Overthink, мне тоже кажется, он просто потерял, ты думаешь, он реально слово Java всю добавлял просто?
Да нет, я думаю, что у него выше Кобол, оказывается, уступает вместо Джави.
Ну, это совершенно правильно.
Visual Basic, оказывается, вытесняется .NET, как мы уже обсудили.
Слушай, нет, ну мне кажется, тут, значит, Сережа вне.
Может быть, действительно, это так принято, да?
Ты думаешь, я более опытный?
Я не знаю, мне просто идея вот такая в голову не пришла.
Может быть, так надо, типа, в каждой просто.
Да, чуваки, все, нет, Сережа прав.
Там, на самом деле, логика такая.
Обратите внимание, на самом деле, это вся статья ради ссылки на softwarium.com.
Кстати, дохлые ссылки, потому что оригинальный сайт у них softwarium.net.
Да какая нам разница?
Нам статья — это ведь не направление обсуждения.
Так, исключительно повод.
Ну ладно, окей, давайте обсуждать тогда дальше, чем плохо первым.
А вы без меня даже первым не обсудили.
Я вам понравился, кстати говоря, эпитет «write only language».
Это очень давно.
Мы с Женей, знаешь, сколько лет использовали выражение right on language?
Ведь это явно не нов.
И я подозреваю, что он у нас его подслушал.
По-моему, про Перл тут двух мнений особо нет.
Я не знаю сейчас никого из людей разумных, которые будут говорить, что Перл надо оставить как, не знаю, даже третий язык.
Я про первый и второй уже не говорю, но даже третий язык в своем наборчике не будут.
Разве что, если вам поддерживать что-то большое, написанное на Перле, и выбора нету.
Ну, единственное, что мне в Перле нравится, это Parrot.
Это, даже не знаю, как быть, какой-то интерпретер, наверное.
Потому что... Или виртуальная машина, не знаю, как правильно назвать это.
Короче, Parrot — это виртуальная машина, на которой базируется шестой и выше Перл.
И, ну, он, на самом деле, довольно классный был.
Это было прям прикольно.
И в то время, когда это было придумано, это было очень свежо и оригинально.
Виртуальная машина, которая нужна для интерпретируемых языков, которая сама по себе довольно прилично и работает до сих пор, у которой есть компиляторы в байт-код, например, с Python и Java, ну и так далее.
То есть вообще было свеженько.
Да, свеженько.
Erlang такое делал уже 150 лет к тому моменту.
Ну, не 150 лет, нет.
Знаешь, я боюсь, что Эрланг начал примерно... Хотя нет, Эрланг, конечно, начал раньше.
А ты что, видел нормальную реализацию питона для ирландского ВМа?
Я не видел.
Руби видел.
Не знаю.
Мне такая экзотика никогда не нужна была.
А вот что касается языка.
У тебя, Бобук, осталась какая-то область, где ты говоришь, да, питон будет... Не питон, прости.
Первым по Фрейду.
Первым будет мой выбор.
В одном последнем скрипте, недавно, это было с полгода назад, кусок перла заменил на кусок седа.
Да, до этого твое поведение по умолчанию заменить его куском питона наверняка было.
Но, видишь, было бы, наверное, проще, но там просто ригекс с выкусыванием... Там просто сложный ригекс с выкусыванием куска.
Прямо inline.
Это не кусок скрипта.
Это как бы перл минус не и дальше по этому самому.
По тексту.
Заметь, заменив кусок перла на кусок седа, ты никак не поступился read-only и write-only.
То есть, как оно было write-only, так оно и осталось write-only.
Только теперь на седе.
Просто я не хотел зависеть от наличия бинарника перла на машине.
А сед все равно всегда установлен.
Да, конечно, разумно.
Если какую-то глупость написать с какой-то хитрой заменой, то написать ее на седе можно показывать соседям и знакомым.
Какой я крутой, какие я страшные штуки умею писать.
Ну, если уж не на седе, то хотя бы на авке.
Не, авк для слабаков на седе.
Авк это для хипстеров.
Ну, в общем, короче, я как хипстер недобитый все сделал на седе.
Для пожилых хипстеров.
Для таких очень-очень пожилых хипстеров, мне кажется.
Для красоты можно было поступить еще красивее и написать на Еде.
Благо, что там Regex, который редактирует файл длиной типа строк 80, что ли.
Прям на Еде, а не на Седе.
Есть у нас дальше за перлами идет Кабул, про который, по-моему, его даже странно в этот список ставить, потому что новые программисты туда явно уже не поступают все равно.
То есть там убыль происходит уже по физиологическим причинам.
В смысле, думаешь, народ мрет?
Да.
А я все жду, думаю, скоро JetBrains выпустит свою эту самую балалайку для Кабула.
И назовет ее как-нибудь по-джидбрендовски, по каким-нибудь экзотическим островам в Финляндии.
Я не удивлюсь, если выпустят, но скорее всего нет.
Пока они соберутся уже последним программистом на Каболе.
Слушай, мне кажется, я придумал им только что шутку на следующее 1 апреля.
Понимаешь?
Наши новые ID для Кабола с автопосветкой.
А как Кабол в смысле дружественности к ID?
Должен быть нормально, да?
Там же было как-то все.
В смысле?
Я даже не понимаю сейчас, о чем ты говоришь.
Ты вообще на Каболе когда-нибудь писал?
По-моему, тогда-то еще под стол ходил пешком, когда я на нем писал.
Поэтому я уже не помню.
Ну, в смысле?
Я последний раз код на Каболе видел, может, лет 10 назад.
Но это по-прежнему совершенно нормальный, обычный язык программирования.
От Basic он глобально ничем не отличается.
Я имею в виду в том контексте, в смысле автодополнения.
Его просто пилить или нет?
Мне кажется, что достаточно просто будет.
Просто.
То есть я не могу... Он довольно простой же язык сам по себе.
Там, правда, сейчас есть Objective, COBOL, знаешь, да, там объекты, все дела, там вот это вот.
Да не, не знаю.
Не знаю, не хочу.
Ну, не фанатом, нет.
Я кое-что на нем писал, на CoffeeScript, ровно по той причине, которая описана в статье с поправкой слова Java на JavaScript.
В смысле, что CoffeeScript был таким более...
нормальным диалектом джаваскрипта.
Смесью, я бы сказал, джаваскрипта и Руби.
Ну, как бы, все, он закончился.
Что тут скажешь?
Другому не сказать.
Скончился, и слава богу.
Скала.
Почему скалу учить не надо, говорит автор.
Говорит, слишком сложно учить.
И сто процентов прав.
Хоть и маркет
Ой, попало на столе.
Ну да, язык довольно сложный, автор, правда, тут говорит, что начните с чего-нибудь типа Котлина, ну лучше и им закончите сразу же, если уж вы начали, но по большому счету я не очень понимаю, зачем сейчас вообще все эти ужимки и прыжки при наличии современной Джавы.
Ну, Scala, он, конечно, прикидывается мультипарадигмным языком, как Kotlin и Java современные.
Но мы-то понимаем, как правильно на Scala писать.
Это какой-нибудь Scalas и всякая прочая экзотика.
Функциональщина — наше все.
А это такая суперфункциональная фиговина, которая для Java.
Еще более суперфункциональная, чем какая-нибудь Clojure.
Lisp у нас номером седьмым идет, и его надо закопать, потому что он стар.
Очень стар.
Да ладно.
Тут
так написано.
Это же не я придумал.
У них аргумент только один, он, значит, стар.
Его начали в 58-м году.
И что теперь?
Очень стар.
Поэтому очень стар.
Ну, я вот не понимаю этого подхода.
Мне кажется, что Lisp как язык вполне себе по-прежнему довольно актуален, особенно в ситуации, когда ты... Давай так, смотри, я легко себе представляю, как пользоваться настоящим Lisp на машинах с очень небольшим количеством памяти, знаешь, вот на всех этих штуках, где у тебя получается язык довольно высокого уровня, который при этом формирует достаточно компактный код сам по себе.
особенно код без разделения, знаешь, там на данные и код непосредственно, там много всего сделать можно хорошо.
При этом с точки зрения обучения, то есть развития головы, ну мало что влияет на голову так сильно, как ЛИСП.
Вот честно.
В смысле, мне кажется, что какие-нибудь психоделики влияют на мозг меньше, чем программирование на ЛИСПе.
В заключительной части своего опуса автор говорит страшную фразу.
«Ксюша, ты как живущий здесь, бесит ли тебя, когда люди пишут «персент» с пробелом внутри?»
40 персент.
Ну, вместо процент пишут персент.
Ты такое видел когда-нибудь?
40 на сотню.
Да-да-да, меня это жутко бесит.
Почему?
Ну, не знаю.
Вы хотите 40 процентов, напишите 40 и знак процента.
Но персент, когда пишут двумя словами, мне и я лезу за своим сигзавром, чтобы пристрелить негодяя.
Ну, не могу я это видеть.
Мне кажется, что это лично, видимо, накипевшее.
Я не знаю.
Странно.
Второе, что меня вызывает такой же примерной реакцией, это когда русские переводчики говорят «облажался».
Вот я тоже хочу достать что-нибудь и застрелить кого-то, когда используют это слово.
Вот они вместе с персентом у меня в одном.
А на что они говорят «облажался»?
Ну, когда они переводят.
Что они так переводят?
Наверное, фактап.
Я не знаю.
А, наверное, да.
Я согласна, что, мне кажется, в русском переводе это слово звучит чаще, чем его смысл как-то проскакивает.
Именно в таком значении.
Ну да, блин, нет, русские переводы — это, конечно, жесть.
Я что-то уже давно не смотрела русских переводов.
И прям так хорошо.
Русское на русском, нерусское на нерусском.
Удобно.
А вот испанское ты на чем смотришь?
На испанском.
Нет, испанское я, на самом деле, на английском смотрела.
Ну, не знаю, наверное, так и так можно.
Ну, то есть как-то почему-то мне не попадалось на Netflix русских переводов.
Ну, хотя, наверное, есть сейчас уже много чего, да?
Я просто уже давно не смотрела.
На Netflix очень много русского, особенно во всем, что касается...
свежих выходящих сериалов, они почти все есть на русском.
Там, например, есть сериал вообще оригинальный на русском языке, который с субтитрами по-английски идет.
А этот нет?
Мне кажется, там их много теперь.
Ну вот свеженький, причем он в трендах держится уже, не знаю, месяца два.
А, свеженький, нет, который как люди, да?
Да, да.
И он неплохой, если что.
Он русский, очень русский.
Ты так говоришь русский, что-то плохое Он такой, да, немножко Что-то плохого Почему критика такая русский слишком Да он не критикует же Это же не критика Это просто характеристика сериала Так русский Это было русский слишком
Я также примерно смотрю на сериалы, где сплошная кельпаса, ну вот эти на испанских языках, или кипаса, как они говорят, они часто это говорят.
Кипаса.
Да, вот эту самую кельпасу тоже я не очень люблю смотреть.
Кипаса — это WhatsApp.
Ну да.
Потому что ты просто не любишь Россию, понимаешь?
Мы тебе покажем «Любить по-русски», потом «Любить по-русски 2» и прочие замечательные фильмы Евгения Матвеева.
Слушайте, а сериал с Сашей Бароном, этим Коэном, совершенно замечательный сериал сняли.
Я его только начал смотреть.
Кажется, что это не сериал.
Его же смотришь правильно, на казахском, да?
Это хорошая шутка, да.
Это сериал, где Борат снимался, ты имеешь в виду, да?
Ну да, где он шпион, засланный в Сирию.
Да-да-да, только это не сериал, это просто многосерийный фильм.
В смысле, следующих сезонов как бы не будет.
Это закончилось.
Бывают сериалы в одну, в один сезон.
Это нормально.
Но он не такой оголтелый комик, как мне казалось.
Нормальный чувак.
Умеет.
Умеет это дело.
Давайте на следующую тему.
Я даже не знаю, стоит ли нам обсудить, потому что Ксюша тут с нами.
И вот как только мы начнем обсуждать эту тему, Ксюша начнет меня ругать, обзывать всякими шовинистическими, феминистическими терминами.
Но я и рискну.
И дам тебе, Ксюша.
Подожди, подожди.
Вот я сейчас просто скажу.
Я опоздала на полчаса.
Специально, чтобы вам сцедить.
Весь войд там, не знаю, антиженский этот.
Сцедились бы спокойно.
Рассказали все эти темы, когда я пришла о нормальном опрограммировании.
Что получается?
Опять все не так?
Мы за все хорошее против всего плохого.
Просто наше понятие с тобой хорошего и плохого различается, что мы увидим в следующей теме, которую ты нам расскажешь.
Различия мы обсуждаем.
Да.
Ими и богаты.
Давай, open source лицензия, которая должна быть правильная и по-настоящему политкорректная.
В этот момент Ксюша должна вступить.
Я читала, читала, но я понимаю уже твои наезды, давай я расскажу, о чем это.
Я так понимаю, что есть предложение новой лицензии, которая будет разрешать использовать open source, я так понимаю, основной таргет это open source, open source проекты для любых проектов, которые не наносят вред человечеству.
Вред определён... Определение вреда человечеству взято из Конвенции Объединённых Наций, правильно?
Ну, то есть, там, я на английском могу прочитать, я не знаю, как это на русском этот документ называется.
Мне кажется, Бобук всё такое знает.
Так ты вам правильно прочитала?
Да, правильно.
Ну вот, в общем, есть документ, которому уже 70 лет, которого все приняли, все с ним согласны, и вот там определён вред человечеству.
И вот мы возьмём определение этого вреда, напишем лицензию, которая будет разрешать использовать программные продукты только в местах, которые на благо, а не во вред.
Идея, на мой взгляд, хорошая, но я знаю, что он потом будет долго ругать.
Мне кажется, единственная проблема, что, например, там статья начинается с того, что китайское правительство использует программное обеспечение для слежения за своими гражданами.
Как мне кажется, я не уверена, что китайское правительство будет сильно заморачиваться на какие-то там лицензии.
Если что, они возьмут кучу людей, просто перепишут этот код, поменяв буквы, чтобы нельзя было сравнить, и все.
Или даже если они будут использовать это так, как надо, кто на них подаст куда?
Подождите, я один сейчас вспомнил 14 романов Айзека Азимова.
Видимо, да, потому что никто, кроме тебя, не видит связи.
Ну, это все очень просто.
Если я никому сейчас не заспыляю все эти там много, то это начиналось с трех законов роботехники, где первым пунктом, что робот не должен причинять вред человеку, вторым, что он должен, так сказать, напомните мне, второй, то есть то, что он должен сохранять себе, по-моему, да?
Робот должен повиноваться приказам и должен заботиться о своей безопасности.
Если, опять-таки, никому не испорчу удовольствие, то где-то в середине этого цикла в романе «Роботы и империя» выясняется, что два очень хорошо мыслящих робота вывели еще один закон, который назвали нулевым.
что робот не должен своей деятельностью причинять вред человечеству или допускать, чтобы ему был причинен вред.
И вот на этом месте начинается... Не может причинить вред человечеству или своим бездействием допустить это.
Да, да.
И на этом месте начинается, так сказать, довольно такая нравственная драма, потому что один из роботов, который, собственно, открыл этот закон, в итоге оказывается, ну, в итоге, так сказать, кончает с собой.
а другой потом 20 тысяч лет занимается, собственно, очень тонким поиском, как, собственно, определить, какое действие нанесло вред человеку, но при этом прослужило пользу человечеству и наоборот.
Так вот вопрос, на самом деле опираются они, так сказать, на декларацию ООН о правах человека, а как они будут определять, нанесло ли человечеству вред использование технологий для уничтожения террористов.
Вся эта статья, она поразительно странная.
То есть, статья явно описалась с точки зрения симпатии к этой идее.
Где обсуждалась эта статья?
В кругах программистов, которых призывают теперь политически корректные активисты, не имеющие, как правило, отношения к программированию и опенсорсу, перейти.
Общее место и общее мнение о том, что теоретически, если это и возможно, то практически...
Этой лицензии не будет open source после этого, это будет какая-то другая лицензия.
То есть нам предлагают поменять лицензию, которая будет не допускать потенциальное использование в каких-то целях, которые кому-то кажутся неправильными.
И даже в списке тех целей, которые кажутся автором статьи неправильными, ну вот те самые золотые, видимо, доказательства, то есть лучше не придумать.
дрон убил по ошибке разных других людей, поэтому программное обеспечение, если в дроне использовалось, то, значит, нельзя, по лицензии это нельзя.
АИС это иммиграционная полиция, типа местная, которая задерживает босиков на границе и пользуется каким-то программным обеспечением, вот им нельзя будет пользоваться, и про это, кстати, был скандал.
Эти примеры настолько смехотворны с точки зрения понятия вреда,
И настолько субъективные, и настолько прогрессивистские левацкие, что, по-моему, тут... Я даже не знаю, чего тут еще обсуждать.
На самом деле, легко придумать и даже не то, чтобы придумать, но приводить кучу примеров, которые будут даже менее левацкие, но все равно.
Ну, кстати, опять-таки, возвращаясь к Казимову, у него есть несколько примеров того, как...
И следование первому закону исключало, например, вызывало причинение вреда человеку, потому что, к примеру, ребенок может причинить вред другому человеку.
То есть ребенку надо, условно говоря, как-то причинять в лоб вред ребенку.
При том, что это в дальнейшем идет ему на пользу.
Любая тренировка заключается в том, что человек причиняет себе вред, выигрывая в дальнейшем.
Точно так же и здесь.
Ну вот скажите, пожалуйста, а контроль за иммиграцией вообще нужен?
Или Соединенные Штаты готовы, так сказать, принять любое количество беженцев из любых стран?
С точки зрения прогрессивистов этот вопрос даже неприлично задавать.
С точки зрения вреда для человечества определение ООН, ну ООН это еще так богодельное, я бы к ее определению не близко.
ООН не занималась определением вреда для человечества или для группы лиц.
Декларация называется Декларация о правах человека конкретного.
Ну, то есть одного.
Там написано, что он имеет право на жизнь, он имеет право на... Конечно.
А если дрон убил террориста, то понятно, дрон был плохой, и в него нельзя программное обеспечение засовывать под этой лицензией.
Это фигня полнейшая.
Но, к сожалению, это полнейшая фигня, которая мне кажется фигней вредной, злобной и
не относящиеся к нашему программистскому делу вообще никак, эта фигня набирает силу.
Поскольку вот эти, которые эту фигню толкают, они самые громкие.
И их боятся, их начинают опасаться.
Это такие особые люди, которые могут испортить жизнь любому нормальному руководителю Open Source проекта или даже руководителю ассоциации Open Source проекта «Смотри нашу прошлую тему» про Столмана в прошлом подкасте «Выше».
Ну, тут очень хорошо написано, что it's a bold proposal, but it's exactly the sort of things вот эта женщина is known for.
Ну, в общем, да, что не коджи и писать.
Следить, чтобы все правильные лицензии применяли.
Это самое оно.
Эти люди любят последить.
Последить за тем, чтобы вдруг кого-то где-то и у нас порой...
Я не знаю, как, Ксюша, ты как человек, который взрослый же, в принципе, который жил в разных местах и в разных странах, как ты на это можешь смотреть без ухмылки?
Я просто считаю, что... Смотри, мне кажется, что если ты говоришь про практическое исполнение вот этой конкретной штуки, я пока сейчас...
Ну, тоже не вижу.
То есть я вижу большие концерны, во-первых, как это будет исполняться, и поэтому, да, окей, мы даже не будем думать в этом направлении.
И вот point grade, я так понимаю, что если об этом было написано в книжках, то стопудово не надо это делать, вообще не работает.
Мне кажется, что, ну, говорить и думать о каких-то таких вещах, обсуждать их, это нормально.
В этом нет ничего такого, что, ой, ну сразу, а там, она дура, что же она еще там программировать?
А если в самом деле дура?
Ну, я пошутила.
Окей, никто не говорил.
Заметьте, это Ксюша сказала, что она дура.
Я согласна.
Я понял, что ты согласна с этим мнением, но мы как раз его не высказывали.
Ксюша, скажи, почему, если я написал библиотеку, и эта библиотека пользуется моими политическими соперниками, то есть какие-то люди, которые думают о том, что общество должно быть устроено так, что нужно все взять и поделить.
И вот они и пользуются.
Какого черта лицензия должна ограничивать... Лицензия, которая открытая, типа на свободные программы.
Так не ограничивай, я не понимаю.
То есть тебя же никто вообще... Ты вот так говоришь... Меня никто.
Конечно, меня никто.
Все уже обязали использовать эту лицензию, и ты там против, как баба яга.
Да никто никого не обязал.
Это просто дискуссия.
Ее даже не существует, эта лицензия, понимаешь?
Это не просто дискуссия, это дискуссия, которая чревата Богом.
Если начинается дискуссия про то, что давайте мы подумаем с тобой, Ксения, как бы сделать так, чтобы человек еще преступления не совершил, у него просто плохие намерения.
Давайте мы подискудируем, как его плохие намерения в корне извести до того, как он совершил преступление.
Ну, вообще, например, называют браслеты на педофилов и не пускают их к школам.
После совершения.
То есть ты считаешь, что неправильно.
Не от того, что их подозревают в том, что они педофилы, а от того, что они педофилы.
От того, что они совершили конкретное наказуемое действие.
Конечно.
Но дальше-то мы предупреждаем будущее действие.
Я вообще не считаю, что предупреждение – это всегда так дико плохо.
Есть разные…
Ты согласна с программой постоянного распознавания лиц, которую китайцы внедрили в область проживания уйгоров?
Ты же понимаешь, что ты сейчас дико передернул.
Я не согласна.
Ксюша, огонь, фраза огонь.
Дико передернул.
Надо попробовать вырезать это дело на рингтон, что ли.
Интонацию слушай.
Я имела в виду, что ты перевернул мою фразу и довел ее до абсурда.
Была у нас тема, когда какая-то библиотека вот такую лицензию себе впендюрила, и, по-моему, мы тут возмущались по поводу этой лицензии.
Мне это видится, с одной стороны, неграмотно.
Многие вот эти прогрессивистские... Подожди, так вот это конкретно еще не существует, она ее только адвокатам отдала, а ты при что?
Уже есть некоторые библиотеки, некоторые программы, которые у себя вот это вставляют.
Вставляют такую ссылочку о том, что вы можете пользоваться свободным нашим лицензией MIT или Apache 2 или еще какая-то лицензия только в том случае, если вы не используете вовред.
А вот если вовред используете, то не может.
Подожди, но это, мне кажется, как бы не имеет особой юридической силы, если вот…
Если у них лицензия вот такая Apache, то ты можешь использовать ее.
Ничего подобного.
Apache это всего лишь общее название.
Про что это?
Семейство.
Класс лицензии.
Я вам там прислал ссылку на свой старый скрипт.
Посмотрите на строчку с копирайтами.
По-моему, это вот, обратите внимание, то есть 10-12 год у меня была такая привычка, третья строчку надо смотреть в коде.
Ну, как бы, по-моему, вот это примерно такой же юридической силы, что попытка сказать, что ты можешь использовать этот код только с хорошими намерениями.
И примерно такой же конечный смысл имеете.
Да-да, просто для тех, кто не может это почитать, я тут просто дал ребятам ссылку.
У меня там скрипт, в котором написано, что копирование этого скрипта с плохими намерениями защищено законом настоящих пацанов.
Правильно, так и надо защитить.
Мне кажется, другого варианта нет.
Это просто вот это оно.
И как бы по-пацански ты просто не надо делать плохое, ты понял?
Нормально делай, нормально будет.
Я согласен.
Я согласен с тобой.
Лучше всего это выразил своей любимой фразой Петя Диденко.
Какой делать так, как надо делать, а как не надо делать, не надо делать.
Мне кажется, это не его фраза.
Он ее очень часто повторял, но во имя.
А у нас с тобой был другой коллега, помнишь, Митя Иванов, который смысл большинства его фраз сводилось к тому, что все надо делать хорошо и, что не менее важно, не надо делать плохо.
и не давайте жить дружно.
Подводя итог вышесказанного, поскольку понятие хорошего-плохого, особенно в современном полярии, с разными полюсами, как это слово?
В поляризованном мире.
Вот в этом мире, да.
Это зависит от точки зрения наблюдателя.
Мне видится продвижение таких лицензий и обсуждение этих лицензий сделано вредным и недостойным в тусовке open source.
Это про что-то другое, это не про open source.
Давайте какую-нибудь менее дискуссионную тему.
То есть open source должен быть вне политики?
Конечно, конечно.
Вне политики, вне понятия, используется ли для добра.
А не приводит ли использование в библиотеке к повышению температуры окружающей среды?
Нет, это не дело опенсоруса.
Но подожди, вот есть, например, наука, да?
Ну вот наука сама по себе.
И то есть по идее тоже наука абсолютно ортогональна всем остальным моментам.
Но есть же как бы отрасли, в которых, не знаю, атомная энергетика, в которой есть некие ограничения и какие-то вот... Люди хотят немножко, чтобы это не...
В руки кому угодно, скажем так.
Ты же понимаешь, что процесс расщепления ядра, он вообще ничем не отличается в случае с атомной энергетикой и атомной войной.
И, разумеется, изобретение всего-всего вокруг полезно в любом случае, независимо с какими намерениями изначально проект начинался.
Я-то да, я имею в виду, что полезно, но при этом я не хочу, чтобы это попало в руки сумасшедшим.
Кроме того, я более чем уверен, что в целях «а давайте-ка найдем новый источник энергии», никогда в жизни бы не существовало того же Манхэттенского проекта и прочих и прочих,
И, в общем, это все сделалось исключительно ради войны.
Ксюша, твоя аналогия сильно натянута, как саванна-глобус, потому что технология изготовления расщепляющихся механизмов, будь то они в реакторах или в бомбах...
Это вовсе не открытая книга.
Это не то, что ты погуглишь в интернете, а как мне дома собрать атомную бомбу, и тебе всякий совет расскажет, как на обычном токарном станке это сделать.
Нет, это и сейчас не так, и оно никогда не было так.
Посему я не понимаю, откуда эта аналогия вообще взялась.
Наука, да.
Если мы говорим вообще про науку, есть моменты, когда наука несколько должна, несмотря на то, что она абсолютно ортогональна, вне политики, вне всего, и это правильно, есть моменты, когда мы хотим немножко ее контролировать.
Это, наверное, про то, что софт тоже может быть настолько убийственный, что могут появиться будущие моменты, когда мы захотим это контролировать.
Это гипотетически.
Извини, исходя из таких аналогий, в принципе, никогда невозможно было бы изобрести, например, методы борьбы с вирусными заболеваниями, потому что они заключаются в том, что тебе вводят ослабленный вирус.
Как это вообще связано?
Кстати, я даже не скажу.
Сама на глобус.
Смотри, фактически тебе причиняют вред, но дозированный и контролируемый, с тем, чтобы у тебя организм научился бороться с этим вредом, когда остался в большом количестве.
Ты правда считаешь, что вакцинация противоречит этой конвенции о правах человека?
Если бы она тогда была, наверняка нашлись бы пропагандисты, которые сказали бы, что да.
Разработка этих вакцин является разработкой ядов.
Про такой вред, понимаешь, разговор.
Разговор про другой вред.
Давайте вернемся, так сказать, к программированию.
А считаете ли вы, что написание скриптов для нагрузочного тестирования, то есть фактически DDoS-атак, является военным делом?
Конечно, температуру окружающей среды повышает.
хуже.
На самом деле, будучи примененными неправильно, там, даже Apache AB способен обрушить, нарушить и все такое прочее с любым сервером, да?
Ладно, Apache AB, это, ладно, дело узкое, но, например, Бувок, ты знаешь, есть такой язык Python, на котором можно, ты знаешь, какие злобные скрипты писать?
Конечно.
Это вообще атас, то есть, ну, надо что-то с этим делать.
Надо что-то в лицензии Python поменять.
Мне кажется, хватит просто говорить об этике.
Хочется закончить это цитатой из уже упомянутого Азимова.
У него там был мелкий рассказ такой, в котором проводились параллели между законами робототехники и законами нормальных людей.
И там как бы проводилась параллель, что у людей-то на самом деле такие же правила в отношении друг друга.
И, собственно...
доктору, которая там рассуждает на эту тему, у нее в какой-то момент спрашивают у нее, можно ли сказать, если кто-то следует этим законам, это робот или просто очень хороший человек.
Она там отвечает, что вообще между людьми и роботами огромная разница.
Прежде всего, роботы чрезвычайно порядочные.
Так вот, я просто считаю, что на самом деле все эти разговоры про лицензии и намерения — это просто промежуточная звено эволюции.
Когда нас всех уничтожат роботы, не будет никакой нужды в лицензиях.
Весь код будет публично доступен, и любой робот может использовать его без всяких ограничений.
Это, кстати, здравый мой звук.
И я думаю, нам надо поменять тон своих высказываний, когда мы про роботов говорим.
Потому что, когда они придут, мы будем хорошие.
И вообще, мы с тобой вспоминали совсем недавно Джорджа Карлина.
В общем, человек — это промежуточное звено, которое эволюции необходимое для того, чтобы получить пластик.
Я делаю текущую следующую тему о том, что вышла версия 3.8 RabbitMQ, и обычно мы выход новых Рэббитов не обсуждаем, но в этот раз оно стоит упоминания.
Потому что в RMQ появилось странное.
РПС появилось?
РПС там было, поверх RMQ всегда можно было сделать.
Не, можно сделать, и появилось, это разные вещи, что тут же.
Ну, как бы, Q это транспорт, а RPC по поводу него, вокруг него можно сделать так же, как и в RQH-типе.
Я вам не рассказывал, как мне пришел коллега и задал странный вопрос недавно.
Говорит, у меня есть один, который работает у меня на контракте, а в свободное время от работы у меня он большой начальник, где-то у вас там, Ксюша, в Силиконовой долине, такой программист.
Типа технический гуру, к нему приходят за советами.
И он пришел ко мне с вопросом, говорит, слушай, чувак, я тут на GRPC посмотрел, я не могу понять, это стейтлес или не стейтлес.
Представляешь, Бобок, мое удивление, когда вот это все вместе было сказано.
То есть что?
Ну как, ну подожди.
Как?
Где?
Какой стейт куда?
Протокол стейтлес.
А вот реализация сервисов на базе этого протокола может быть стейтфул.
Похоже, я чувака знаю, и я понимаю, что его мотивы не такие глубокие, анализ не такой глубокий, я поэтому спросил, что?
Дай контекст.
Ты так и спросил его в ад?
Так, так и спросил в ад.
Контекст такой.
Он, оказывается, знает, что бывает RPC поверх Q, и вот это RPC поверх Q, оно сохраняется, если твои клиенты или серверы упали.
То есть вот это он называет stateful.
А есть ли такое сохранение state of gRPC, спрашивал он.
Вот в чем был вопрос, понимаешь?
И вот вокруг RMQ с его объяснением это stateful RPC получится.
Хотя мы понимаем, что мы тут бред несем, но это не наши терминологии.
В 3.8 RMQ появились Quorum Q. С Quorum в RMQ всегда были определенные, ну вообще с high availability, вот с этой, и с надежной доставкой, сложности разные.
Там у них разные стратегии есть, если падают ноды, разные стратегии балансировки, там своя целая наука.
Однако появление кворум-кьюс, то есть это такие очереди, которые между собой то ли паксом, то ли, по-моему, рафтом сговариваются, и они конкретно, они конкретно такие, ну, рафтовые кью.
То есть реально, реально кворум-кью.
Реально, реально.
Как настоящий.
Прямо настоящий.
Я всех рекомендую посмотреть на 3.8, если вас эта тема волнует.
Потому что это такое большое дело.
Я таких больших изменений с точки зрения практического использования RMQ давно не помню.
Скажи, где ты такое использовать будешь?
У тебя есть настолько...
важные и ответственные пайпы, да, что ты прям в некоторых случаях будешь прямо Quorum Queue использовать?
Ну, смотри, за что Рэббит раньше ругали?
За то, что у него семантика at least once, по-моему, да?
И она тоже не очень поддерживается.
Вот в Кавке, например, он конкретно, вот если ты послал, то один раз хотя бы точно придет.
А теперь в RMQ оно похоже, как в SQS.
Несколько лет назад тоже добавили вот такие особые надежные очереди, которые гарантируют, как минимум один раз дойдет.
Если ты послал, весь мир взорвется, но как минимум один раз твое сообщение тут зайдет.
И без надежной оркестрации, я не знаю, как назвать RAFT оркестрацию,
Ну, блин, как это по-русски назвать-то?
В общем, без кворума, который умеет все это дело правильно понять.
Без алгоритма консенсуса.
Без консенсуса, правильно.
Это сделать можно, чтобы оно почти всегда работало.
И в RMQ оно почти всегда работало на практике.
Однако, если тебе надо, чтобы оно конкретно всегда работало, то есть упустить каждое событие вообще невозможно, и даже помыслить об этом нельзя, или добиться получения какого-то конфликта вообще по твоей программе.
Если ты кошечек делаешь, то понятно.
Кошечка, одна кошечка, две кошки, три.
Какая разница?
Но если это 30 миллиардов записей в день, и потеря каждой записи грозит финансовыми проблемами, то это прям большой дел.
Слушай, я смотрю, там на самом деле настройка не самая очевидная, в смысле, что появилась аж отдельная команда RabbitMQQ, в смысле, прям с, ну, прям с таким, с отдельным выделением, типа, кворумных групп, мемберов и всего такого, то есть, прям непростая история.
В рынке там мало чего простого, как только ты выходишь за базовые настройки.
Там все непросто.
Но это не намного сложнее всего остального.
Однако теперь твои ноды смогут проголосовать, и ты сможешь со стопроцентной вероятностью получать две буквы из трех.
Из этого кассы две уж точно получишь.
Слушай, а я все пытаюсь понять, пивотал они что-то зарабатывают с Рэпит МКЮ вообще?
Я не очень представляю, какая у них там бизнес-модель.
Я ни разу за поддержку не платил.
Наверное, есть такое место, где можно заплатить за ее поддержку.
Я просто пытаюсь на сайте найти и не могу.
Ты про поддержку не видел?
Автор Кади затеял новую бучу.
Вот этот чуваку не сидится.
Он затеял бучу о том, что мы тут... Мы помним, да, что Кадди там творил раньше?
Ну, это давно было.
Ну, что ты?
Давно, но... Он тогда маленький был.
Он еще в школу ходил.
Он, по-моему, сейчас еще школу не закончил.
Это из тех моментов, когда запомнится навсегда.
И ложечки, если даже найдутся, то осадочек навсегда.
То реклама в хедерах, то особая лицензия на некоторые модули, то особая лицензия, которая open source, но не очень open source.
У него разные были загибы.
Я понимаю, чувак хочет придумать, как с этого деньги зарабатывать.
Хочет что-то заработать.
Я всячески поддерживаю его стремление, просто шаги мне видятся слишком ошеломоточными.
Теперь его следующая идея, а мы сделаем все open source.
То есть то, что у нас было плохим соусом, таким close source, разные плагины, разные модули, которые были
В внутренних репозиториях мы все откроем.
Все откроем, покажем всем.
У него же были внутренние какие-то сложные только дашборды и кубернеты.
Нет, у него плагины были для Enterprise версии.
Он вообще выпиливает Enterprise версию как явление.
Он говорит, мы теперь будем комментировать все.
И вот буду зарабатывать исключительно поддержкой.
А Enterprise версия это всего лишь та же самая OpenSource версия, но с поддержкой.
Интересно, как он будет зарабатывать.
Это прямо интересно.
Мне кажется, не особо.
Мне кажется, мы скоро опять увидим рекламу в заголовках.
Я ничего плохого в рекламе в заголовках не видел.
Мы с тобой про это уже говорили.
Мне кажется, чем бы дитя не тешилось, лишь бы заранее предупреждало.
Мне это видится...
Технически полнейшая ерунда, я с тобой согласен, но никак меня не волнует лишнее 12 байт послать или 128 байт.
Однако мне довидится возмутительным, концептуально возмутительным.
И я не могу объяснить, почему это.
Это как такой усидий, знаешь, компульсивный дисордер мой.
Он не позволяет мне в заголовках, чтобы была реклама.
Он плачет от этого, он страдает.
Подожди, а если вот не реклама, а просто, не знаю, булш...
Что-то какое-то, не знаю, абракадабра.
Это как бы норм, да?
А вот то, что это имеет смысл, и кто-то может на этом заработать, вот это или что?
Да, там и сейчас полно абракадабра.
Какой-нибудь токен выглядит как абракадабра.
Там дофига абракадабра.
Одна, когда у меня приходят, я отдаю клиенту, который приходит по АПИ ко мне.
Представляешь, ты мой клиент, Ксюша, приходишь по АПИ,
Дергаешь меня за рест-метод.
Я тебе отдаю все, что надо, заголовочки, все дела, и вдруг мне впиндируют туда Кади, чье собачье дело быть просто реверс-прокси, свой собственный богатый заголовок, который говорит, а мы тут спонсированы теми-теми, сходите по этой ссылочке и будет вам счастье.
Ну, подожди, но твой пользователь, скорее всего, вообще даже об этом не узнает, потому что он будет только твое, что надо парсить, а вот туда даже не смотреть.
Как не узнает?
Я бы узнал, если бы я дернул кого-то за API, и мне пришел бы такой хедр, я бы его увидел, конечно, в момент отладки.
Это как раз на это и рассчитано, чтобы кто-то его увидел.
Ну да, но я имею... Ты подожди, ты сейчас сказал, что я твой пользователь, то есть я просто как бы... Ты пользователь моего сервиса, ты не пользователь веб-приложения, сервис.
А, сервис, как типа... Конечно.
Не как пользователь твоей страны, окей.
Ты настоящий программист.
Я отслаживаю тебя, и я вижу... Ну может быть, да.
Но просто мне кажется, это же не такое все-таки... Это не влияет на твоих настоящих пользователей, это влияет на твоих, как бы, я не знаю, коллег, считай.
И постоянно на них смотрит.
Мне это видится ужасно.
Я не понимаю, как бубуковская паранойя спокойно на это смотрит.
Знаешь, она прям вообще спокойно-спокойно по этому поводу.
Во-первых, я сам так делал неоднократно.
Ну, что плохого-то в этом?
Слушай, в наше время в этом признаться, это все равно, что признаться, что ты на порносайты ходишь.
Я там бывал.
Такое тоже делал.
Все смеются.
Все от себя смеются.
Никто не верит, что ты ходишь на порносайты.
Человек же знает.
А как их отменить?
А как проверять, что оно работает вообще?
Если не ходить?
Ты что?
Тогда да.
Если это работа, то стиснув зубы приходится.
Ну да.
Окей.
Рэп-демки мы обсмотрели, про чувака рассказали.
Пока мы не перешли на другую тему, у меня для вас есть наблюдение.
Я наблюдал недавно проблему Верволка в средней полосе.
У нас с вами подкаст перестал обновляться в Гугле.
Вы знаете, да, этот ужасный факт?
Какой?
Опять?
Наш с вами подкаст, который мы говорим.
Так это же регулярно происходит.
По-моему, это уже привычное его состояние.
Конечно.
Но это начало истории.
Он не появился в Google Play по причинам, которые нам недоступны.
На мое очередное письмо Google не ответил вообще никак.
То есть они какое-то время, в течение 7 месяцев со мной пытались разобраться с подобными проблемами и не разобрались.
Но что удивительно, на этом фоне произошел подобный инцидент с Apple.
В Apple подкастах происходило следующее.
Когда вы нажимаете ссылочку на подписаться на подкаст в Apple, на телефоне, если вы это делали, открывалась такая страничка в аппликации подкаста, куда оно должно идти для подписки.
Так у них устроено.
Которая говорила не в силах.
Говорит, какой-то странный техническое сообщение давало.
Я две эти проблемы начал одновременно разбираться с одной стороны с Apple, с другой стороны с Google.
На мое удивление, вот эти люди, которые сидят на воротах, в вратари, вот этот первый уровень, видимо, там одни и те же люди сидят.
Это была удивительная синхронизация тупых вопросов, которые задавали мне и те, и эти.
То есть, что Apple мне задавал идиотские вопросы.
Это называется скрипт.
Что Google мне задавал идиотские вопросы?
Надо сказать, Google задавал идиотских вопросов больше за раз, но не повторял их.
Apple, он с упорством, достойным лучшего применения, повторял одни и те же вопросы.
«Ксюша, ты ведь к Apple близка, но представляешь, приходит тебе письмо, человек пишет, вот вам ссылочка».
Если вы, дорогой мой сапарчанин, нажмете на эту ссылочку, то вы в результате получите сообщение об ошибке.
Вот вам страничка с сообщением.
Тебе бы, как службе поддержки со стороны ФЛАП, оказалось бы это достаточным?
Ну как, нет, ну понятно, что мы все хотим более внятных объяснений, но они экономят чуть-чуть.
Наверное, стандартная проблема.
Насколько внятные объяснения.
Ты знаешь, что меня Apple попросил?
Google мне вообще перестал отвечать после объяснения проблемы.
Apple продолжил со мной общение.
И он попросил меня записать видео.
видео, в котором я покажу, как эта проблема происходит.
То есть я должен записать видео, как я ввожу в Safari.
Подожди, подожди.
Вот тут я как раз понимаю все.
Представь, какие у них пользователи.
Вот эти вот все.
Ну ничего уже не работает.
Я помню, ну, то есть, это действительно очень помогает, то есть, это экономит, не знаю, 5 раз туда-обратно.
Чувак, с ними стоят инстаграмы и пришли, ну, что, проблема, что ли?
Подожди, я им дал ссылку, я говорю, чуваки, вы, если на эту ссылку нажмете, вы увидите сообщение про ошибку.
Вот это вся диагностика и вся воспроизводимость проблем, она стопроцентно воспроизводится.
Они заставили меня записать видео, заставили сказать, на каком телефоне я это делал, с какого адреса я это делал.
Заставили меня найти еще один телефон и попробовать сделать на нем.
И только после этого на проблему посмотрели и решили в течение одного дня.
То есть Apple тоже достает совершенно жутко, но во всяком случае они проблемы решают в конце концов.
А Google просто исчезает с твоей проблемой на 7 месяцев, и проблема так и остается на месте.
Так что Apple рулят, хотя тоже дебилы.
Да.
Какая тема смотрит на тебя, коллега Вовок?
Какая тема на меня смотрит, пойду помотаю, посмотрю, что там вообще мы смотрели интересного сегодня.
А там GitHub показал какие-то в твоей области наработки.
Слушай, ты знаешь, я их не смотрел.
Такая тяжелая неделя была, я не знаю, как у вас, у меня просто, короче, неделя была такая, что не продохнуть.
Все время какая-то херня происходила, простите за формулировку.
Поэтому Google, говорю, GitHub действительно показал какой-то набор кода очень странный, который позволяет использовать методы машинного обучения для анализа кода.
Ничего глубже я внутрь особенно не смотрел.
Там есть некоторое количество интересных решений.
Да, система называется CodeSearchNet.
Я пошел наконец-то открыть ссылку для того, чтобы вспомнить название.
И это большое... Знаешь, что это такое в первую очередь?
Это датасет.
Ну, типа, размеченный набор самплов кодовых.
Они говорят, это 2 миллиона связок код-комментарий, подготовленных на основе исходных текстов.
Типа того.
То есть это огромный просто датасет.
При этом датасет на Python, Ruby, Go, Java и PHP, по-моему.
А, и JavaScript еще.
И куча готовых простых алгоритмов, которые давно известны, не в смысле новое что-то, а куча готовых реализаций и обычных сеток поверх этого, которые позволяют делать какие-нибудь выводы о том, что происходит внутри кода.
Но, по-честному, если это пока очень маленькая история, в смысле, это начало большого пути.
Когда ImageNet вышел в свое время, ImageNet — это огромный датасет, тоже на котором размечено, что происходит на каждой фотографии.
Ну, и сегменты размечены для некоторых кусков.
Это, ну, как бы просто первый шаг к тому, чтобы со временем сделать что-то крутое на базе, там, не знаю, нейронок, на базе машинного обучения и вообще статического анализа кода.
Короче, это большой прикольный...
фрагмент данных.
Кода там пока нет интересного.
Мы даже догадывались, почему они это выложили в Open Source.
Почему?
Это перекликается с нашей темой из прошлого выпуска.
Они купили там вид стартап какой-то, который вот это умеет делать уже.
Умеет, помнишь, смотреть на код, как на данные?
Пару выпусков назад мы обсуждали.
И как-то интеллектуально все это дело обрабатывать.
То есть свои наработки им теперь не нужны, они и отдали.
Бери, бери, что нам самим не надо.
Ты знаешь, по-моему, они начали это еще задолго до покупки, я могу ошибаться, прям не знаю деталей.
Но интересно тут, что они это выпустили и одновременно запустили еще один набор данных, как он называется, код-серч нет корпуса, да?
Типа отдельный просто, отдельный большой...
датасет с около 20 гигабайт, как написано в нашей заметке, которую я до этого, как выяснилось, не читал.
Ну, как бы это много, 20 гигабайт кода, прикинь.
Ну, они же GitHub, у них кода много.
Хорошо, в общем, мы не понимаем, чем это нам поможет в личной жизни пока.
Непонятно, что из этого выйдет в результате.
Ксюша наверняка поможет в личной жизни, я уверен.
Ксюша, поэтому на тебя следующий обиняк.
А там, обрати внимание, на Objective-C и Swift ничего нет.
Поэтому Ксюша выберет следующую тему.
Где что-то будет близко ей.
Так, что-то у нас еще интересного сегодня было.
Я что-то еще, по-моему, читала.
А, я же читала про конференцию девопсов.
Там прям неплохо так.
Мне интересно было твое мнение.
Ты читал про конференцию Дивопса?
Кто сегодня или вчера это было в твиттере админов поиска написал, что в Ирландии на конференции вся российская тусовка, кроме Дивопсов, за пивом послать некого.
Ну да.
Возвращаясь к Ксюше, которая нам расскажет, что там было.
Да, я читал, но я давно эту тему подбирал и давно читал.
13 сентября, а сейчас у нас уже октябрь месяц.
Уже забыл, поэтому рассказывай.
Ну, мне понравилось, что... Ну как, не то, что понравилось, но это впечатление человека.
Я так понимаю, что он сам не очень девопс.
Он, говорит, вот сходил на конференцию, у него есть ощущение, что...
Это админы, которые все разом закоммитили свои скрипты и хотят их друг к другу пошарить.
И очень excited по поводу этого.
Он говорит, что никаких разговоров про языки программирования или про что-то такое вообще с этим связано не было.
Все пишут только ямлы, очень много ямлов.
Все ямлы одинаково ненавидят.
Что ещё?
Что ещё он такое интересное сказал?
Ещё он сказал, что онколы — это прям, я так понимаю, бич профессии, и много говорят про...
Про такой ментальный лот, что все очень стрессуют по поводу онколов.
Но дальше там, я так понимаю, что более мелкие штуки.
Но он говорит, да, в общем, что докер, все докер, все, что надо задеплоить, упоминают как приложение или ассет.
То есть, в принципе, нет никакого фокуса и нет вообще, не важно, что там внутри.
Примерно так.
Жень, ты согласен с этим?
Его самое большое, мне кажется, причина, по которой чувак написал эту статью, это вот этот самый разрыв между тем диопсом, который мы с ним понимаем, я и он, и тем, что он видит в реальной жизни.
Его удивило то, что он пришел на конференцию Девопса и не увидел никакого Дева, а увидел сплошной опс.
Мне видится, вот в этом как раз его диссонанс произошел.
Да, да, да, нет, ну да, но то, что, понимаешь, Девопс, это как бы главное тут опс, ну и как бы, а что диплоид, то, что Дев написал.
Ну, то есть, примерно так, а не как ты это понимаешь.
Ну, я понимаю это правильно, и он понимает это правильно.
А вот недобитые системные администраторы, которые на такие мероприятия, видимо, ходят.
Мне видится это направление временный такой перекос, пока последние сисадмины не вымерли.
И это дело ближайшего будущего, когда на девопс-конференции...
Почему тебе кажется, что трансформация профессии не может произойти?
Может произойти.
Конечно, может произойти.
Я вполне допускаю... Но мыслишки-то куда девать прикажете?
Что среди опсов есть некоторые, которые смогут вполне стать девопсами.
Я не исключаю этой возможности.
Однако эта конференция показывает, что это не рост из профессии.
Это всего лишь переименование старой профессии в новую.
Это к росту не относится.
Я так понимаю, что ты хочешь сказать, что Горбатого Могила исправят, да?
Не-не, я ничего против них не имею.
Я просто говорю, это разные профессии.
И девопсом они называют то, что можно назвать современным опсом просто.
Написание Ямла для того, чтобы деплоить что угодно, включая, не знаю, Докера Композа, который на Ямле, Ансибу и все прочее, что сейчас все на Ямле, ну, к девопсу относятся к той части, которая опс.
Это не продев, это не о том.
То, что системные администраторы, которые раньше протягивали провода, а теперь делают это в какой-то виртуальной консоли амазоновских или ажуровских сервисов, это тоже к девопсу не особо относится.
Это относится опять же к тому самому опсу.
А вот когда они станут разработчиками и будут писать свои собственные сервисы и заниматься проведением этих сервисов по всем ступеням своей жизни, вплоть до выкладывания в этот самый Amazon при помощи Ensemble и всего прочего, тогда да, тогда это будет DevOps.
А пока это просто неправильное использование термина.
Ксюша, я вижу, что она не согласна с ее помолчанием и нажатым микрофоном.
А как ты?
Ты мое лицо видишь, что ли?
Я, конечно, да.
Конечно, я чувствую.
Ты забыла камеру выключить опять.
Мысль в моей голове была, ну, конечно, то есть вся конференция, я так разрываю все конференции Девопса, просто неправильно используют термин.
А он Путун, и вот товарищ Анастасия, вот правы.
Нет, я не спорю, это вполне может быть.
Просто...
Меня с годами ситуация, когда все дебилы, а я Д'Артанен, перестал удивлять.
Так бывает.
И в случае с Диопсом это как раз тот самый случай.
Ой, Жень, она тебя когда-либо удивляла?
Мне кажется, что у тебя достаточно уверенный в себе человек, чтобы не удивляться этим.
До 18 лет, да, бывало удивлялось.
А, до 18?
Ну, ладно, до 18.
Немудреного, да.
Что еще хорошего у нас эта конференция почерпнула, кроме удивления?
О том, что никакой там особой революции не происходит.
Ну, действительно, сисадмины виртуальные вот эти, которые не провода тянут, а Амазон настраивает, называют себя девопсами.
Ну, вот такой результат.
Мне, я не знаю, Бобу, как тебе, мне видится, что слово, что термин девопс настолько сисадминами уже загажен, что надо новый термин вводить, который будет вот то, что я имею в виду, определять.
В смысле, Амазон менеджер?
Не, вот они как раз Amazon менеджеры, которые называются девопсами.
Для того девопса, которые вот девелоперы, которые в том числе умеют делать опс, что даже странная квалификация.
Ты можешь себе представить девелопера, который не умеет себе оформить свой код в докер-контейнер или задеплоить его при помощи какой-то автоматизации, куда ему надо деплоить?
Что это за разработчик такой?
Хипстер, что ли?
Ну, хипстер, конечно.
Ну, это вон из профессии.
Так вот, вот этих нормальных разработчиков, которые все это делать умеют и понимают, что это такая же часть процесса их работы, как и все остальное, надо теперь как-то иначе называть.
Потому что девопсы испорчены.
Слово испорчено.
Открываю конкурс на название правильных вот этих программистов, которые я считаю надо называть девопсами.
Фигопс.
Фиговопс?
Ну, может быть, может быть.
Окей, окей.
Ну что, что у нас еще хорошего есть?
Это мы обсудили, это мы обсудили.
А вы видели статью странную такую, легонькую, про откуда пошли названия разных open source проектов?
Мне некоторые там моменты прям глаза открыли.
Некоторые проекты тебе просто неизвестны были, скажу уж прямо.
Какой?
Пойдем посмотрим, какие там проекты были.
Какой проект?
Я тут все знаю, кажется.
Я до конца листа пытаюсь найти, что я могу не знать.
Ну, давайте по порядку искать.
Ансибл.
Понятно, Ансибл взят из... Ну, типа, реально из книжки Русул Легуин.
И отсылка там более старшая к этой самой.
К...
Ender's Game, как оно по-русски?
Игры Эндера, да?
Или Grand Ender, я уж не помню.
Сегодня книжку и фильм вспоминали.
Это там, где дети играли в космические сражения, да?
Ага, да.
А потом оказалось, что не играли.
Это сразу спойлер.
Ты знаешь, там продолжение, кстати, есть.
Да, я читал все три книги, и на самом деле они все разной степени фиговости.
Первая, наилучшая, причем...
Фильм смотреть не надо, потому что в нем упущена самая интересная цепочка событий, которые на Земле в это время происходили.
Фильм плохой, а книги некоторые лучше, чем первая.
Я с тобой не согласен.
Так, где про свинок, мне очень понравилось.
Про свинок.
Ну ладно, хорошо, да, согласен с тобой про свинок.
Она не про свинок, ну да.
Но лучшая, да.
Про Апачи.
Ты знал же, да?
Я знал, что это не связано с индейцами.
Хотя у них индейец нарисован был в свое время.
Сейчас у них все еще нарисованы индейцы.
Да, он до сих пор.
Перо нарисовано, ты имеешь в виду?
Перо индейское.
Апачи, потому что он эпачи.
Эпачи.
К апачам ничего не имеет.
Ну да.
Про авг, то, что это имена мужиков, я как-то слышал, но мне казалось, должно быть какое-то, ну, что-то должно быть, но еще.
Да не, не, авг реально, он всегда был, он всегда был, типа, вот просто только про это.
Так же, как баш, и все, что с ним связано, это, типа, было всегда born again.
Ну, ладно.
Борн ты же знаешь, да?
Да, да.
Сам Борн.
Ты не забывай, что в авге последняя буква K, это тоже Керникан.
То же самое, мы его знаем.
Кто же не знает старика Кернига?
То есть, напомню на всякий случай, что баш — это реально born-again shell.
То есть, некоторые просто не знают.
Про Си ты же знал все?
Да, да.
Я читаю статью, чтобы проверить, знал ли я то, что они пишут.
Ну да, так все и было.
Ты расскажешь это остальным, а то мы между собойчик устроили, как вы с Грэмом.
Ну, там просто логика очень простая, что был набор, был язык, который назывался BCPL, и которого в результате называли просто B. Типа B-language.
Когда нужно было выпустить новую продвинутую версию B и такого большого копирового языка, его назвали C.
Логично же.
Ну, B, а следующая буква C. Логично.
Потом был язык D, вот язык E я не помню, который до F был.
И пропустили, видимо.
Интересно при этом, что D это же одновременно C++.
Да.
Тонкая шутка, да?
Про DD ты же знал?
Это, конечно, шикарная история.
Нет, я не знал.
Оказывается, никнейм у него был Didi, и поэтому он назвал... Нет, читай дальше.
Это начало объяснения.
На самом деле, это сокращение от Convert and Copy, но поскольку CC уже было занято компилятором, то назвали Didi.
И потом появилось очень много... Я смотрю, что у ребят все было хорошо и по алфавиту.
Ты же не забывай, это 60-е, 70-е годы, и там как бы употребляли все подряд, поэтому все было непросто.
Ну, а откуда IMAX пошел, ты-то, Бобук, знал?
Потому что кто-кто?
Конечно.
Это же злые языки говорят.
Такие злые языки.
А добрые языки что говорят?
Что это?
Ну, escape, meta, alt, control, shift.
Ты же про это, да?
На самом деле, ну, никто не знает достоверно, почему он называется IMAX.
И
Известно, что IMAX всегда славился своими макросами, поэтому многие считают, что это реально editing macros.
Но на самом деле очень мало правдоподобно, и я прям реально уверен, что в конечном итоге это был реально Escape, Meta, Alt, Ctrl, Shift.
Это название всех ключевых кнопок, которые используются при редактировании.
А я на Enarx смотрю, чтобы это не было.
Что такое Enarx?
Я не знаю, что такое «Энаркс».
Вот я тебе говорю.
Ты, наверное, просто некоторые проекты увидел, которые прям новые.
Ну, я не знаю, нужен ли он мне, но там какая-то тайна есть.
Russian слово для мистери.
Ксюша, если ты не знала, есть такое Russian слово?
Я даже не знаю, что это «Энаркс».
проект, если на него пойти.
Нет, это была одна из идей для названия проекта.
Да нет, там ссылка есть на него, если зайти.
Там есть даже Enarx Introduction.
На гитхабе он находится.
Слушайте, фиг с ним.
Я не знаю, что это.
Это какой-то малопопулярный и никому неизвестный проект.
Сейчас нам в том расскажут, что у нас щелкнул.
Может, там внизу написано, что это маркетинг лид Enarx?
Может быть, может быть.
Но вообще это сайт opensource.com, и поэтому вряд ли.
Пойдемте ниже на следующую строчку.
Вот тут важный вопрос всегда.
Вы же знаете, помните, да, как это всегда обсуждалось?
Гиф или джиф?
Так гимб или джимб?
Да гимб, конечно.
Вот джимб никогда не слышала.
Я тоже никогда не слышал.
Вот гиф и джиф спорят, а тут нет.
А следующий гном или джном?
Я тебя не пугаю?
Я просто как-то присутствовал на конференции какой-то, на выступлении Спенсера.
Это, по-моему, первый автор проекта.
Спенсер Киммелова звали.
Такой опенсорсный чувак, довольно известный.
И он, конечно, говорил «ГИМП».
И поэтому у меня вопросов никогда не было.
Я вас, слушай, поражаюсь.
А что надо, чтобы... Дело в том, что меня всегда за границей пытаются назвать «Серджи».
Это, чтобы тебя не обидеть.
Потому что там у тебя в имени слово «гей», понимаешь?
Во-первых, у тебя «гей».
У меня там, кстати говоря, стоит «ай» после «джи».
Это неважно, все равно читается «сэр гей».
Мало того, что «гей», так еще какой-то «сэр гей», понимаешь?
Это обидно, поэтому тебя называют политкорректно.
А вы видели же прекрасно этого самого Питерса про русские акценты?
Нет, унесем после шоу.
Так вот, GIMP — это GNU Image Manipulation Project или программ, я уже не очень помню.
Было это довольно давно, и он всегда так назывался.
И мне кажется, что прямо на главной странице у них было написано это более развернутое название.
Кстати, интересно, что здесь нет GIF-а.
А потому что это не программа.
Это про опенсорсные программы.
Ну, неважно.
Graphic Interchange Format.
Ну, да, но киф или джиф.
Очень частый спор.
График же.
Практически спор в свое время был по поводу, как гид правильно называть.
Я видел местных аборигенов.
Ксюша, видел ты местных аборигенов, которые его джитом зовут?
Я один раз такого видел.
Пришлось изобрести джит, чтобы назвать... Мне кажется, прям разработчики.
Один раз видел местного чувака, который называл гид джитом.
Может, он был менеджером?
И как бы просто как-то не в теме?
Ну, по-моему, на интервью приходил.
Понятно, после этого он интервью не прошел.
Но, тем не менее, было такое.
Я такое один раз слышал.
Это мелочь о многом говорит.
Если что, ну, вы знаете, да, что как бы у Линуса по традиции есть описание, в котором написано, как именно ударяется это слово.
И он там учил, как Linux надо правильно говорить.
Ну, это было очень давно, мне кажется.
А, этот файл, наверное, до сих пор остался, да?
Наверное, да.
В этом, в сборчике, в системе сборки ядра он был.
Ксюша, я вспомнил, пока меня Вовка остальными глупостями не перевел, поскольку вот тут Таня, Тайна – это русское слово.
Ты слышал, ваши-то русские, как проявили себя?
Вошли буквально на первые страницы, воровались на первые страницы новостей своим иском против «Эппла».
Ну, конечно.
Я тут сижу со стороны, офигеваю просто.
Такое бывает.
Ты знаешь, Ксюша, о чем речь идет?
У меня только один вопрос.
Подожди, дай я Ксюшу спрошу, о чем речь-то идет.
Ты знаешь, Ксюша?
Что-то я слышала, но напомните мне.
Мне интересно, что вы говорите только один вопрос.
Чувака, одной смс как конвертнули в неправильную сексуальную ориентацию при помощи яблочных технологий.
Нет, вот этого я не слышала.
Чего-то другое слышала.
И это, несомненно, Греевская область.
Я даже не удивляюсь, что он там выступает.
Потому что все это завязано на гей-коин.
Он получил при помощи гей-коина 69 этих гей-коинов, которые сейчас, по-моему, по 2 цента.
В общем, немного денег.
Но, собственно, что сломало его правильную ориентацию, там было сообщение.
Не осуждай, пока не попробуешь.
Что-то в таком роде.
И он решил, ну, раз так написано... Чтобы осудить, он решил попробовать.
Раз Apple такое написал, то надо попробовать.
И все.
И жизнь пошла по-другому.
Подождите, а при чем это Apple-то?
Я ничего не понимаю.
А как?
Apple доставила сообщение.
Кто?
Я доставил.
Apple доставил.
У него же на iPhone оно появилось.
Apple.
Понятно.
Я же говорю, вопрос тут может звучать только так.
И кто ты, Ваня, после этого, да?
Так что бывают и такие истории.
Что-то еще из любопытного, что мы не знали.
Иду смотреть дальше.
DT это, конечно, шедевр, потому что этого даже предположить было невозможно.
Все остальные, ну, более или менее какие-то там аббревиатуры примерно понятные.
Вот прикольное про Джупитер.
Ты знал?
Ты когда-нибудь пользовался им?
Пользовался Джупитером, да.
Как Айпайтоном?
Как Айпайтоном.
Просто оказалось, он же, ты знаешь, что Jupyter в ноутбуках в формате, он поддерживает R, Python и Julio в качестве языков программирования.
Поэтому он Jupyter.
Я не знал, что он этого умеет, но замечательно, что умеет.
KD, оказывается, был cool с буквой K. Немцы, что ли, придумывали?
Почему нет?
Они все просто, все, что можно было начать с буквы «С», называли с буквой «К» вначале.
То есть Cool Desktop Environment.
Поэтому получилось KDE.
Нет, точно немцы затесались туда, поверь мне.
Да не, не, не было там никаких этих самых немцев.
Там в статье правильно написано, что на самом деле в то время был популярный, помнишь, на Motive CDE.
Помнишь, был такой?
Конечно, крутецкая штука была.
На Motive еще, прям на Motive.
И он назывался CDE, а это они называли KDE.
Как будто бы он как бы вот...
понимаешь, Кей, не Сия, Кей.
И, ну, мне кажется, я прямо в это верю, в эту вот версию, что они решили отталкиваться от CDE.
По-моему, красиво.
CentOS оказывается Community Enterprise Operating System.
Я думал, она потому что за цент, типа за бесплатно.
Такая же ОС, только за... Цент это не бесплатно, это за цент.
Ну, хотя бы за цент, да.
Оказывается, Community Enterprise, окей.
Ну, Archeal ты знал, конечно.
Да.
Что такое Moodle, знаешь?
Модулярный объектно-ориентированный environment.
Я даже по ссылке схожу посмотреть.
Это что-то PHP-шное, я помню, да?
Господи, у них такой сайт, который несет ноль информации по поводу проекта.
Но зато красивую карту с лицами на всех континентах.
Да.
Про Mozilla, кстати говоря, тут интересно, тут не написано, что тогда, в конце 90-х, начале 2000-х было популярно использовать Zillow много где.
Ну, потому что я помню там файл Зила, еще что-то Зила.
Ну, это как раз после Mozilla пошло.
Это не в параллель было.
Они на Mozilla посмотрели.
Это после Mozilla прошло, да.
Я не уверен, кстати говоря, что оно же тогда было не так, чтобы быстро все развивалось.
Но, тем не менее, да.
Да не-не, оно правда.
Это действительно вот это складное слово.
И действительно, Mozilla, чтобы вы понимали, это намек на Mosaic, в смысле на первый в мире браузер, и одновременно на Годзиллу.
Два слова складываются вместе, получается Mozilla.
А вовсе не потому, что она все время не попадает в цель, как некоторые подумали.
И чтобы вы понимали, слово Mozilla назывался не просто браузер, а вот тот кусок кода, который выложили во время попыток заопенсорсить Netscape.
Вот он назывался Mozilla.
А, да, еще, кстати, почему он назывался Mozilla, вы же знаете, да?
Потому что движок, который был внутри Mozilla, назывался Gecko.
До сих пор называется.
Да-да-да, конечно.
Просто я к тому, что внутри Mozilla оказался Gecko.
Да.
Nginx... Ну, это, в общем... Все, кто по эту сторону океана и так знали, что это Nginx.
Тут тоже некоторые догадываются.
Я думаю, где-то 50 на 50 его называют Nginx и Nginx.
А Nginx это прям перебор? Nginx...
Ну, примерно так она звучит.
Ну, зависит от технической квалификации того, кто его называет.
Автор всегда говорит Nginx.
Ну, как бы.
Nginx.
Короче, про Python понятно, да, что это отсылка к мультипайтону?
С Perl тоже понятно.
Ну, да.
Про Raspberry Pi тоже всем понятно, да?
всегда были намеки какие-то на на фрукты разбери не совсем фрукт но тем не менее а по и кроме всего прочего разбери по и еще намек на пирожок как все помнят скам сиквел и почему его поносит сик произносит секунд ну да смысле что просто мало кто знает что до этого был ql
Реально мало кто знает, что до того, как появился SQL, до этого был язык, который назывался QEL.
Query Language он назывался.
Окей.
Ну и все.
Ничего интересного.
XFCE.
Все это понятно.
Кстати, XFCE пользовался когда-нибудь?
Ты просто меня обижаешь.
Я пользовался.
Прикольная штука.
Маленькая такая, компактненькая, леденькая.
Пользовался не то слово.
Я на нем жил несколько лет.
Жил просто в полнейшем любви и согласии.
Мне кажется, что я на него перелез в то время, когда он еще был на GTK1.
Ну, в смысле, прям совсем давно.
Я жил на нем и на Windows Maker всегда.
Gnome меня всегда раздражал, слишком был он развесистый.
Я жил на нем до того, как я на Mac'е перешел, то есть до того, как я начал подкасты записывать, то есть до 2005 года, по-моему.
Где-то с 2000 по 2005 год я жил на XFCE.
Ну, я примерно в то же время.
Ну, то есть где-то в 2004, по-моему.
Имейте в виду, что он до сих пор хорош.
В смысле, прям до сих пор вполне себе неплохо.
Я помню, что я сильно удивлялся, типа, а что еще надо, в общем, и зачем в Gnome и в KDE, кстати, такое количество всяких сверестелок в Windows?
Ну, если что, сейчас в XFCE тоже столько сверестелок.
Там есть отдельная система настроек, отдельная система поиска файлов, отдельный файл-менеджер, там все прямо свое.
как это обычно бывает.
Но при этом оно очень... Ну, сейчас у него совсем он мало отличим от Gnome, потому что я помню, я как-то ставил что-то такое на вот Netbook и прям удивился, не найдя различия особого.
Ну, это просто стилизация.
Ты ставил Ubuntu, наверное, в которой была стилизация XFCE под другие системы.
Ну, типа под современные системы с полоской внизу и всякое такое.
Хубунта она называется, по-моему.
Нет, хубунта это отдельный дистрибутив.
А вот можно поставить в... Я ставил какую-то из сборок что-то типа Минта, по-моему, и вот у него есть, по-моему, Linux Mint.
В Linux Mint есть ли у него XFC?
Может быть, ты прав, да, может быть, ты прав.
Но я помню, что я вот сильно удивлялся тому, что, в общем, да, действительно, да, точно, у него иномон.
А то, что Ксюша молчит на эту тему, нас наводит на мысли, Ксюша, о твоем возрасте.
Молодая еще.
Только XFC не знаешь.
У него есть Cinnamon Edition и есть XFC Edition.
У него есть Mate, Cinnamon и XFC.
Тут только Ксюша нажала микрофон, и обязательно надо Грэйне дать ей сказать.
Ну, скажи, Ксюша, молодая?
Ну, признайся, молодая еще.
А можно я перебью?
Нет.
Женщина молодая.
Конечно.
Но какое это имеет значение?
Опыта-то у нее достаточно.
Ксюша, у тебя жопы-то достаточно?
Я прочитала откуда все, но я поняла, что у меня нет такого страстного желания узнать фамилию трех товарищей из АВК.
Как-то вот я не знаю, почему-то я как-то спокойнее отношусь к названиям.
То есть у меня нет такого вот жгучего желания узнать, а как, что, откуда.
Ну, может быть, да, может быть, как-то я не так прикипела.
Вот Linux мне интересно было узнать откуда.
а какие-то более вещи, которые мы даже все не знали, что это такое на букву Е. Это не очень интересно было узнать откуда.
Окей.
Сейчас Грише могло бы быть обидно, но я думаю, что он не обиделся.
Нет, я вообще не обижаюсь на такие мелочи.
Пойдем, тихой сапой.
Выключил микрофон и заплакал, да?
Тихой сапой в темы наших слушателей, дорогих.
Пойдемте-ка.
А что, уже мы все?
Ух ты, ничего себе.
Это мы так полтора часа поговорили.
Сапа не ходил еще вот сюда.
Могли бы поговорить больше, но чушь на полчаса задержал.
Предложить... Ну, да, бывает.
Беста.
Нужно ли бы кендеру знать сырой SQL и просить писать на интервью запросы сложнее выборки из одной таблицы?
Я даже не знаю, что сказать по этому поводу.
Есть какая-то проблема у людей?
Я тоже вообще не понимаю, в чем проблема с SQL.
Просто если...
Ну, как бы, мне кажется, SQL — это какие-то такие... Ну, там много базовых концепций.
То есть, какое-то хотя бы одно понимание какой-то реляционной базы данных, или даже хотя бы нереляционной, должно быть.
И если ты понимаешь одну, ну, что так сложный SQL?
Мне правда интересно.
Потому что я помню, что, ну, мне кажется, у нас был...
в универе один курс по этому SQL, и как бы, по-моему, это был вообще не такой сложный экзамен, хотя нас требовали прямо на память все писать, и прямо вот из головы.
Ксюша, все вот эти экспаты, которые сбежали из SQL в разные монки, ты думаешь, чего они туда сбежали?
Они тебе в виде бобука расскажут разные мансы, что у нас там
Подожди, нет.
Когда мы говорим про продакшн, когда мы говорим про какие-то сложные штуки, ты думаешь, они сбежали именно потому, что они запрос не могли написать?
Конечно, конечно.
Они были измучены разными хибернетицами и прочими ОРМами.
На SQL руки у них никогда не доходили, потому что это ниже их достоинства.
Вот оно наше все.
Вот у нас документная база, где всего этого не надо.
Никаких связей ниоткуда брать нельзя, потому что оно так не работает.
Строишь себе документ со всеми связями и достаешь, и все просто.
И все понятно.
И красота нечеловеческая.
То есть ты считаешь, что на МОНГ запросы сырые обязательно писать на интервью?
А какие еще бывают в МОНГе?
В общем, других запросов и не бывает.
Они там все сырые в этом смысле.
Вокруг Монге у РМов, нет, есть у РМов, был бы Леха, он бы сказал, как у них там же есть Монга дата в спринге, но даже это не у РМов.
А подожди, а ты думаешь, что тут сырое имеется в виду, что люди умеют писать только через ОРМ, а сырое представляет сложность?
Да-да-да, именно об этом речь идет.
Не, я-то как раз не так много использовала какие-то навороченные SQL, я просто писала ручками всегда или когда мне там что-то надо было, поэтому я даже и не знала, что все нормальные бэкэндеры, я же не бэкэндер, ОРМ используют.
Ну, конечно.
Они хотят же наложить вот эту революционную странную модель на еще более странную объектно-ориентированную модель.
И делать это руками неконцептуально, потому что кто-то другой это уже сделал.
И вот оно, привет, ОРМ.
Слушайте, я так понимаю, вы по ссылке сходили по поводу своего SQL, а там дискуссия в Фейсбуке.
И, в общем, дискуссия между теми, кто считает, что, ну, в общем, можно простить кандидату на интервью незнание настроек Explain,
И теми, кто считает, что надо все писать с закрытыми глазами, со всякими слевджойнами и всем прочим.
По-моему, на вкус и цвет фломастеры всегда разные.
Вот поэтому я в таких случаях говорю, хорошо, если ты не знаешь SQL, давай обсудим, какое средство хранения данных тебя устраивает.
Хотя для меня в голове человек не в состоянии написать реально простой join.
Для меня это большой вопрос вызывает.
А как, простите, как он смог этого избежать?
Может, молодой еще.
Может, он с самого начала.
Он начал с того, что без джойнов живет.
Может, у него модель NewSQL, NoSQL или прочее.
Меня устроит этот ответ.
Но только в формате «я не делаю джойны, потому что я с самого начала организую данные так, и дальше рассказывает, как он организует данные».
Такой формат меня всегда устраивает.
Я предполагаю, что чувак знает, почему джойны в конкретных ситуациях.
Я однажды на интервью спрашивал чувака, который подавал большие надежды по поводу, просто к слову пришлось, по поводу агрегационных вот этих заморочек монгольских, которые тогда, это лет 6 назад было, вообще были просто от ас, какие неочевидные.
И его ответ о том, что он ничего в этом не понимает, никак не понизил его вес в моем... в моих глазах.
Но если бы понимал, мы бы поговорили о специфике, а так просто перешли на другую тему.
По-моему, так же надо и с SQL Join'ами смотреть.
Ну ладно, ну ради бога.
Ну вот давай реально представь, нашел ты умного чувака, который умеет... Ты с ним говоришь, видишь, умный?
Это понятно, да?
Умный, код писать умеет, ты ему даешь задание, он раз-раз-раз, видно, что делает, а про джойны не знает, там вот эти левое-правое и всякое прочее, ну не знает, ну не надо оно ему было, ты его из этого не возьмешь.
Ну, так собеседование, это же не набор вопросов, где, ну, типа, каждый, это развилка, возьмешь ты его или не возьмешь.
Это как бы общий подсчет общих баллов.
Он может вообще не понимать, что такое SQL, первый раз об этом слышит, зато гений во всех остальных областях.
Конечно, возьму.
Там, на самом деле, интересная дальше дискуссия.
Похоже, этот человек, который подавал объявление, он написал просто, что ищет питона-программиста, а потом он их просил писать, насколько уже потом внутри в дискуссии выяснились довольно навороченные SQL-запросы.
И как бы тут есть немножко такое, что вакансии не про то.
Если бы он вакансии написал еще человека, который руками круто пишет SQL, ну и в скобках, ну может еще знает Python или еще что-нибудь, то к нему бы пришли, видимо, другие люди.
А что он такой странный, пишут в чате?
Там еще вдобавок дискуссия на тему того, что он ищет людей на определенную зарплату.
Подожди, да?
А ему в половине случаев отвечают, ну что, типа...
Вот приходят такие, да.
Гры, который меня перебил нагло, я перебью его в ответ.
И скажу, что у нас в чатике Сергей пишет, а ничего, что в Embedded SQL бывает, в отличие от Monk всяких.
Чувак, ну это смехотворный довод какой-то.
Ну, действительно, в Monk в Embedded не бывает, но я уверен, что в Embedded бывает key-value store.
Ну, просто зуб даю, что бывает.
И мне кажется, key-value store...
Я не знаю, как там Embedded, но мне видится, они должны быть более популярны, чем SQL для Embedded случаев.
Embedded имеется в виду не Embedded база данных, а Embedded разработка всякими маленькими процессами.
Так что ты зря.
В отличие от Monk, то есть документный Store и Key-Value Store, они, знаете ли, близко.
Это всего лишь разные названия одного и того же.
С определенной точки зрения.
Я в Embedded довольно много использовал Ankylite.
Знаешь, да, Ankylite?
Да.
И он классный, что тут скажешь.
Он просто классный.
сильно похож на какой-нибудь кауч, наверное, по некоторым внешним признакам своим.
В смысле, что SQL — это не штука, которая идеально подходит для Embedded.
Вообще, если вам реально нужно что-то на Embedded делать, есть какой-нибудь, не знаю, RocksDB, наверное.
LevelDB какой-нибудь попроще.
Ну да, типа того, да.
Да, там много есть.
SQLite, он, конечно, крутой продукт.
Прям вообще, он удивительно странный продукт.
То есть, это пример того, почему продакшн программы так писать никто больше не может.
Ксюша, ты знаешь, да, про SQLite?
Чуть-чуть.
чудной продукт, повернутый на тестирование до такой степени, которая показывает все безумие идеи, что значит, как следует оттестировать продукт.
А у них 100% coverage везде?
Там, наверное, 150, я думаю.
136% coverage.
Они на этом сильно повернуты, да.
Ну что, к следующей теме.
Слушай, подожди, Ксюша, конечно, знает, что такое SQLite, потому что он вообще в мобильном используется довольно часто, конечно.
Ну, как бы от того, что он в мобильном используется довольно часто, там же не торчит оттуда их идея дотестировать все до дыр.
Ну, то есть я как раз не слышала о таком интересном... Это оригинальный автор этого проекта суперактивно вкладывался во всю историю протестирования.
Что там еще у нас интересного?
Сатья в очередной раз вышел и сказал, что Windows не является для них больше приоритетным направлением.
Имел он в виду на самом деле, что Windows — это не то, на чем они сейчас зарабатывают?
Windows — это средство для заработка.
Слушай, по-моему, это был комментарий по поводу того, что они вот свой этот Foldable Phone представили, и он работает на Android, и, мол, это такой ответ, почему... А почему не на Windows Phone, да?
Потому что на Windows Phone вообще ничего не осталось.
Ну да, но нет, на самом деле он не про это говорил, а его спрашивали вообще, почему нет каких-то активных историй про Windows на этом свежем запуске.
Это было большое мероприятие с запуском новых устройств Microsoft.
Я надеюсь, что мы к следующему выпуску на них поговорим.
Поговорим, а я даже какие-то из них пощупать смогу успеть.
Так вот, очевидно же, что это новые устройства, и непонятно было, как их запускать на Windows Phone или на Windows для мобильных устройств.
И, ну да, собственно говоря, все было сказано ровно так, что мы не думаем, что Windows — это для нас суперприоритетное направление.
Windows все еще важна.
но это не штука, на которой компания зарабатывает.
Это штука, которая позволяет продавать и строить новые системы.
То же самое можно сказать про операционную систему любой компании, но если это не Ubuntu, которая вообще непонятно на чем зарабатывает.
MacOS, она является приоритетом?
Сомневаюсь.
Он сказал, что Windows не является для нас важным направлением, как написано у нас в анонсе.
Что он там в оригинале сказал, я могу сейчас посмотреть по словам, чтобы вординг не...
Понимаешь?
Понимаю.
Это не самый важный слой для нас.
Не самый важный слой.
Ну и macOS тоже не самый важный.
iOS явно более важный слой для Apple.
На самом деле речь шла о том, что они сосредоточились на создании приложений.
а не, ну, типа, на следующем уровне.
А операционная система больше не так важна.
И я бы сказал, что это реально сейчас так.
Ну, в смысле, что для Майкрософта и подобных компаний на какой операционной системе работает потребитель не очень важно.
Важно дать ему тот экспириенс, который ты делаешь, ну, прямо сейчас из своего продукта.
Окей, окей.
Ну, не важно, не важно, замечательно.
Пусть закапывает стюардессу.
А, и про Яндекс.Скейл.
Это, короче, такое мероприятие,
Там Ян Лещинский отжигал и рассказывал про всякие новые сервисы, которые появились в Яндекс.Облаке.
Из того, что интересно, я вот так на сходу вспоминаю, наверное, Яндекс.Датабейс — одна из самых интересных штук.
Это... какой бы пример-то привести... Короче, это такая база данных с ориентацией на консистенции, которая...
Ну, типа, это в категории NewSQL.
Понимаешь, да, штука?
К которой есть собственный язык доступа, к которой написана система, позволяющая делать сложные MapReduce и всякое такое.
Очень активно используется внутри Яндекса.
Вот ее вытащили наружу для пользователей нашего облака.
Что еще?
Запустили индексовый аналог Lambda, который называется Cloud Functions.
По-моему, для меня это, наверное, один из самых ожидаемых релизов, потому что я в последнее время очень люблю все, что похоже на лямбды.
И тут вот как раз появилась такая штука, в которой есть триггера разные, которых можно из Q точно так же доставать.
Короче, правильная формировка здесь вот какая.
Строительство собственного AWS идет полным ходом.
Ну, оно тут все.
Я на все смотрю и на все могу представить аналог в AWS.
Ну, это же скорее хорошо, чем плохо, ты же понимаешь?
Просто названия другие.
То есть, если сказать вместо Яндекс Клауд Интерконнект, сказать Амазон Директ Коннект, то сразу все поймут.
Ну, тут есть простой ответ.
Вот этот парень, который Ян Лещинский, который, мне кажется, прям суперкрутой парень для этого проекта, нужно понимать, что это один из бывших руководителей AWS-а.
который просто пришел делать вот такой проект.
Есть проекты, которых у Амазона нет.
Например, это прям такой сервис, который называется DataLens.
Это типа система красивой визуализации и анализа твоих данных.
Больше всего похоже, на мой взгляд, не на амазоновский, а на гугловский проект, который называется DataStudio, если ты его видел.
Видел Google DataStudio?
Нет, не видел.
Ну, как-нибудь ради интереса посмотри, или вон просто нажми на кнопочку, попробуй записаться на... Ну, он просто Data Studio в Гугле, он вырос из... Ну, начал расти от Google Аналитики.
Ну, догадайся, из чего вырос DataLens.
Я не смотрел на самом деле.
Ну, конечно, это все из... Как некоторые говорят, из Яндекс.Аналитики.
В смысле, из Яндекс.Метрики, сервиса по аналитике вокруг твоего веб-сайта.
И больше, что первый датасет, который ты можешь подключить, он в первую очередь вот, собственно, про твой сайт и про разные срезы вокруг него.
Что там еще интересного?
Запустили менеджинг через Kubernetes, что, в общем, очевидно было.
Запустили свежее GPU, что тоже всем очень нужно в облаке.
Ну, всякие такие, в общем, служебные штуки.
На самом деле, почитайте анонсы.
А почему в Южную Корею вы поперлись?
Северная Корея — это наше все.
Почему в Южную-то?
Ну, давай разделимся.
Твое все это Северная Корея, а наша Южная.
Во-первых, там есть кей-поп и симпатичные девочки в «Твайз».
Во-первых, Южная Корея это наша, а Северная Корея это ваша.
Ты не путай, там линия разграничения, все дела.
Вы с другой стороны линии разграничения.
Вот ты не успел это сказать, поэтому уже то, что сказал Гаиша, первое, поэтому правильно.
Короче, ты меня не путай.
«Твайз», короче, мюи, красотка, ничего не знаю.
Ну и Мома, конечно, красотка.
Короче, те, кто не понял набор этих слов, вы не запоминаете.
Главное знать вам в Северную Корею, что Чанён и Мома и Мирии прям красотки.
Ну вот.
А на самом деле это просто Навер, это очень крупная IT-компания, которая тоже дружит с нами против разных других IT-компаний, вот и все.
Почему нет?
Да ничего против нее, просто выбор партнера такой, раз и Корея.
Знаешь, на самом деле в России... Да, и Корея.
На самом деле, Naver, Seznam и Baidu, например, это такие же примеры локальных поисковых систем, как и Яндекс.
У меня всегда в одном слайде есть несколько поисковиков, которые против Google.
На самом деле есть куча потребителей NBP, в смысле Naver Business Platform, это вот как раз облако наверовское, которые сейчас выходят в Россию, им нужно как-то здесь локализоваться.
И поэтому у них просто будет прозрачный переезд своих сервисов в Яндекс.Облако.
И наоборот, есть куча небольшая, правда, сервисов российских, которые пытаются выехать в Южную Корею, так или иначе.
И почему бы им не делать это, мигрируя, нажимая одну кнопку и конвертируя набор сервисов из Яндекс.Платформы в NBP, в Яндекс.Облако в NBP, я прям не вижу причины.
По-моему, удобно.
Короче, на самом деле, просто у нас тут Южная Корея сильно ближе, чем к тебе.
И там кореянки очень хорошо красятся и красиво танцуют.
Понимаешь, если со стороны Владивостока ходить.
Ну да, но с Москвой я бы еще поспорил.
А у нас есть дата-центры по всей стране.
Не обязательно из Москвы.
Окей, окей.
Что там еще у нас интересного есть?
Очень длинная подводка, из которой ни черта не понятно.
О чем вообще?
Я не понимаю.
Сложность простоты.
И огромная статья на Хабре, которая предполагала, что, видимо, надо прочитать.
Я ее просмотрел по диагонали, эту статью.
И статья такая, знаете, странная.
Наверное, Ксюша такое любит.
Возьми язык, про который ты мало что понимаешь, ну вот общее представление.
Примерно знаешь, как все C-подобные языки, как не C-подобные языки устроены.
Возьми случайный язык, на любую букву, и попробуй на нем реализовать свою задачу.
И на основании своего получасового опыта, пока ты задачу реализовывал, гугля ответы «А почему у меня тот waitgroup в ГО не работал?» «А почему мои потоки, эти трейдеры, зашлись в разные стороны?»
Сделай вывод о том, какой язык лучше.
Вот про это статья.
Он сравнивал Хаскель и Гоу.
Это как сравнивать, я не знаю.
Но совсем разные.
Яблоки и апельсины сильно ближе друг к другу.
Это как-то странно.
Вот он по такому признаку рассказывает, сравнивал Хаскель и Гоу.
Он их сравнивал с точки зрения... Он считает себя, видимо, прагматиком.
В его понимании прагматика – это тот, у которого есть задача.
И ты чешешь репой, думаешь, на каком же языке мне эту задачу реализовать?
А возьму-ка я «Хаскель».
Берет он «Хаскель» и начинает мучиться, как этот «Хаскель».
Ну, не мучиться, стараться этот «Хаскель» прикрутить.
Мучиться, это ему правильное слово.
Если ты первый раз напишешь на «Хаскель», особенно если его задача не идеально подходит под «Хаскель», то это как бы мучиться, мне кажется.
Он попытался ставить компилятор по статье, потом к редактору подключал вторую половину статьи, потом находил правильную библиотеку, и в результате на «Хаскеле» с правильной библиотекой у него столько-то получилось.
После этого он написал то же самое на Go.
За три минуты.
На Go он совсем плохо пишет.
Я не знаю, как он пишет на Haskell, но на Go за то время, пока он учился, он плохо научился.
Слушай, подожди, вот ты сегодня говорил Haskell, скалосложный язык.
Вот мне кажется, Haskell точно не проще.
И поэтому меня удивляет.
Мне кажется, на Go его код в пять раз лучше, чем его код на Haskell.
Но он его оценивал по количеству строк, которые он летами там написал.
У него там в конце сводной таблицы есть, что строк на хаскеле получалось меньше, чем на гу.
А я сейчас не понимаю, у него какое-то ранение, у него один палец на руках?
Почему все считается в количестве нажатий на клавиши-то?
количество общего строк... Нет, там много показателей.
Строк кода, первый показатель.
На Haskell 17 строк кода, на Go 76, на C Sharp 28.
Может, он не ту библиотеку просто нашел?
Конечно, он нашел на Haskell библиотеку, которая ему, в общем, видите, деревья умела обрабатывать, а на Go он, значит, догадываться пытался, как это сделать.
Общее время на разработку 2 часа на Haskell и 4 часа на Go.
чистого времени на кодирование однопоточного варианта пошло в Haskell 30 минут, а в Go 10 минут.
Зато многопоточный вариант в Go 50 минут занял и 15 минут в Haskell.
Это такие... В программировании есть такая концепция микробенчмарков, которая, если вы не умеете их правильно готовить, они смехотворны.
И показывают, не знаю что, погоду на Луне.
В
Слушайте, на самом деле, я считаю, что вы зря начали читать эту статью.
Вот знаете, тут недавно вышел какой-то видеоролик очередной про то, как мы делали Яндекс когда-то, и там Лена Калмановская рассказывала, что она на собеседовании приносила с собой такую карточку, на которой была нарисована, знаете, такая фигура в виде шляпы.
И спрашиваешь, что это?
И если человек автоматически начинал говорить, ну, вы из маленького принца, это удав, который проглотил слона, помните, там такая картинка была?
То, человеку просто говорили, ну, это наш человек, что тут дальше переживать-то?
Ну, наш и хорошо, и слава богу.
Вот посмотрите на картинку с кольцом всевластия.
Видите, она довольно высоко, там вторая сверху картинка.
Видите подпись под ней?
Для тех, кто не видит, это кольцо всевластия из «Властельных колец», под которым написано автором, здесь что-то на альфийском не могу прочитать.
Дорогой чувак, если ты случайно нас услышишь, не дай тебе бог,
встретиться с человеком, который толкино читал или смотрел.
Это не эльфийский, это черное наречие.
Если ты как бы... Эльфийскими буквами, да.
Оно даже не эльфийскими буквами.
То есть оно тенгваром.
Ну да, оно написано тенгваром.
Да, это правда.
Но это черное наречие.
Оно как бы не по-эльфийски.
Неудивительно, что ты не можешь прочитать, если ты пытаешься читать по-эльфийски.
Думаю, с языками у него так же.
Но у него тут есть пункт, например, один.
Любопытный пункт в сравнении языков.
Называется «Простота замены однопоточного варианта на многопоточный».
Вот такой пункт вписывать в оценку разных языков, это особенно, если ты с языком до этого 30 минут знаком, это, конечно, о многом говорит.
То есть в Haskell это элементарно сделать, в C-Sharp это элементарно сделать, а в Go прямо иксик стоит.
То есть нельзя сделать, видимо.
То есть непросто это сделать.
О чем это говорит?
Ну, о том, что он не понимает, о чем он пишет.
Да, блин, потому что он со своим эльфийским пытался читать черное наречие, понимаешь?
Мне вообще кажется, это странно, потому что ты часто, ну, то есть, большинство кодов, мне кажется, сразу очевидно, будет ли он многопоточный.
Ну, то есть, зачем писать код однопоточным, если понятно, что он будет многопоточным?
Мне кажется, это ошибка, писать код однопоточным, а потом его мигрировать.
Хотя нет, есть языки, на которых это супер просто, то может быть и ок.
Я так понимаю, что на хаскеле и на сишарпе это одна строчка.
Это немножко такой Java 8 подход.
Они начали продвигать подход, поскольку параллельность и конкуренция сложны для простых людей.
Поэтому мы сделаем вам такую обвязочку всего этого, назовем ее стримами, где с заменой одного ключевого слова вы сможете из последовательного стрима сделать параллельный стрим.
Что теоретически работать должно, на практике там есть разные интересные подводные камни.
Подожди, мне кажется, стримы это все равно уже как бы по сути какое-то вот...
ты как бы уже думаешь немножко поточно, я не знаю, как это объяснить.
То есть ты не просто пишешь код, который как бы в разных местах, как-то кусками, а тут стрим, ты его планируешь, чтобы он должен, наверное, переменные там менеджить должен определенным образом.
Это хаскель, какие там переменные-то будут.
Там все будет стейтлес, там будет все...
Подожди, а если ты накапливать хочешь, пол там уже у тебя будет?
Конечно, а как же иначе?
И в стримах так же.
Этот подход понятен, если смотреть на то, что в традиционных языках трудно сделать конкурентность или параллельность.
то тогда можно так посмотреть.
Однако, глядя на язык, где конкурентность, касаясь черта параллельность, прелестно, проста, ну, типа Go, там, Erlang и подобных CSP языков, то это как-то смешно.
И вы ставите вот это лыко в его строку.
Так что нет, я с автором не согласен.
Не то, что мне за Go обидно, нет, просто он не умеет, он не умеет его готовить.
Подожди, у меня вопрос такой.
Я так понимаю, что ты немножко раскритиковал подход, когда люди немножко пробуют язык.
Мне кажется, критика валидна, когда они пытаются делать какие-то далеко очень идущие выводы после 30 минут с разными языками.
Но вот глобально, а как?
Ты хочешь попробовать язык, ты как делаешь?
Ты сразу себе говоришь, что я сначала год на нем пишу, а потом выводы делаю?
Или как?
Ну, вообще мне выводы никто не мешает делать до того, как я язык попробовал.
И мои в свое время наезды на голову только подтверждают эту позицию.
То есть мне достаточно со стороны посмотреть на что-то, чтобы состроить свое правильное или неправильное мнение.
А вот чтобы мнение обоснованное сказать, вот такое, со списком наездов, я не решусь после получаса его приготовления такое сделать.
Не решусь.
До того смогу, а после того мне надо больше информации.
Так нельзя.
А почему до того сможешь?
Ну, потому что для красного словца мы можем что угодно сказать.
Ну, какая фигня ваш раз, например, сказать может.
Вот про скалу я, например, не говорил ничего, пока я с ней в год не пообщался тесно.
До этого момента молчал как партизан.
Ты жаловался, мне кажется.
Ну, не так, не в смысле конструктивно и структурно, просто ты как-то подстанывал, мне кажется, когда ты скалопробовал.
Тебе что-то все не нравилось.
Ну, в общем, понятно, то есть тебя надо заставить посидеть сразу 30 минут, и после этого ты перестанешь о нем разглагольствовать.
Я вообще про него мало что рассказываю, только впечатление о конференциях, которые случайно увидел на Ютьюбе.
И по ним и сужу.
По ним и получается плохая картинка.
Кстати, давно не было рассказ о том, как Ютуб, как Умпутун смотрит Ютуб.
Или Ютуб смотрит Умпутуна.
Я вчера на ютубе посмотрел машинку, почти себе такую захотел.
Ну то есть все-таки ютуб тобой управляет, а не ты им.
Конечно, конечно.
Деньги небольшие, но машинка шустренькая, так что может себе такую и прикуплю.
Окей.
Что дальше?
Какие темы дальше?
Пошел искать.
У докера проблемы.
Как опять?
А, это про письмо, про утекшее письмо.
про утекшее письмо о том, что у них там проблемы с финансированием.
Но я напомню, что мы с Женей многие годы удивляемся, как их моделью монетизации, которую они выбрали для себя.
Помнишь?
Мы с самого начала удивлялись, как они умудрились профукать все полимеры.
А с каждым разом все больше и больше удивления возникает.
На что сейчас ставка, даже не очень понятно.
Видимо, на «Докер Энтерпрайз», правильно?
Что еще?
У них больше ничего продаваемого нет.
И даже с этим они с трудом могут.
Их попытки монетизации докерхаба, они тоже какие-то смехотворные.
То есть, приватные репозитории за деньги раздавать, особенно на фоне того, что сейчас гитхаб всем их бесплатно раздает.
У них проблема-проблема.
Они не понимают, откуда получать деньги из этого всего.
И при этом у них инвестиции уже под 300 миллионов.
Как отдавать будут?
Я не понимаю, они отдавать-то не будут, конечно, что ты уж такие глупые вопросы задаешь.
Но понятно, что у них проблемы.
В смысле, ничего удивительного в этом, мне кажется, нет.
Ну, вот это вся их промах с... Как называется их?
Кибернетизм.
Swarm.
Swarm, да.
Вот эта промашка, она ведь дорогого стоила, правильно?
Конечно.
Они теперь уже и сами негласно говорят, ну да, ошиблись, да, Kubernetes нас уже сделал как стоячих, и мы сами Kubernetes любим вовсю.
Они пытаются тебе показать какого-то, такой как новый IBM, то есть поставщик услуг.
Вот приходит к ним, даже не услуг, а решений.
Приходит к ним какой-то интерпрайз и говорит, мы хотим решение на докере с кубернетисом.
Сделай нам, дорогой докер, то самое решение на докере.
И вот здесь они, видимо, начнут зарабатывать деньги.
Ну, если кто-то так зарабатывает, почему бы им так не заработать?
Возьмут правильного руководителя, расставят правильные приоритеты, перестанут глупостями заниматься.
Может что-то и получится.
Да.
How to measure programming language complexity.
Еще одна статья на все ту же тему, с сложным подходом о том, как посчитать количество ключевых слов или зарезервированных слов троллята поля.
Ну, короче, сходите, посмотрите по ссылке.
А это функция от количества ключевых слов?
Да, это количество ключевых слов.
Поспорил бы с таким подходом.
Я тоже поспорил бы, но обрати внимание, что Go здесь, в общем, большой победитель, в смысле, что у него 25 ключевых слов.
Это очень мало, чтобы вы понимали, у C 32, у бетона 33.
А вот Java, например, 50.
Это сравнение, что Java в два раза сложнее Go.
Ну, я не знаю.
У Kotlin 78.
А Kotlin, значит, в три раза сложнее Go.
Сложнее, чем C просто вообще.
Swift 93.
Понимаете?
Не-не, это лукавая такая... Ну, конечно, это ерунда совершеннейшая.
Непонятно, зачем так считать.
Лукавая, неграмотная.
И это подходит для того, чтобы начальника дурить.
Вот если ты хочешь начальника надурить, что нам надо переходить с C-sharp по ногой, и по количеству ключевых слов теперь производительность пропорционально вырастет, вот дай ему такую статью.
Ну, да, и для тех, кому лень ходить, наименьшее количество ключевых слов у смол толка.
Это, в общем, правда.
В смысле, так и есть.
Что там еще у нас интересного?
Подожди, а лист потом не был?
Вышла прикольная тема, там, если пропустить, чувак собрал себе свою небольшую поджелудочную железу.
Ну, мы пока не знаем, насколько хорошо он будет с этим жить.
Но да, действительно, типа, статья называется «Теперь я киборг».
И, ну, типа, чувак реально из своих, из самостоятельных каких-то кусков и IBM Edison собрал себе примерно штуку, которая управляет, да, короче, действительно, которая похожа на свою поджелудочную железу.
Сильное преувеличение, но тем не менее.
Насколько я понимаю, он к инсулиновой помпе прицепил набор скайптов, которые в тот момент, когда уровень инсулина падает, включают помпу.
Не совсем так.
Плюс набор датчиков.
ну, как бы, трансмиттер, набор датчиков, который не просто как только он падает, а как только он начинает падать, начинает подавать в помпу, типа, да, он начинает подавать из помпы инсулин для того, чтобы выровнять, на самом деле, чтобы, короче, избежать активных пиков.
Ну, то есть, типа, довольно прикольно само по себе.
Хотя на графиках его, если посмотреть на них, видно, что местами он все равно, ну, не в гипогликемии, но близко к ней иногда подбирается.
То есть, как бы, к сожалению, для диабетиков все по-прежнему довольно сложно.
Прикольно, что чувак поставил такой мощный, как мне кажется, эксперимент на самом себе.
Ничего не боится.
Слушай, ну, знаешь, у меня есть один знакомый, который довольно активно этим всем занимается.
Он даже купил себе iPhone, потому что вот под Android соответствующую программу еще не собрали.
Поэтому пришлось, так сказать, ему изменить верности платформе.
И, в общем, я вот думаю ему показать, это его явно заинтересует.
Прикольно, хорошо.
Оба кого ты говоришь, ну, типа, близко, так, ну, ведь разные есть здоровости поджелудочная железа, то есть это, мне кажется, там, не совсем здоровая, она будет уходить в эту гликемию там.
Нет-нет, там дело не в этом, дело в том, что как бы ты ни старался, иногда придется просто, не просто инсулином жахаться, а еще что-то поесть.
Он в гипогликемию ушел, в смысле, у него исчерпался инсулин, глюкоза в крови упала.
А, так есть ты все равно будешь.
Так разве эта штука не должна балансировать то, что ты ешь?
Ты знаешь, на самом деле, для того, чтобы решить эту конкретную проблему, нужно было, на самом деле, поставить еще одну помпу, с помощью которой подкачивать именно глюкозу в кровь.
Чтобы всегда было примерно ровненько, а если бы ты поел, то она бы козу выключала, инсулинчику бы добавляла и наоборот.
Подожди, но организм же так не делает.
Организм так не делает, но проблема в том, что...
Люди с инсулином, особенно по второму типу, с диабетом, особенно по второму типу, у них одна из самых больших проблем – это не только избыток глюкозы, с которым борются уколами инсулина, но еще и недостаток его.
Потому что укол глюкозы и введение инсулина, простите, что-то нельзя пить, мне кажется, перед эфиром.
Так подожди, а разве укол просто определенная доза, а помпа же может включаться чуть раньше?
Ты посмотри на его графики, посмотри.
Ты права, ты просто посмотри на его графики.
Он в нескольких местах добирается до очень низкого состояния сахара.
До такого доводить на самом деле нельзя.
Уровень сахара должен быть какой-то.
Нет, ну это понятно, но мне кажется, и у диабетиков, и у нормальных людей такое, в принципе, бывает, это состояние.
То есть у нормального человека просто не жрал долго.
Ну нет, гипотекемия, это конкретное состояние, это не просто не жрал долго, это...
не жрал долго до такого состояния, что ты бледный и у тебя стучится сердечко.
Это результат, например, интенсивной физической нагрузки с «не жрал долго».
Да, да, да.
То есть ты внезапно интенсивно физически поработал.
Не то, что внезапно.
Нет, «бежал» не работает.
Бежал, не работает.
Почему работает?
Ультрамарафонцы могут уйти.
Ультрамарафонцы.
Там на самом деле у них чаще не гипогликемия, а гипогипонатемия.
Ну да, в смысле.
Потому что соли ты тяешь в любом случае.
Но, в общем, да, близкое ощущение.
Короче, давайте, чтобы туда далеко не уходить, в медицинские темы, ты можешь симулировать себе гипогликемию, пару дней не есть, а потом пойти железки потягать.
Вот, как бы, это самый простой способ.
У тебя организм съест все, что, как бы, запасено в клетках, и вытянет всю глюкозу из всего, что только можно.
И в этот момент ты, конечно, можешь и в обморок жахнуть.
Так вот, глядя на, типа, глюкозный персентиль по графике его, конечно, до состояния low, то есть до состояния 5, вот там, типа, этих самых, доводить не надо было бы.
Но, с другой стороны, он сам себе хозяин-барин, наверное, как-нибудь настроит, и когда-то это будет все работать.
Я говорю, я бы на его месте еще бы добавил одну маленькую помпочку, которая в экстренном случае подкачивала бы именно просто глюкозу саму по себе.
Ну, глюкоза на физрастворе, просто в кровь фигак и все.
Потому что хрен его знает.
Вот не дай бог случайно помпа глюкнет, в смысле инсулиновая, и все, и поминай, как звали.
И поминай, как звали.
Что там дальше у нас в темах?
Postgre 12, TensorFlow 2.
TensorFlow 2, чуваки, сходите, посмотрите.
На самом деле, TensorFlow 2 можно было, знаете, разница как между Angular и Angular.
Давайте я так скажу.
Слишком большая разница, в том числе в API.
API 2, TensorFlow 2 гораздо более мощный.
Но одновременно это значит, что если у вас уже все написано на первом TensorFlow, то вы не парьтесь, пока живите с первым.
Если вы будете делать что-то новое, вам, конечно, стоит переехать на второй TensorFlow.
Переезжать просто так туда-сюда, ну, я бы не стал, честно скажу.
Ну, как Python 2, Python 3, еще раз.
Нет, сильно больше, сильно больше разница.
Как, знаешь, как на Perl и на Python.
Ока, ока, ока.
Прям совсем разные API.
А еще, как многие шутят, да, в процессе многие переехали на PyTorch.
Про Postgre 12.
Мне кажется, у нас некому про это рассказывать.
И никто, если честно, не интересуется.
PayPal официально заявил о том, что выходит из проекта Libra.
Проект Libra, напомню, это проект криптовалюты, которая привязана к корзине реальных валют, лидирует в этом проекте Facebook.
Там много других игроков было, заявлено и Uber, и Visa с мастер-кардом.
Visa с мастер-кардом, там Stripe.
Ну, в общем, собрали для первого объявления всех, кажется.
Да.
Но самое прикольное, они для второго теперь, по-моему, собрать никого не могут.
Потому что... Вот-вот, кажется, 18-го числа у них собрание с назначением Совета Директоров всей этой фигни, а Фейсбук не может ни от кого добиться каких-то там открытых вещей в плане хотя бы публичных заявлений.
Причем, что самое прикольное, в PayPal раньше работал Дэвид Маркус, который, собственно, в Фейсбуке занимается теперь этим проектом.
Ну, вот как бы откололись самые верные.
Но при этом умудрились все рассказать уже, они уже умудрились пообщаться с конгрессменами на эту тему, потому что конгресс там,
в лице некоторых товарищей заинтересовался, казначейство чего-то уже писало всем желающим.
В общем, государство заволновалось.
Ну да, и удивительно было бы, если бы не заволновалось, правда?
Ну да, 2,5 миллиарда пользователей с централизованной валютой, которая не зависит от государства.
С новой валютой, которая не контролируется государством, я бы вот как сказал.
Не контролируется, это просто ключевое слово.
Ну да, и понятно, что PayPal торжественно объявил, что он выходит из замечательного этого альянса.
Не объяснил, почему, сказав, да-да, мы будем с интересом смотреть, но участвовать в этом особенно не будем.
Спрашивают у меня конкретно лично, какой Surface я себе выбираю.
Ну, ты жалуешься, что ты вот-вот возьмешь.
Я хочу Pro X. Я посмотрел на Pro X, я хочу Pro X, он еще не продается.
Я надеюсь, что в тот момент, когда я в Штаты поеду, это, скорее всего, будет в январе, я, скорее всего, поеду на CES.
я его себе возьму.
Несмотря на то, что он на армии, он мне крайне нравится, прям крайне симпатичен.
Что там дальше будет, пока непонятно.
Но зато он на армии.
Вообще, я думаю, что в следующем выпуске надо немножко заложить полчаса времени и про анонсы Майкрософта поговорить.
Там прикольные штуки.
Про телефон.
Это не телефон, а ферня какая-то.
Прости, пожалуйста.
Зато у него не будет проблем с экраном при складывании.
Ну да.
Чуваки, которые... Прикольная статья, на самом деле, чувака, который решил пореверсить, как именно при инициализации Яндекс.Станции с телефона на Яндекс.Станцию передается звуками пароль от Wi-Fi.
То есть ты там выбираешь Wi-Fi-ную точку, а еще говоришь, а какой там пароль?
И передаешь ее на устройство, у которого нет ни клавиатуры, ни экрана для ввода.
Оно передается звуком, там такой протокол, примерно похожий на Chirp используется, который просто частотами передает пароль.
Типа и чуваки возмущаются, почему он в открытом виде.
И вот тут у меня интересный вопрос.
Чуваки, а вы в каком видео хотели передать?
Я просто пытаюсь понять.
Ну, в закрытом, подозреваю, чуваки хотели.
Ну, на слух распознать нельзя.
Смотри, Вова, вначале ты передаешь пароль в открытом виде, а потом всю информацию в закрытом.
Ну, в смысле, не пароль в Wi-Fi, а просто какой-то пароль.
А в чем разница, извини?
Да, я шучу.
Ну, конечно, это да, странно, то есть непонятно, что бы они хотели.
Давайте сначала в открытом виде передадим соль, а потом будем солить пароль, да?
Я хочу сказать, что я во всей этой истории, сейчас я аккуратно скажу так, чтобы никто не обиделся, во всей этой истории я признаю, что на самом деле ребятам, которые делали этот набор звуков для передачи, нужно было голосом Алисы перед этим сказать, что, пожалуйста, не передавайте этот набор звуков, не записывайте и не передавайте его другим людям.
Ну, как бы, это довольно очевидная мысль, да?
Что если ты передаешь где-то пароль в любом виде, может быть, ты даже его маркером нарисовал, не стоит делать так, чтобы это было общественным достоянием.
Ну, наверное, действительно, стоило так сделать.
В остальном у меня претензий с технической точки зрения нет.
Пароль почти всегда, если нужно передать пароль именно как пароль, он почти всегда передается в открытом виде, потому что можно заксорить.
Но точно так же и расксорить можно, было бы желание.
Можно придумать схему с ключом, но тогда ключ будет лежать и на колонке, и на устройстве, которое кодирует этот пароль.
Ну и так далее.
То есть можно все что угодно сделать.
Особенного смысла, честно, в этом нет.
А вы переезжали, например, на новый iPhone со старого?
Там же, о ужас, прямо на экране нарисован ключ в этот момент.
Его любой может увидеть.
Ну, когда тебе предлагают или на Apple Watch, когда тебе предлагают навести камеру в экран, а можно же навести не только твою камеру.
Ты зря так упрощаешь.
В Яндексе, представляешь, ты спрятался за окном.
Вот это устройство, которое со стекол, со звуки считывает.
Послушал, записал пароль, и все, и все, и пропало.
Что на самом деле красиво написано, что ребята-блогеры, которые делали обзоры Яндекс.Станции, поменяйте пароль, потому что теперь я знаю, какой он у вас был.
на момент активации Яндекс.Станции.
Ну, прикольно, молодец.
А еще, типа, авторы всех обзоров сотовых телефонов, пожалуйста, поменяйте номера телефонов контактов.
которые вы там показывали тебе на скриншотах.
У XR есть какое-то количество забитых контактов, которые он регулярно показывает.
Ну, надо же, типа, отрисовать интерфейс.
Короче, в облаке современной технологии, которым 20 лет в обед, которая не требует водопароля или подключения к Wi-Fi, там, WPS, как она называется-то?
Когда кнопку там нажимаешь, кнопку Xiaomi, они сговариваются друг с другом.
Ну, а как ты на телефоне нажмешь WPS?
Не знаю.
Ну, вы Яндекс вот придумайте.
Потом, это же еще более непонятно.
Ну, типа, ты же в этот момент нажал на кнопку.
А если другой человек в это время тоже кнопку нажмет?
Понимаешь?
То есть, в этом же главная претензия-то.
Ну, хотя бы не подслушать-то.
Электронно происходит.
Что это такое?
Короче, этот подход, он общеширокий, и большое количество разных устройств таким образом передает данные о логине или о пароле с одного твоего устройства на другое.
Безусловно, можно было сделать чуть сложнее.
Но, если честно, я не понимаю, зачем.
Наверное, стоило бы предупредить людей, что, ребят, это вообще не случайный набор звуков.
а особенный способ передачи в открытом виде.
Нельзя было как-нибудь звучать вне звукового диапазона?
Или оно не умеет?
Нет, потому что динамики телефонов современных
часто искажают все за пределами диапазона свойственного человеческой речи.
Тут уже можно было придумать коррекции, шморекции.
Какой коррекции, если просто динамик не работает на этой частоте?
О чем ты?
Он просто отрезает часто и все.
В комментариях на хабе написано, почему нельзя было придумать так же, как у Apple с наушниками и другой техникой и так далее.
Ребят, ну потому что для того, чтобы придумать метод, которым, например, спаивается iPhone с Apple TV, надо сделать и iPhone, и Apple TV.
Ну вот, когда сделает Яндекс, когда дойдут в него... Тогда, типа, и передавайте пароль в открытом виде.
Тогда будут передавать, как положено, заксоренный.
Короче, все, что там происходит дальше, уже довольно малоинтересно.
А Яндекс в итоге ответил, типа, и часы не варить.
Если часы опустить в кипяток, то они перестают работать.
Я в такие моменты всегда вспоминаю мой любимый анекдот про то, как грузин обнаружил, что его сын поменял пистолет на часы.
Помнишь, да?
Да.
И что ты ему скажешь?
Пол второго?
Это да, да.
Почему-то у меня в голове пол четвертого.
Вот я пол второго.
Сегодня вспоминал опять же кому-то этот анекдот, и у него в голове это было пол шестого.
Но все помнят, что пол.
Да.
Ну что, у нас вроде как больше ничего интересного там и нету, да?
Ну да, если тебе неинтересно Go 1.14.
Неинтересно, его нет пока.
Это речь идет о перспективах, которые станут реальностью.
Окончательно стало понятно, что у Huawei очень плохо, потому что у него... Это, кстати говоря, этого нет у нас в новостях.
Это просто ссылка на то, что там
Huawei вроде бы как начал придумывать способ поставить все-таки, дать возможность пользователям поставить сервисы Google, так вот в итоге оно не работает.
Я поставил себе, ты про Go мне напомнил, тут поставил себе на днях, ты знаешь, есть такой проект, который Go Proxy от Microsoft,
По-моему, Афина называется проект.
Это что-то такое.
Я его себе поставил.
Во-первых, он совершенно прелестно работает.
Настолько прелестно, что мне захотелось посмотреть, как он написан.
Он написан хорошо.
В Microsoft умеет писать на Go.
Это даже удивительно.
Они еще и на TypeScript умеют писать.
В отличие от MongoDB, которая явно не умеет писать на Go, эти умеют.
Хотя я с монговским драйвером не знаю, с чем поразил.
Такое поражение, поразительность бывает редко.
Когда ты смотришь на монговский драйвер для любого языка, если это не язык Go,
Ну, например, для Java смотришь и пытаешься понять, что там происходит, поскольку там традиционно очень плохая документация.
Вообще вот конкретно плохая документация была всегда.
Это их такая печать такая, монговская.
Сейчас уже хорошая на Java.
По-моему, и на Node.js там хорошая документация для JavaScript.
На Go вот такая, как была на Java, не знаю, 8 лет назад.
И попытки посмотреть в коде, что же она делает...
И догадаться головой, как же это вписать, чтобы получилось, что ты хочешь, никогда не болеет.
Ты ожидаешь одного, а на практике оказывается совсем другого.
Совсем другой способ.
А с Гошным драйвером, хотя они сделали все плохо, но концептуально все правильно.
Если тебе кажется, что вот что-то должно так работать, ты пойдешь в реализацию, удивишься, почему они так это сделали, но в результате окажется, что все работает так, как тебе кажется.
Оно должно было работать с самого начала, просто плохо написано.
Так что мне такое двойственное впечатление от драйвера.
Я не против, я уже не баба-яга против, я уже активно на него перехожу своими проектами.
Ну, куда деваться-то тебе?
Ну да, этот остается экспериментальный.
Поддержка 4.0 экспериментальна в самом активном форке MGO.
4.0, 4.2 уже вышел.
Ну да.
А тут, значит, альфа-версия для 4.0.
И, судя по коммитам, последний там релиз был 6 месяца 2018 года в MGO-шном активном форке.
Как он называется?
Какой-то Global чего-то.
Какая-то компания их ведет.
Global Sun, по-моему.
Да, делать нечего, надо переходить.
Тебя просят ссылку на проект.
А я про какой проект говорил?
Это к тебе вопрос, про какой проект ты говорил.
Действительно.
этот проект.
Держи.
Я не знаю, про какой проект ты меня спрашиваешь, Алексей, поэтому ничего сказать не могу.
А, Афина.
Ну, так и да.
Афина.
Поискать.
Гоу прокси Афина.
Ну, он уже был тот самый, как он называется.
Google для этого есть.
Вот.
Вот GoMod с Афином.
Вот его стандартная ссылочка.
Вот, держите.
Выдал.
Он работает.
Хорошо работает.
Можно в закрытых сетях у себя ставить.
Как раз то, для чего вы могли себе представить, зачем вам нужен локальный прокси.
Настолько просто, что самому даже в руки чесались такое написать.
Но потом удерживал себя.
Что, граждане, расходимся?
Ну, сначала надо проиграть рекламу.
Конечно.
Если Ксюша не хочет ничего добавить к вышесказанному, то я даже не знаю, зачем мы будем тут сидеть.
Расходимся.
Ну, раз Ксюша сказала расходимся, пришло время нажать на поперечную клавишу.
Пока.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.