Доброго времени суток, 12 ноября 2022 года, подкаст выходного дня радио Ти выпуск 832, состав мало того, что полный, он еще переполненный местами, но об этом ниже.
А пока традиционный Digital Ocean и пойдем дальше по нашим рассказкам.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.
У нас сегодня из необычного... Во-первых, Бобук необычный.
Бобук, скажешь что-нибудь, чтобы сразу поняли твою самобытность.
Я очень необычный.
Самобытный, посконный.
Я сегодня очень необычный, да.
Еще у меня задержка, видимо, очень большая, потому что... Да, непонятно, как с вами буду общаться, но буду пробовать.
Не обращай на них внимания.
Будем Грея останавливать, который тебя будет всегда перебивать.
Ну да, ты и самотканный, и необычный, и еще какой-то.
Домотканный, пасконный, кондовой.
Вот то самое, то, что сказал.
У нас еще два целых... Тут то не одного, а тут целых два.
Горько пошли, косяком.
Два гостя.
А точнее говоря, чтобы не быть... Пока Ксюши нет, мне просто смешно быть шовинистом.
Гость и гостье.
Или гостье и гость.
Дорогие, представьтесь, кто вы такие и какой черт занес вас на эти галеры?
Всем привет.
Привет-привет.
Саша, давайте, первая.
Да, в общем-то, я Саша, спасибо, что позвали.
Я, в первую очередь, кей-энтезиастка, а также, во вторую очередь, я продакт-менеджер в JetBrains Aqua.
Вот, и, собственно, готова ответить на все ваши вопросы.
Мы с тебя спросим, а ты, дружище, гость №2.
Да, гость №2, мы тоже коллега Александра, меня зовут Розмик, мы занимаемся как раз JetBrains Aqua, мы послушали обсуждение на прошлом подкасте, к сожалению, не получилось подключиться сразу, мы решили, что лучше поздно, чем никогда.
То есть вы пришли расставить все точки над «и» и рассказать нам с Бобоком, который конкретно не понимает, на кой ваша балалайка вообще была рождена, зачем она надо, да?
Вот у вас все ответы есть.
Я же послушал, кстати, прошлый подкаст, пока ехал, и обсудили это громко сказанное, этот продукт.
Осудили, скорее.
Коллеги, сейчас слушал то, что мы играем из зала, вы такую херню несете, да?
Да-да.
Ну, так и есть.
А ты, Леха, что ли, такой умный и понимаешь, зачем писать отдельными людьми юни-тесты?
Не, вот это я как раз не понял.
Я всё надеюсь, что нам сейчас гости расскажут, зачем нам нужен продукт для нитестов.
Но я тоже не понял, что это такое, если честно.
Давайте напомним, что речь идёт о... Как она?
Aqua называется, да?
Да, Aqua IDE.
Это вообще-то продукт... Это превью-продукт, это ещё не финальный продукт.
Это превью-продукт, который мы делаем для автоматизаторов, для специалистов в области автоматизации и тестирования.
автоматизированного тестирования.
Да, но мы, наверное, не будем рассказывать, зачем вам нужна AQUA, в том плане, что каждый сам должен решить.
Не-не-не.
Тотальный инструмент или нет?
Нам было бы... У нас сразу вопрос.
Вопрос из зала.
Кто эти люди?
Да-да-да.
Автоматизаторы, тестирование – это что за такая профессия?
Это недобитые QA-щики, так называются?
Ну, я могу, думаю, ответить, кто такие автоматизаторы тестирования, потому что я работала в этой профессии достаточно долго.
Вот, собственно, у нас есть такая роль QA Automation Engineer.
Эти люди, которые занимаются тестированием, но в зависимости от продукта это может быть тестирование на системном уровне, на интеграционном уровне, иногда на модульном уровне в том числе.
Вот, в общем-то, задача в том, чтобы написанные тест-кейсы автоматизировать и реализовать в рамках кода.
Нет, это всё прекрасно.
Я, кстати, в принципе, даже, наверное, понимаю идею продукта.
Я так понимаю, что там, наверное, какие-то крутые штуки для UI-тестов есть, да?
Чтобы, типа, я не писал там чистый какой-нибудь Selenium, а он такой, хоп, и там что-нибудь сам заменяю.
Я тогда потыкал в экран, а он что-нибудь нагенерил мне, нет?
Ну, да, в этом как бы основная задача.
Но одна из основных задач — это покрыть все, ну, начиная там с UI-тестирования, потом, ну, и заканчивая Uni-тестами.
Но хотя тут Uni-тесты — это не главный фокус.
Понятно, что Uni-тесты — это такая штука, которая
Она и программистам ок, то есть юнитесты пишут все, а то что касается именно автоматизации тестирования, это UI, мобилка.
Ты нас ломаешь вот на этом пункте.
Я все понимал, но про UI вообще прям супер, у меня четкая картинка в голове, что действительно, ну по сути, я так понимаю, что это даже не то, что отдельная идея, это просто плагин, да?
То есть его можно в Heresy в Ultimate будет использовать, окей.
Допустим, он что-то делает, что не делает обычная поддержка Selenium.
Ну вот второй раз уже в прямой линии теста, и здесь я, наверное, как импотун, я ломаюсь.
А у меня и интеграционные тесты, которые они пытаются писать, ломают.
Интеграционные я тоже могу еще понять.
А можно уточнить, пожалуйста, что значит ломают?
Детально раскрыть, что непонятно конкретно про интеграционные тесты.
У них голова взрывается просто.
Да, что юнит-тесты в моём мире неотделимы от кода абсолютно.
То есть другой человек не может писать юнит-тесты.
То есть это как, не знаю, если один человек будет жевать, а другой глотать.
Вот примерно так разделение у меня выглядит обязанностей.
У меня более цветастая аналогия есть.
Мне кажется, что это конструкция вида «мы вам продаём автомобиль, а ещё мы продаём маленькую тележку, на которой будет стоять педаль газа».
Ну вот типа что-то такое.
Я думаю, что можно сказать с точки зрения тестирования в целом.
Наш фокус – это не юнит-тесты.
Наш фокус – это в целом тестирование, обеспечение высокого качества продукта.
Если говорить о том, почему здесь также могут быть юнит-тесты, потому что юнит-тесты могут быть зоной ответственности тестировщиков в плане не конкретной их реализации, а контроля, скажем, покрытия и каких-то других метрик, связанных с обеспечением качества продукта.
Но еще раз повторюсь, что в фокусе нашего продукта юнитесты не являются главным фокусом.
В целом, я бы сказала так, что мы разрабатываем разные фичи, которые помогают автоматизировать рутинные задачи в процессе автоматизации тестирования.
Например, если мы говорим о UI-тестинге, вот те самые локаторы, то есть каждый раз, когда мы идем в браузер,
и пытаемся создать нужный нам локатор, найти его, сформулировать, и после этого, собственно, реализовать в коде.
Это занимает достаточно большое количество времени, которое, по сути, полностью может быть автоматизировано.
Вот, собственно, что мы и делали, мы оптимизируем процесс.
Вот.
Я вот сейчас смотрю, кстати, видосы, и там прям прикольно выглядит, когда у тебя сбоку браузер, и там можно все эти локаторы понабирать, можно прям подтыкать страницу.
Вот это же классно сделано.
И мейнтейн работает.
Лёш, я правильно понимаю, что ты, на самом деле, никогда этого не делал и не видел, что в девелоперской консоли Хрома ты точно так же тыкаешь в инспект и получаешь те же самые рейсбафы?
Не, можно, конечно, просто потому что здесь очень круто, что всё это интегрировано, тут прям автокомплиты, по-моему, даже подсвечиваются в текущей странице.
Прямо выглядит прикольно, для UI, скажем так, вебовского, например, я
Как плагин, может быть не как EDE, конечно, а как плагин, я прям даже посмотрю туда, если оно выйдет, когда ты... Более того, я...
Да, хотела добавить про плагин и IDE.
То есть на самом деле мы не форсим использовать именно IDE.
Это по сути две разные целевые аудитории.
Люди, которые используют плагин, и люди, которые используют IDE.
То есть если там сейчас вы используете какую-то текущую IDE, и вы, собственно, не хотите никуда переходить, собственно, в этом случае спокойно можно исключать плагин, если это не комьюнити-версия, и его использовать.
Как вы, кстати,
Да, как раз занесло, я смотрю на UI-тесты, единственное, что меня интересует из этого, это UI-тесты.
Вот UI-тест я бы посмотрел, но вы начали с Selenium.
Зачем в 2022 году Selenium?
Неужели кто-то вообще в принципе им пользуется?
Даже Cypress, мне кажется, он уже безнадежно устарел.
Сейчас, по-моему, PlayWrite — это единственный нормальный инструмент.
Я согласна, что в JavaScript есть преимущества сейчас, но всё ещё действительно очень большая аудитория у Selenium.
Вот надо ее оттуда спасать, людей как-то вытаскивать.
Селениум, это прям, конечно, ну... Такие же, как Cypress, конечно.
Я говорю, чтобы понимать разницу между Cypress и Playwright, мы переписали Playwright на Playwright наши тесты, end-to-end тесты.
Так вот, пока Cypress запускается, Playwright успевает прогнать все тесты.
Это круто, что вы смогли такую миграцию совершить.
На самом деле, статистика не такая веселая.
Огромное количество селением пользователей.
Мы видим рост по нашим данным, мы видим рост в том числе и по Cypress, и Playwright.
И это как раз наш следующий большой milestone, сделать такую же клевую поддержку для этих фреймворков.
над чем мы сейчас как раз работаем.
Ну да, с Selenium.
На самом деле я слышал лично разные мнения насчет Selenium, и тут я не буду адвокейтить Selenium, это как бы дело каждого лично, но цифры говорят, что Selenium юзеров достаточно много, и это все-таки... И Java 6 еще пользуется, и даже говорят, зачем нам все эти выкрутасы.
Ты просто довольно прогрессивный чувак,
И поэтому ты все время норовишь, так сказать, причинить людям добро, даже если они об этом не хотят.
Ну, хотят они пользоваться чем-то очень старым.
Ну, прекрасно.
Но вопрос не в том, чем они пользуются, а что, собственно, это идеи пушат.
У меня вопрос, собственно, меня и Юния Теслова, хотя тебя Лехе мало интересует.
Но на вашей картинке, а я ведь человек, который картинками читает, мне комиксы только подавай, есть три части пирамидки.
Про первую часть пирамидки Лёха понимает, зачем она надо.
Молодец, он у нас грамотный.
Но вот про остальные две части пирамидки, по-моему, его тоже заколбасит.
То есть про линии теста, ну да, это какая-то дичь.
А что такое Web API тесты?
Из записаний я так понял, что это тот же самый рест-клиент, который уже есть у всех и так, и он всегда был, а в чем тут новизна, что ему целый квадратик выделили?
На самом деле, мы здесь не пытались сказать, что это какая-то новая фича, которая не существует.
Скорее, мы здесь хотели показать, что есть три уровня тестирования, и мы планируем работать во всех этих направлениях.
Собственно, как я уже сказала, искать какие-то bottlenecks в процессах, которые абсолютно поддаются автоматизации, и автоматизировать их.
А самое главное, вы потом можете это для CI как-то запаковать?
То есть типа, не знаю, я напишу красиво свои API-тесты, а он мне даст какую-нибудь фиговину, какой-нибудь бинарник, который я запущу, не знаю, где-нибудь в CI, он мне все это потестирует.
То есть я же не буду ставить IntelliJ у себя на CI-сервере.
Да, абсолютно, в этом и есть цель, и более скажу, что мы очень близко к ней подобрались.
А что тогда, Вампутун, ты возмущаешься?
Мне такой штуки очень не хватает.
То есть, как тестировать API?
Как писать код, что ли, как животное?
Я, Семен Семенович, сильно подозреваю, что вот эта балайка, которая для выгрузки... Ну, про юнит-тесты понятно, нам не надо их помощи.
Мы и сами умеем юнит-тесты запускать.
А вот чтобы вот этот REST-файл запустить... Меня терзают смутные сомнения, что эта балайка будет работать в TeamCity только.
Ну, я могу сказать, что абсолютно нет.
Мы прекрасно знаем, какие популярны CICD, какая часть, доля рынка у этих CICD, поэтому, естественно, наша задача саппортить любые пайплайны в разных CICD-системах.
Поэтому нет, это не так.
Это радует.
То есть, если вы сможете, я опять же констатируюсь на этих резких тестах, что-то такое заэкспортировать, что я... Кто из вас там набирает как-то сумасшедший?
Гест №2.
Точно не я. Гест №2 набирает на своей механической плате.
Помощь зала кто-то спрашивает.
Так вот, снимая со стека, если вот в эти Web API тесты вы так сообразите, что... Я даже не знаю, Леха говорит, бинарничек какой-то запускать.
Не знаю как.
Но чтобы оно могло мне сгенерить и для GitHub Action нечто, что включаешь и работает, и для GitLab нечто, что включаешь и работает, то это было бы прелестно.
Это было бы хорошо, Лёха, было бы хорошо.
Так, а что ты мелочишься?
Прямо контейнер им нужен.
Нужен просто контейнер, который поднимается и выполняет нужные тесты.
И все тесты сам запускал, это было бы офигенно, да.
Тоже дело, да.
И для UI то же самое.
То есть, чтобы эта штука, вот эта аква порождала какой-то контейнер, которым я только URL передам и там, не знаю, credentials, а он мне всё сам протестирует.
Ты просто хочешь ADE функцию фреймворка.
Ну так а наша автоматизация, понимаешь?
Когда говорят про автоматизацию, мы с Лёхой понимаем, что это где-то вне этой аквы можно будет запустить автоматический сценарий.
Это действительно было бы круто, поскольку мы ленивые программисты, мы не любим у себя что-то локально запускать, мы хотим, чтобы CIA всё за нас сделала, и было бы хорошо.
Да, я записал пожелания.
Но тут ещё, если можно, комментарий.
Всё-таки Аква, мы целим её не для программистов, потому что у нас огромное количество продуктов для именно софтвер-девелоперов.
И если даже кто-то из КУА пользуется этими текущими продуктами и доволен, это прекрасно.
Мне кажется, это важно еще раз это проговорить, что есть люди, которые занимаются именно автоматизацией и автоматизируют тесты, и это большая доля пользователей.
И мы как раз хотим сфокусироваться именно на этой роли, потому что в целом мы фокусируемся на команды, которые занимаются разработкой.
Искренне мне круто слышать, что программисты пишут юнит-тесты и все сами пишут интеграционные тесты, и у нас JetBrains это тоже популярно, и мы тоже следуем этим принципам, и это круто.
Но помимо этого есть еще автоматизация, тестирование, это достаточно тоже отдельный, выделенный процесс.
И важно, чтобы условно задачи инструмента сделать так, чтобы каждому, в зависимости от своей роли, каждому было удобно.
Ну слушай, мы же все сходимся в том, что программисты, которые не пишут тесты, и когда за них пишут тесты QA, это легкое безумие, правильно?
То есть такое бывает, я не спорю, но не надо это поощрять.
Я к тому, что а вы не думаете, что может быть как раз стоит не делать это IDE, чтобы не было вот этого, ну как отдельным продуктом, чтобы не было соблазна?
Скажите просто, окей, мы офигенно прокачаем все для тестов в IntelliJ, чтобы вы, программисты, могли спокойно их писать.
Потому что поощрять вот эти антипаттерны, когда один пишет код, а другой пишет тест, это конечно... Я понимаю, что мир так устроен, но это как представьте, если бы вы IntelliJ не обновляли до, например, Java 17, потому что все пишут на 1.6.
Понятно, что люди так делают, но не надо же их в этом поддерживать.
А можно я тогда кросс-коммент, потому что тесты... Мы тут, мне кажется, по-разному понимаем слово «тесты».
То есть, если мы говорим про...
Во-первых, реальность отличается от этого, и если девелоперы сами пишут интеграционные юнитесты, это прекрасно, и мы это поощряем, но задача инструмента не тренды составлять, а быть удобными для всех.
Ты нас в упор не слышишь.
Мы, собственно, с Лёхой в один голос пытаемся тебе сказать.
Он это мягко называл лёгким безумием, я считаю, что это полнейший бред.
То есть идея разделения ответственности и поощрения вот такой организационного, как ты сказал, Лёха, безумия, это не лёгкое безумие, это какое-то уже шизофрения.
Вот этой тяжёлой формы шизофрении при помощи специального продукта мне видится крайне плохой идеей.
Я не в той позиции, чтобы вам советы давать, как продукт позиционировать.
Вам понятнее, вам яснее.
Но я бы вот это проявление теста, всякое упоминание из этого продукта убрал бы к чертовой матери.
Можно я уточню?
Я правильно понимаю, речь сейчас идет о модульном уровне тестирования, правильно?
Ты имеешь в виду, что нельзя разделять модульный уровень тестирования на написание кода, верно?
Модульные тесты, тесты того, что мы называем юнитами, они могут быть и модульными, могут быть и пэкэджи, в зависимости от языка и того, где они используются.
Ну да, те тесты, которые с нашей программистской точки зрения непрограммисты писать в принципе не могут, а если они могут, то не должны.
Хорошо, я согласна с тем, что действительно это best practice по обоснованным причинам, но дело в том, что мы не пушим в нашем продукте писать QA Automation инженерам юнит-тесты.
Как я уже сказала, например, я была QA Automation инженером, сейчас я QA Lead, у меня есть, на моем примере,
задача, как минимум, мне нужно смотреть юнит-тесты, потому что мне нужно понимать, что покрыто на уровне юнит-тестирования для того, чтобы в целом, ну, следить за кавереджем, следить за тем, какие мы кейсы покрываем.
Также бывают, ну, это я сейчас все выражаю в свое личное мнение, также бывают ситуации, когда тесты с точки зрения именно тест-теории, то есть покрытие корнит-кейсов, покрытие негативных сценариев покрыто не до конца.
То есть, это нормальная ситуация, потому что не все софтвер-девелоперы владеют тест-теорией, поэтому это некоторое ревью от кей-инженеров абсолютно возможно тут.
Как кей-элит тоже я могу следить за различными метриками, поэтому здесь абсолютно нет пуша, я не знаю, если это так выглядело, но тут нет пуша того, чтобы кей-автомейшн писали юнит-тесты, 100% такого нет.
Не, ну смотри, даже то, что ты говоришь следить за покрытием и прочее, то есть я считаю, что, ну и во-первых, я согласен с Ubuntu, то есть Unit Tests это вообще не про QA, вообще это не тесты, нельзя их назвать, прекратить их назвать тестами, все становится на свои места, это вообще не тесты, это не про тестирование, а это про спецификации, спецификации к коду, даже уровень покрытия, ну то есть ну окей, допустим ты намеришь покрытие 89% или там 54% и что?
Что это значит?
Какие-то кейсы я сознательно не покрываю юнитестами.
Либо это неважно, либо пофиг.
А самое главное, какая квалификация у QA-инженера должна быть в сферическом вакууме, чтобы понять, что 54% покрытия в этом конкретном случае мало.
Как он это поймет?
Или она?
Как они это поймут?
Ну смотри, на самом деле, на мой взгляд, вот когда мы говорим именно о юнит-тестах, это что-то, что находится на периферии, по сути, нескольких экспертиз, да?
То есть, да, тут нужна девелоперская экспертиза, и в том числе, я считаю, что нужна и QA-экспертиза.
Ну это, знаете, как, например, когда QA строит пейплайны, там тоже пересечение DevOps и QA-экспертиза.
Вот.
Соответственно, в моем понимании, естественно, метрики в вакууме, они бесполезны, я согласна.
То есть мы должны понимать, зачем мы используем метрику, каким образом мы на нее опираемся и так далее.
Но все-таки сам по себе coverage, он достаточно может быть полезным, если мы правильно его используем.
Потому что это автоматические контроли, собственно, того, что тесты вообще пишут.
И я к тому, что это вообще чисто внутренняя метрика.
Это как считать, я не знаю, количество букв А в коде.
То есть можно, только оно вообще ничего не показывает.
То есть это настолько внутренняя метрика, что она
Она вредная.
Скажем так, она более вредная, чем полезная.
Но я-то даже не про это немножко говорил.
Я говорил не про то, что там юнит-тесты писать.
С этим-то даже странно спорить.
Если один человек пишет тесты, а другой пишет код, это что-то, какому потом консерватории надо менять.
Я про то, что в принципе любые тесты... Мне кажется, пушить вот это разделение, что, например, UI-тесты пишут автоматизаторы, как вы их называете, а программисты не пишут.
Это неправильно.
То есть, почему программисты не могут писать... То есть, UI-тест это такой же инструмент программирования.
То есть, конечно, могут и автоматизаторы, и программисты писать, но когда пишут одни, но не другие, вот это мне кажется очень странным.
На самом деле то же самое.
Я здесь не пущу тому, чтобы...
Самого удивленного человека.
Попробую спросить то, что явно в голове у большинства ребят, которые нас сейчас слушают.
Дело в том, что весь этот рассказ, весь ваш рассказ про тестирование, про то, как оно бывает устроено, про то, что Лёша с Женей говорят о вещах, которые, на самом деле, теоретически приятные и правильные, но в жизни всё не так.
О теории тестирования, вот об этом всём.
Это все попытки сделать вид, что тестирование страшно сложная индустрия, такая особенная совершенно, на одном уровне с программированием и девопсингом.
Но ребята, но это не так.
В большинстве случаев вы можете понять, что это не так по самой банальной причине.
Потому что, простите за честность, тестировщики-автоматизаторы получают зарплату как джуны-программисты.
Почему так происходит?
Потому что чаще всего туда идут те, кто не в состоянии программировать.
И вы правильно говорите, что вы делаете IDE для непрограммистов, то есть не для инженеров.
Но так зачем тогда делать IDE?
Ведь это же очевидно, им нужен просто визуальный тулп.
Типа давайте не называть это инструментом тестирования.
Это визуальный тулп тестирования, можно так и называть.
Классный новый фреймворк.
Зачем это все?
Спасибо, да, за вопрос.
Мне кажется, что как раз в твоем вопросе кроется и ответ глобально на наше непонимание, ну то есть условно на непонимание мною ваших аргументов и наоборот.
Потому что, ну я здесь, конечно же, в корне не согласна с тем, что роль QA Automation Engineer'а стоит не наравне с девелопером, либо роль просто QA Manual Engineer'а стоит не наравне с девелопером.
Я считаю, на самом деле, что это совершенно не так.
И, к сожалению, моим большому есть такое мнение.
И как раз из-за того, что мы хотим делать Тулу для этой роли, я не считаю, что мы можем говорить, что QA Automation Engineer равно Software Developer.
Это две разные роли, естественно.
И там, и там мы используем инструмент написания кода, мы используем различные языки программирования.
Это способ достижения поставленной нами задачи.
Окей.
Погодите, погодите, дай я, походу, вопрос введу.
Вот это средство, ты два раза сказала, и, собственно, это хороший довод был о том, что все, что касается такого пасконного тестирования тестов и, видимо, интеграционных тестов, вот этот QA, мифический QA-инженер, он в основном читатель, а не писатель.
То бишь, он запускает, смотрит каверидж, смотрит, наверное, смотрит изменение кавериджа от теста к тесту.
Наверное, понимает тенденции.
Вот этот юзкейс я хоть как-то с трудом, но хоть как-то могу понять.
Но я эту штуку запускал.
Эта штука не редонная.
Эта штука как раз такая, которая не то, чтобы запустить тесто и посмотреть, как будет.
Она настоящая идея.
Там можно код писать, там можно тесто редактировать.
То бишь в твоем понимании или в вашем понимании совместном, вот эти QA инженеры, они запустили тест, он как-то не так прошел, а после этого они его починить могут?
Давай еще раз тогда, когда я говорила про то, что чаще всего они читают тесты, я говорила про юнит-тесты, про модульный уровень тестирования.
Соответственно, и то, это не всегда так, это очень зависит от конкретной команды.
Иногда разработчики пишут тесты на все уровни тестирования.
Иногда QAutomation инженеры пишут на системный интеграционный уровень, самый частый кейс, и на модульный уровень пишут разработчики.
Вот, соответственно, естественно, одна из наших задач, как QA Automation инженеров, это написание, это автоматизация.
Собственно, у нас есть набор тест-кейсов, нам необходимо для того, чтобы каждый раз не прогонять руками эту регрессию, нам необходимо зафиксировать это в коде и, собственно, использовать язык программирования.
Вот, собственно, для этого нам нужна IDE.
Почему инженеры-автоматизаторы не могут использовать на обычной IntelliJ?
А во-вторых, а почему программисты не могут это же самое делать?
Конечно же могут, и еще раз я повторяю, что мы не пушим всех переходить на новую IDE, то есть это две разные целевые аудитории.
Целевая аудитория для плагина – это люди, которые удовлетворены текущей IDE и могут скачать плагин, если это не комьюнити.
Соответственно, если мы говорим о целевой аудитории нашей новой именно IDE,
то в этом случае это либо новый юзер, то есть, например, был QA manual engineer, решил стать QA automation, больше нет experience ни в какой IDE, и он сразу же устанавливает Акву.
Окей, второй момент, это для юзеров, которые хотят писать автотесты на разных языках программирования, например, там на JVM-based языках, на Python и на JavaScript.
А почему IntelliJ не может установить?
Конечно может, никто не запрещает.
Если ему хочется, может установить.
Ну да, тут же задача не стоит, чтобы всех зафорсить.
Если у человека есть IntelliJ, он может пользоваться IntelliJ.
По той же системе, как если вы пишете на Python, вы можете использовать PyCharm или ту же IntelliJ.
Это же вопрос удобства, да?
То есть в разных ситуациях разный инструмент может оказаться более удобным.
Я вот все больше думаю повыкидывать все эти разные инструменты, остаться полностью на IntelliJ и жить только там.
Ну и класс.
Для IntelliJ у нас есть тоже плейлист.
Мы постараемся туда тоже все провести.
А еще можно маленький комментарий с моей стороны, если я...
Меня просто немножко расстроила фраза, что в целом автоматизаторы это как бы бездельники.
Да, что они это программисты или что такое.
Я понимаю, что мы спорим исключительно сейчас, ну не спорим, а аргументируем исключительно, базируясь на своем личном опыте.
Так вот скажи, что базируясь на своем личном опыте, я встречал много талантливых QA, которые, в отличие от программистов, которые, не знаю, 10 лет пишут на Java, то QA зачастую приходится переключаться между фреймворками, языками, технологиями достаточно часто.
Сегодня писать автотесты на JavaScript, завтра писать автотесты
не знаю, на Пайтоне.
И да, действительно, я соглашусь здесь, что он... Ну, опять же, это сейчас вопросы, да, такие, general, что на рынке есть некий перевес по клавиатах и так далее, но это никак не преуменьшает важность и значимость этой профессии.
И именно благодаря тому, что мы видим... Нет-нет, подожди, подожди.
Мне кажется, ты сейчас пытаешься передёргивать.
Никто не говорит, что эта работа не важна.
Так же, как важна... Я говорю.
Нет-нет, подожди, Жень.
Уборщики тебе важны, скажи?
Я уже лет пять назад сходил в подкаст QA-щиков, и всех обидел особо циничным образом, сказав, что, на мой взгляд, вот эта профессия QA, она вымышленная, лишняя, и ее надо к чертовой матери убрать, им нет места в нашем мире айти.
Так что я говорю, что здесь ты мне рассказывал.
Мне кажется, ты зря так.
По-моему, ты примерно то же самое рассказывал про... CIS-админа.
Про сисадминов, про девопсов, про оптимизаторов, про маркетологов.
Все, кроме программистов.
Мне надо обобщать.
Конкретно сисадминов и QA надо разогнать к чертовой матери, потому что это отрыжка какого-то прошлого века.
Нет, подожди.
Маркетологов сейчас поговорим.
Ну подождите, вы просто пытаетесь аргументировать, говоря, что да, конечно, средний уровень зарплат выше, но все остальное не важно и не надо делать из тестировщиков ненужных людей.
Тестировщики нужны.
Я вот, например, я простой человек в том смысле, что я умею считать свое время.
Я хорошо понимаю, что если я сейчас вместо того, чтобы сутки проработать, подписать кода и заниматься своими делами, я буду сутки возиться в машине, я могу, мне интересно, я могу.
Но я просто бесполезно потрачу время, бесполезно потрачу сутки времени.
Вместо того, чтобы отвезти человеку автомобиль, который за 2 часа проведет мне ТО.
При том, что когда я сделаю это сам, я буду больше уверен в своей машине.
Но я здесь выбираю экономить время.
По этой причине в IT-индустрии есть такие узкие сегменты, типа тестировщики.
При этом нужно разделять, что есть automation-тестировщики, а есть ручные тестировщики.
Ручные тестировщики, они тоже разделяются на категории в моей голове, но ручные тестеры в среднем — это ребята, которые занимаются очень сложной задачей, а именно они составляют тестинг-планы.
На самом деле это реально долбануться можно.
С автоматическим тестированием, опять же, здесь нужно разделить.
Есть UI-тестировщики, про которых Леша правильно сказал, что с ними все понятно.
Это люди, которые выполняют совершенно адскую работу, ну, типа, это люди, которые занимаются очень черной и неприятной работой, но они должны делать ее, потому что, на самом деле, программист сам покрыть тестами собственный продукт, именно продукт с продуктовой точки зрения, нормально не может.
Но если сделать шаг назад и вспомнить, что у вас еще и зачем-то юнит-тесты сюда приплетены, я реально первый раз в жизни согласен с Женей, мне кажется.
Это ужас какой-то.
Вы предлагаете, вы по сути провоцируете людей на то, чтобы юнит-тесты писали отдельные люди.
Это же ад.
Можно я еще раз прокомментирую, скажу, что это не так, потому что в тестировании есть такое понятие, как пирамида тестирования.
И все, что мы хотели показать, это что у нас в нашем продукте поддерживаются фичи на разных уровнях пирамиды тестирования.
Я не знаю, правда... Я сейчас, к сожалению, работаю в СПО.
И я хочу тебе сказать, что я на этом продуктологическом булшете тоже умею разговаривать.
Давай поговорим за метрики этого продукта.
Вот смотри, вот вы выпустили, выпускаете новый IDE, который называется Aqua.
Нордстарметрика какая?
В кого вы целитесь?
Что это за продукт?
Наша аудитория — это QA, Automation Engineer и QA Engineer.
Нет-нет, Нордстарметрика какая?
Слушай, у нас вот в заголовке же написано IDE для теста автоматизации.
Не-не-не, так, ещё раз.
Давайте шаг назад.
Шаг назад, ребята.
База вашего продукта.
Нет-нет, смотрите.
North Star Metric — это такая измеримая величина, которую вы улучшаете своим продуктом,
и про которую говорите, что делая свой продукт лучше, то есть улучшая свой продукт, мы наращиваем эту метрику, и поэтому мы хорошо работаем.
Какая North Star метрика у продукта?
Я бы сказала, что наша главная цель сейчас — это ускорить процесс автоматизации тестирования.
Как вы это считаете?
Ну, смотри, у нас был небольшой ресерч, я не думаю, что я могу много тут о нем говорить, но внутренне, перед тем, как запуститься, мы делали определенный ресерч, чтобы замерить, насколько ACVA ускоряет процесс написания разных тестов на разных уровнях.
Понимаешь, ресерч не может быть метрикой, потому что тогда этот ресерч должен проводиться каждый день, и вы каждый день должны смотреть, как каждое изменение в вашем продукте приводит к улучшению продукта, то есть к уменьшению этой метрики.
Я хочу уточнить, в чём цель, что ты хочешь конкретно узнать, я просто не совсем понимаю, что ты хочешь конкретно сказать.
Я просто пытаюсь сказать, что вы делаете, ребят, вы делаете с точки зрения технологий, с точки зрения продвижения технологий бесполезный продукт, у которого единственная метрика — это продаваемость продукта.
И не надо просто понимать, что у него всякая компания и задача смешного продвижения продуктов.
Подожди, Бабух, ты что-то совсем заговорил по-маркетологическому и запутал.
Я говорю, я, например, опять же, во-первых, дисклеймер, я нежно люблю JetBrains, и, в принципе, все, что они делают, мне очень нравится, IntelliJ, я до сих пор считаю вообще... Я знаю, почему он это сейчас говорит, потому что он боится, что у него отзовут лицензию.
Чё это, я за неё сам плачу свои кровные, вот эти вот свои мультики туда отсыпаю.
А чё это они меня отзовут?
Наоборот, я их пиарю в каждом подкасте, они мне должны ещё отсыпать.
Но я к тому, что я, например, ребят здесь поддержу, я в принципе понимаю смысл продукта.
Говорю, вот по видео, например, для UI-тестирования я прям конкретно захотел эту штуку.
То есть я хочу её реально попробовать потестить, потому что
Если она делает всё классно, как на видосе, что я прям автокомплит, по дереву, по этому, по дому.
Это сэкономит мне немало времени.
С точки зрения удобства написания UI-тестов, понятное дело, как только там появится плеерайт, потому что кому нужен этот селений убогий.
Это прям круто.
Технически я понимаю, я по маркетологическому вашему не понимаю, вот эти North Star, South Star... Это не маркетологическое, чувак, это продуктовое.
Это про то, ради чего ты делаешь продукт.
По-менеджерски, давай по-другому скажем.
По-менеджерски.
Я тоже там не понимаю.
Технически я понимаю, зачем этот продукт.
Он конкретно мне нужен.
Смотри, подожди, стой.
Ты говоришь про UI-ную часть, про UI-тестирование, все остальное.
Конечно.
UI и API.
Вот API тоже, например, запарно.
То есть, как тестировать API?
Либо писать свой какой-то клиент, да, прям код писать, либо вот какую-то штуку иметь такую, которая... Пожалуй, Леха, мне эта идея понравилась.
Вот это контейнер, который запускаете.
Завтра напишу.
И будет у нас такой продукт.
Я могу тут еще дополнить с точки зрения, ну вот для чего я вижу этот продукт.
Я на самом деле достаточно активный участник QA комьюнити в целом, и я в первую очередь сама использую этот продукт.
И для меня, я просто вижу фактическое ускорение моей работы,
И мне не приходится тратить много времени на вещи, которые являются операционными вещами.
Я не должна на них фокусироваться, потому что здесь не реализуется прямая моя экспертиза как QA инженерки, соответственно.
В этом случае я просто оптимизирую конкретные процессы.
И я бы хотела, чтобы у QA Automation Engineer в целом была своя какая-то инфраструктура, экосистема, внутри которой есть разные классные фичи, которые оптимизируют твою работу.
На самом деле мы имеем не только классные фичи на UI уровне.
Понятно, что мы можем еще их дорабатывать, улучшать, еще больше заводить, потому что у нас много есть классных новых реквестов.
Также у нас есть, например, Local TMS, то есть Test Management System as a Code, внутри прямо.
И это тоже суперудобно, потому что это оптимизирует мое время.
И мне, как QA, понятна ценность, потому что я знаю, из чего застоит моя работа и в каких шагах она реально, как бы, ускоряется за счет этого.
И я лично, как человек, ничего не имею от того, что я инвестировала очень много времени в это.
Но я верю, что я могу изменить комьюнити.
И моя главная цель, как человека, который участвует в разработке этого продукта, именно это.
Вот, если вы хотите узнать.
У нас же есть проблема тут концептуальная в том, что у многих из нас, уже оказывалось у троих из нас, Ксюша молчит.
Я не знаю почему, видимо из половой солидарности.
И не набрасывает.
А те трое, кто набросили, у нас же наоборот ощущение, что комьюнити этим ухудшается.
Я вот изображу, какой бы я продукт видел для той целевой аудитории, на которую вы нацеливаетесь.
С моей точки зрения, вы нацелились на абсолютно невнятную, непонятную и чуждую мне аудиторию.
У меня есть четкое понимание того, что вот этот самый недобитый QA должен собой представлять.
Из себя, простите, представлять.
С моей точки зрения QA должен себя представлять человеком, который чуть-чуть технически подкован, но на самом деле сильно бизнес подкован, ну в моем понимании.
И вот эти все ваши сложные идеи и сложные процессы, где QA-инженер может чего-то там редактировать, как какой-то код, это абсолютно какая-то фигня полная.
Я бы хотел, чтобы для моих теток, у меня есть тетки, вы не в курсе нашего подкаста, поскольку вы не слушаете, но у меня есть тетки.
Тетки мои бизнес-аналитики, которые по совместительству занимаются QA с точки зрения бизнес-процесса.
То есть то, что цифры, которые какая-то сложная фиговина считает, они соответствуют действительности.
И идея о том, что тетки будут проверять, что кнопочки правильно нажимаются, ну не, это компьютеры должны проверять.
А вот я хочу, чтобы теткам был какой-то инструмент такой, вот для теток, специальный инструмент для бизнес-аналитиков, которые занимаются проверкой правильного функционирования продуктов.
Но ваш продукт, он совсем не про это.
Я не представляю, как нашим бизнес-аналитикам его дать и сказать, вот теперь нажмите здесь, увидите, что прошло.
А, вот регрешн-тест у вас такой был, здесь такой был, раньше это работало, теперь циферки не так работают, вот такая разница между ними, вот в таком случае она появилась.
Вот такой продукт мне бы хотелось.
Я бы за такой продукт даже заплатил бы.
Но ваш же, ваш продукт не про это, к сожалению.
Потому что наш продукт для QA инженеров, а не для бизнес-аналитиков, всё верно.
А QA инженеров как профессии быть не должно, по моему личному впечатлению.
Ну, на самом деле, ты до конца не раскрываешь аргументационную базу, почему не должно быть как профессии, поэтому мне не очень ясно.
Потому что он так любит, потому что вот девопсов не должно быть, маркетологов не должно быть.
Да нет, это такая... Ну, я боюсь просто, что молодежь будет не согласна.
Это такая же идея, как девопсы против сисадминов.
Главное, не вестись на его троллинг.
Это не троллинг, это сугубо серьезное мнение.
Как CIS-админы справедливо вытесняются движением DevOps, так и QA, в том виде, о котором ты рассказываешь, тем же самым DevOps и современными методами программирования тоже, на мой взгляд, должны вытесниться.
Единственная QA, которая останется со временем и имеет право на существование, это тот самый бизнес QA, о котором я говорю, а вовсе не технически, где нажимают кнопочки и пишут скрипты особо обученные люди.
Леха, ты понимаешь, о чем я говорю, да?
Ну, я говорю, я, в принципе, согласен, что, может быть, как отдельный продукт сложный я могу позиционировать, но вот, говорю, технические фичи этого продукта с точки зрения продуктовой команды, это программисты будут пользоваться или QA, и я вполне вижу нишу для этого продукта.
Особенно если вы сделаете еще дальше ребят уже не только для браузера, а там всякие мобильные, чтобы можно было тестировать, чтобы там можно было десктоп тестировать, может даже какой-то, чтобы была унификация, например, этого всего.
То есть это было бы мега круто.
Потому что пока это такой набор несвязанных инструментов.
Мне вот обидно то, что реально есть потенциал у средств для улучшения тестирования, я не знаю, отдельной идеей это делать, я не понимаю, зачем отдельно, или плагином,
Например, я использую баллайку, которая называется... как для код-коверджа.
Есть две баллайки, одна и другая.
Одну из них использую, но они оба это умеют делать.
И у них, в отличие от ID, есть просто прелестное свойство.
Они умеют показать между коммитами, как поменялся тест-ковердж и в каких местах.
Это прям крутецкая вещь.
То есть ты видишь, что у тебя прошла регрессия, и вдруг после твоего теста, после твоего изменения, какие-то ветки теста перестали проходить.
Попробуй это глазами найти.
Ну ты смотришь как баран на то, что у тебя % coverage стал, был 75, стал 74.
Ни о чем не говорит.
Вот в эту сторону было бы круто, если была какая-то поддержка либо в продукте в отдельном, да мне бы не лень и продукт поставить для этого, либо прямо в плагине.
Записывайте, кто там записывает, записывайте.
Песня хорошая, и на самом деле мы в эту сторону смотрим.
Да, это makes sense.
Прелестно.
Кроме того, всякие coverage-based, то, что вы метриками называете, я бы не про метрики думал, но я, опять же, про юнит часто говорю, а как раз про изменения.
Знаете, как Фазин когда делает, они смотрят, как меняется coverage.
Я не про Фазин говорю, а про эту идею наблюдения за изменением coverage.
И вычисление из этого каких-то характеристик того, что ж мы в нашем следующем комитете поломали.
Вот в эту сторону было бы интересно посмотреть на какие-то разработки.
Это всё не ЭДЕ, это всё не штука, которая улучшает твой ЭДЕ.
Это всё инструменты отдельно стоящие, которые ты, скорее всего, хочешь, ну, там, в комплайне.
То есть это всё не про JetBrains.
Ну, где-нибудь.
Не, ну, в принципе, мне бы и в JetBrains хорошо было бы.
Мне не обязательно, чтобы CIA мне это рассказывало.
У меня CIA таких умностей делать не умеет.
Мне вполне бы удовлетворила даже отдельная программа, которая вот чисто для этого, и в которой нельзя редактировать код, поскольку код не надо редактировать в средстве для QA-щиков.
Ксюша, а ты молчишь, ты вообще QA не интересуешься, да?
Да, у меня там Бобок даже спросил, почему я молчу.
Я молчала, потому что, мне кажется, у всех разные мнения, разные песочницы, и мне не хотелось увеличивать еще ментальный лоуд.
Но так как ты спросил, во-первых, ты смотришь всегда на то, что ты делаешь.
Вот у тебя бизнес-то бизнес.
Это специфичная вещь.
Когда ты делаешь для конкретного кастомера, может быть, QA больше нужен.
Это первое.
Я бы тебе так сказала.
Чтобы тестировать какие-то другие продукты, тебе не нужны бизнес-аналитики.
Тебе, возможно, нужны люди, которые, например, хорошо понимают в дизайне или в юзабилити, но не бизнес-аналитики.
Понимаешь разницу?
Ну, ты ведь в курсе, я не только бизнес-то бизнес пишу, у меня в Open Source всякая фиговина есть.
И как-то справляюсь без отдельных инженеров.
Слушай, ты никогда не писал ни какие-нибудь там мобильные приложения для большого числа.
У тебя все очень техническое.
Особо, особо.
Ну или сайтики, которые пожирнее, а не где у тебя очень тоненький клиент и главная БК.
Ладно?
Вот оно, вот оно.
Мобильные приложения, они другие.
Они такие же, но другие.
Я понял.
Нет, ну почему нет?
Сайты бывают тоже достаточно сложные.
Просто у тебя, я так понимаю, ты сам всегда говорил, сайт очень должен быть тоненьким, прям все делает там у тебя база данных, все делает там БКН, а на сайтеке только просто результат.
Это первое.
В общем, у тебя своя специфическая позиция, и ты считаешь, что она единственная, других мнений не бывает.
Нет, я считаю, что бывают другие мнения, они просто неверные.
Ну вот, типа того.
А по поводу QA, ну, с другой стороны, я тут согласна с Бобоком.
Я не вижу какой-то... Ну, то есть это, конечно, тоже область тестирования, но мне кажется, что делать для этого отдельный продукт и как-то это усложнять слишком сильно, мне кажется, теряется смысл и усложнение ради усложнения.
Но, опять же, это моё мнение, правильно?
Я тоже, наверное, чего-то не вижу, я никогда не была геей.
Понятно, ты другого мнения, кроме своего, высказать не можешь.
Дорогие гости, мы будем эту тему заворачивать, если вам чего есть сказать.
Особенно гест номер 2, он в основном молчит, а чувство, он просто хочет что-то сказать.
Хочет, но не может.
Я тут соглашусь с Ксюшей, что у всех было свое мнение.
Каждый смотрит на индустрию со своей перспективы, со своего опыта.
Мы пытаемся наоборот, наша задача смотреть на все в целом.
И как раз, к сожалению или к счастью, ситуация в целом немножко отличается.
Автоматизаторов достаточно много, это отдельная профессия.
Вот, поэтому это я просто так свое мнение, что действительно есть востребованность, и мы это видим по реквестам, которые к нам поступают в трекеры, и поэтому хотел бы в пользу случаем попросить аудиторию, если там есть автоматизаторы и есть что-то, чего вам не хватает в идее или
В любом другом продукте, пожалуйста, приходите, пишите в трекер.
С удовольствием.
Мы очень рады всегда, когда... Это огромное счастье, когда ты видишь какие-то реквесты от юзеров, и мы с удовольствием будем их имплементить.
Я не автоматизатор, к счастью, но напишу.
Напишу все свои пожелания.
Если ты тест писал, значит, ты автоматизатор.
Я вот тоже задумался, так сказал.
Даже я автоматизатор.
Я пишу UI-тесты.
Я автоматизатор.
А я еще и интеграционные тесты пишу.
И РЕС-тесты, вот эти всякие, ВЭП и ПИ-тесты, как они тут называются, пишут.
Так что тоже два раза, два раза автоматизатор.
Дорогие гости, вы на нас не серчайте.
У нас, знаете, простой стиль такой.
Мы люди простые, говорим то, что думаем.
И если... Что первое, короче?
Чувствую, не будет у нас больше гостей.
Ну, да.
Писали в чатике, что гости в кои-то годы пришли, а вы их тут мочите.
Мы не мочим.
Мы, наоборот, любя.
Мы ваш продукт, вашу компанию вообще тут все любим.
Ну, кроме Бобока.
Бобок у нас злый день особый.
Он никого не любит.
И кроме последнего вопроса.
Я, на самом деле, всех люблю.
Я не люблю людей, которые боятся прямо отвечать на вопросы.
И это прямо меня выбешивает.
Потому что... Ну, что было проще?
Вот смотри.
Я прямым текстом говорю.
Ребята, вы делаете продукт.
не для того, чтобы улучшать технологии, не для того, чтобы улучшать мир, а для того, чтобы продавать новый продукт.
И это нормально.
Вместо этого мне начинают отвечать, ой, теория репутирования.
Господи, я в этот момент начинаю взрываться, конечно.
Я, безусловно, злой.
Ну, может, когда я отвечу, потому что я тоже могу быть, безусловно, злой, потому что, во-первых, я не понимаю, почему ты считаешь, что это неправда, если я говорю абсолютно искренне и честно, вот как и есть.
Потому что... Нет, нет, не по этому.
Дело в том, что, смотри, ты говоришь искренне и честно,
Но тогда ты не понимаешь, о чем говоришь.
Вот в чем проблема.
Потому что когда я задаю простой вопрос вида «Ради чего вы делаете продукт?», ты отвечаешь за себя, а не за то, ради чего компания делает продукт.
А продукт делаешь не ты.
Продукт делает компания.
Ну, Бобок, дружище, это ведь не первый у них продукт, который... Ну, смотри, я инвестирую свое время в то, чтобы... То есть, по крайней мере, ту часть времени, в которую инвестирую я, я могу гарантировать, что я делаю только для развития комьюнити.
И как, как бы...
представительница кей-автомейшн-профессии в целом.
Да, я хочу подытожить на том, что всё-таки кей-автомейшн — это абсолютно самостоятельная, достойная быть равной софтвер-девелопмент-профессия.
Поэтому я хочу ещё раз подчеркнуть, что это реально классные все автоматизаторы и автоматизаторки, которые меня слушают.
Вот, в общем, знайте это.
Да.
Очень позитивно, но наше мнение вы знаете.
У них много продуктов есть, которые с технической точки зрения имеют ровно ноль смысла.
То бишь GoLand, например, которым я пользуюсь с любовью, он чисто такой же продукт, маркетинговый, чтобы раскрутить население на бабки, как и какие-то похожие, правильно?
Какой смысл?
Вот Лёха не пользуется, он пишет на Go, а пользуется ID, поскольку ID технически покрывает всё как быковцу.
То бишь смысла нет, но, тем не менее, аудитория есть.
Так что я бы с тобой не согласился, что это безумие.
Так это же то же самое.
То же самое, что... Ну, в смысле, это то же самое, что я и говорю.
Нет, я говорю, что это то же самое, что я и говорю.
В том смысле, что большая часть ребят, с которыми мы разговариваем, мы говорим, типа, ребят, зачем вы делаете spaces?
Ну, потому что это еще один кусок аудитории, на которой компания может зарабатывать деньги.
Мы понимаем, что такие продукты уже есть, мы можем сделать чуть-чуть лучше, плюс заработать деньги.
Это нормальный подход.
И поэтому я, когда вижу человека, который говорит, что она продуктменеджерка этого продукта,
Я в этот момент начинаю апеллировать к человеку как к продакт-менеджеру, то есть к человеку, который понимает, для чего делается продукт.
Ну, оказалось, что нет.
Оказалось, что это скорее не продакт-менеджер, а человек, который является адвокатом клиента.
Это нормальный, это тоже нормальный хороший подход.
Просто надо понимать, что тогда нам нужно знать этот ответ от кого-то другого.
Например, от того, кто в реальности отвечает за выбор направления этого проекта.
Вот и всё.
Ладно, давайте на этой оптимистической ноте.
Мы на этой теме долго просидели.
Обычно у нас темы даже с гостями так долго не занимают.
Я поблагодарю, вот вспомнил слово, поблагодарю дорогие гостей, что пришли, не побоялись, особенно против напоров вот этих токсичных нас.
И отстояли все свое.
Стали на своем и стояли.
Молодцы.
И дальше так же поступайте.
Если у вас будут какие-то новости про продукт, вы знаете, как меня найти.
Приходите, стучитесь к нам.
Как вы видите, попасть просто.
Хотя, может, и неприятно с нами такими сидеть.
Но мы старались быть... А когда у вас выйдет поддержка Playwright, я обязательно поставлю.
Я прям обещаю.
Я жду.
Все.
Спасибо, что зашли.
Приходите еще.
Пока.
Пока-пока.
Ну вот, мы остались своим традиционным составом.
Ксюша, твоё пока не дошло.
Я отключил у наших дорогих гостей до того, как.
Поэтому ты у нас будешь некультурной и невоспитанной.
Ничего страшного.
Мне кажется, самый невоспитанный.
Меня, конечно, да.
Бобок больше всех кричит.
Я. Бобок, а вот мне кажется, меня это... Интересно, как тебя это злит.
Он специально себе еще и звук испортил, чтобы выглядеть таким злобным из подземелья, из темноты.
Спрашиваешь человека, а он тебе какую-то, не знаю, такую штуку.
Ну это же забавно.
Это же значит, что ты не получишь ответ на свой вопрос.
Это плохо, когда, например, это человек, с которым тебе надо работать и какой-нибудь проект еще полгода делать.
Вот это да.
Вот это меня бы, наверное, расстроило.
А тут приятная беседа.
А почему Ксюша ты меня не похвалила?
Ты представляешь, какие силы нечеловеческие я в себе напряг, и какие барьеры я вознес, чтобы на инженерка ничего не сказать.
А я промолчал.
То есть автоматизатор какой-то пропустил.
Вот Бобок был искренней, а ты был пассив-агрессивным.
Он даже сказал продакт-менеджер.
Я заметил.
Я считал.
Вижу, хвалить меня не будут сегодня.
Не будут.
Пока не будут.
Давайте поговорим о чем-нибудь.
Знаете, самое неприятное, что, простите, у меня тут задержка большая, поэтому ваши слова долетают нескоро.
Самое обидное в этой ситуации, что сейчас набегут мальчики, которые будут защищать и говорить, ну зачем вы напали на девочку.
А проблема в том, что там был мальчик.
Да, но мальчик, может, и молчал, и мальчик, обратите внимание, был гораздо более аккуратен в высказываниях.
Честно, на мой взгляд, Саша достойно выдержал твои аргументы.
Твой напор, конечно.
Твой напор, да.
Мне вообще кажется, что неважно... Слушайте, мы их выключили, и обсуждаем их за спиной.
Давайте к тему пойдем.
Это нормально.
Мы хвалим их за спиной, потому что молодцы, пришли и отстояли честь.
Давайте посмотрим на наши темы.
У нас есть две важные темы.
Я даже не знаю между какой и какой.
Во-первых, это все про FTX, вот эта вся эпопея.
А во-вторых, о том, что GitHub выпустил два новых фонта.
Я думаю, два новых фонта важнее для человечества.
А, так это гитхаб выпустил?
Вы видели эту срамату ходячую?
Я про фанты, я не про FTX, хотя можно и к тому и к тому приложить.
Там не ходячая уже, там улетающая срамата.
Но мы до нее дойдем, я думаю?
Ну, да.
Что может быть для программиста?
Я даже Ксюшу спрошу, хотя она инженерка и программистка.
Что может быть более приятным для программистов и программисток, чем новый фонд для программирования?
Для программирования?
Конечно.
Это же GitHub сделал фонд.
Он фикст ширины.
По-моему, да?
Он же фикс ширины?
Ты все знаешь.
На вид фикс.
Ну, он фиксит, да?
Фиксит, фиксит.
А есть с этим проблема?
У тебя нет любимого фонда?
Я понял, зачем ты спровадил гостей, чтобы не обсуждать измену Джет Бринсмона.
Я никогда Джет Бринсмоной не подсаживался.
Мой любимый фонд уже последние лет много.
Да, это как JetBrains-овский фонд, только от GitHub.
И про него говорят, что каким образом, как вот эти люди, они руки не помыли.
У них мутатор был грязный, когда они писали этот фонд.
У них там буковка L и буковка... Какая буковка другая?
Или 1 и... I. И I. В общем, одна в большом регистре, одна в маленьком регистре абсолютно неотличимы никаким образом.
Не, ну это заглавная A и обычная L. С ними всегда сложность.
Не хорошо как-то, не по феншую.
Я не понимаю, почему ты решил, что это для программирования, потому что они везде, скорее, упоминают, что это для использования на сайте, и документация на гитхабе, в общем, показывает, вот так вот вы его, пожалуйста, включайте в сайт.
Я смотрю на фонд, который называется Hubostance у них.
Это типичный программистский фонд фиксированной ширины.
Какой сайт?
Ну, во всяком случае, он выглядит как какое-то менло.
Выглядит просто более модно.
Не знаю, я пошел на GitHub про этот сайт, про этот шейф, и вижу первое, for usage, for web, we recommend, use it, и так далее.
И дальше идет исключительно вот эта вот вставка, и больше ничего не сказано, что типа скачайте и поставьте его себе.
Ну, как-то, не знаю.
Вопрос к тем, кто к фонтостроению близок.
У нас же есть, у нас Бобук все знает.
Поэтому спросим Бобука.
Бобук, там говорят, я когда читал дискуссию вокруг этого фонта, там специалисты говорят, что вот такой фонд сделать типа год занимает.
Че, прямо рили?
Так и есть, да.
Я когда смотрел на фонда строителей, я ужасался тому, сколько времени они тратят буквально на каждый завиток.
Это во-первых.
Во-вторых, это вообще неожиданная мысль.
Ты опять же, может быть, не обращал внимания, но соседние стоящие буквы часто изменяют некоторые свои фигуры из-за того, что стоят рядом.
Вот образование вот этих глифов — это тоже чудовищная совершенно по сложности история.
То есть реально там прямо очень много работы, ну я видел, да, такие штифты, которые делались несколько лет.
Да что там отдалеко ходить-то, вы вспомните, там, типа IBM Monoplex вот этот, они его делали два с половиной года.
Подожди, а ты имеешь в виду, что именно... Ну таких примутейшенов много.
Примутейшенов много, да?
Поэтому scope работ большой?
Или почему два года могут можно делать?
В том числе, потому что очень много важного контроля.
Потому что нужно придумать фонд так, чтобы при всех возможных сочетаниях букв, или как минимум при частотных сочетаниях букв, буквы находились на приблизительно равном расстоянии друг от друга с точки зрения втривания.
Нужно соблюсти всякие стилистические нормы.
Это прям большая работа, правда.
Я долго удивлялся, а потом я обнаружил, что у ребят, которые делают тесты... К вопросу о тестах.
У них есть свои тесты на шрифты.
Они проверяют, насколько шрифт... То есть, там много... Много возни, правда.
Слушай, Бобо, похоже, мы с тобой оба щелкнули.
Если зайти на страницу этой новости, на страницу этого фонда на GitHub, тут написано, что это два variable.
То есть они не моношерные.
Это вообще не про нас, фанты.
Я не смотрел.
Второй же был.
Ребят, вы с названием Mono вывели, что он Mono.
Я попробовал этот Mono поставить, и это же жесть на самом деле, потому что он, в общем, не для терминала.
Mono это вообще не для программистов, там ноль без точечки, поэтому это явно целевая аудитория, это не программисты.
А Hubot, он, по-моему, наширинный, нет?
По ощущениям.
Ну, вот, как я смотрю в их тест, и, по-моему, нет.
M шире, чем O, например.
Совершенно явно M самая широкая.
Нет, они все variable.
Они все переменные и ширины.
Это вообще не про нас в фонтане.
Давайте на секундочку вот про это поговорим.
А почему мы до сих пор, как программисты, привязаны к моношаринным шрифтам?
Это же ведь бред какой-то.
Мы давным-давно должны перейти от этой привычки к моношаринности к чему-то другому.
В принципе, ничего.
Чтобы буквки ровненько были.
Это не обязательно, прикинь.
Не обязательно, но не аккуратно.
Ну, тем не менее, мне кажется, это довольно забавная идея.
Я не смотрел на эти шрифты, повторюсь, потому что я без интернета сейчас.
Но, по большому счёту, ничего не мешает в современной ИДЕ.
В ИДЕ можно вставить немоношириный шрифт и посмотреть на результат.
Я пробовал.
Ты меня уже на это дело подсаживать пытался в своё время.
Это не новая твоя мысль.
Абсолютно кошмар.
Ну то есть реально жесть, и жить с этим нельзя, и все криво, и все плывет, и все не так, и все... Я ожидаю, что если написано там, допустим, IF, а под ним ELSE, то ELSE будет в два раза шире, чем IF.
А нет, оно не так у них.
У них как-то по-другому получается.
Вот я хотела спросить у Бобука, вот ты так говоришь, типа в современности, в наше время можно вставить, ну то есть как бы, а что ты ожидаешь?
Все равно шифты, которые разные, там, разной ширины, оно все равно будет плыть.
Что в современности лучше?
Я не понимаю.
Бобук, это к тебе вопрос.
Прости, пожалуйста, но если очень коротко, потому что у тебя не можешь перечить экрановый текст.
он будет более компактный, и, как ни странно, не моношеринные шрифты легче читаются во многих случаях.
То есть, ну, улучшится, на самом деле, практически всё.
Наша дурацкая привычка к моношеринным шрифтам связана с тем, что мы привыкли к тому, как это выглядело в IDE в 90-е, в консоли, в смысле, в терминале.
Сейчас нужно это уже немного по-другому, и многие IDE нас к этому подталкивают.
Так неровненько же!
Я не понимаю, как решить эту проблему, что неровненько, что твои ожидания по какому-то, ну, оно будет неровно.
Ну, может, даже больше влезает.
Это же не решает проблему же.
Хочется мозгу, чтобы ровно было, нет?
Мы не знаем, понимаешь?
Мы не знаем, мы привыкли к этому.
Мы привыкли к этому, и новых программистов учим тому же, что в IDE должны быть моноширинные штифты.
Может быть надо разорвать этот порочный круг?
А CSV как ты будешь смотреть?
Как они у тебя в табличку не выстраиваются?
Для CSV есть чудесный такой текстовый редактор, называется Excel.
Открываешь таб и у тебя выстраиваются такие.
Не, слишком по-бухгалтерски для них.
Да, слишком по-бухгалтерски это всё.
Ну, на самом деле есть чудесный CS-лиджик, который точно информирует о том, что это лиджик.
Если говорить именно об этих двух шрифтах, то два больших минуса.
Первое, это, конечно, не терминальный шрифт ни разу.
Я вот так сейчас попробовал, ну ужас-ужас.
А во-вторых, у него нет кейлицы.
То есть у него вообще нет ничего, кроме латиницы и вот этих умляутов и прочего.
Так что, увы.
Ну хочешь, давай за политику поговорим.
Когда Украина перейдет на латиницу в рамках интеграции с НАТО?
Зачем нам интегрироваться с НАТО?
Пускай НАТО с нами не интегрируется теперь.
А, то есть, НАТО перейдет на Кириллец?
Я согласен.
Вообще давно пора.
Давно пора.
Посмотрим заявку НАТО на вступление в Украину, да.
И переход на Кириллец.
А вы на 5,56 уже перешли?
Или все как лошара?
Еще на 7 сколько там было?
7,62. 7,62?
По-моему, мы постепенно отстреляли все советские боеприпасы, поэтому куда нам деваться.
Я думаю, что Украина сейчас так устроена, что стреляет из того, что есть, а когда нет, закидывает врага помидорами и тоже неплохо получается.
Конечно, если они утаскивают енотов.
Енот-то, кстати, за что вообще?
Смотри, про енота конкретно обидно было.
Это же жесть.
Правда, говорят, что он уже передал, так сказать, оттуда сообщение, что все окей, так сказать.
Барсук из Киевского леса помогает ему, как бы, клонировать коварные планы.
Для всех, кто знает меня достаточно давно и знает историю мема «Бабук и енот», хочу официально заявить, это был не мой енот.
Возможно, это был тот енот, которого я гонял и в лес увозил, но документального подтверждения... А это был тот енот?
Очень может быть.
Ну, в общем, с фонтанами разобрались.
Ксения, у нас сегодня прямо проблем-проблем.
И только инженерка может нам помочь.
Поэтому я хочу к тебе, на поклон.
Ты готова?
Кланяйся.
Да, ты можешь перестать.
Я нормально отношусь просто к слову.
И программист, и программистка, и инженерка.
Меня как-то немножко, не знаю, не то что пугает.
Ты разве не софтварная инженерка?
Софтварная, да.
Пока не готова к инженерке?
Да, мне как-то привычнее.
Софтвер инженер, если ты хочешь по-английски, а так по-русски, ну просто программист, не знаю.
Я понимаю, что я, может, сейчас кого-то обижаю этим, но я пока не привыкла.
Мне нужно время.
Ладно, привыкай, не буду тебя инженеркой обзывать, буду тебя называть мужским инженером.
Марусьей.
Инженером.
Да не надо.
Опять же, зачем на это акцентировать внимание?
Мне кажется, что когда внимание уходит сюда, оно переходит от всех технических проблем, а мы тут собрались не это обсудить.
Давай.
Да-да-да.
Ну, давай, обсуждай.
Ты меня так запутал, что я уже даже забыл, что хотел спросить своими ответами.
Так вот, дорогая наша, ты слышала, да, что ваш главный... Да дело даже не в вашем главном.
Дело в том, что в мире что-то сдвинулось.
Как-то пишут главные сообщения своим работникам о том, что всё пропало, гипс снимают, и я буду увольнять всех подряд.
И не только в Фейсбуке, но в том числе и во всём.
во всех вот этих компаниях, которые в свое время набрали в ковидные годы много людей.
Что ты по этому поводу думаешь?
Не по поводу Фейсбука.
Бог с ним, с Фейсбуком.
Фейсбук это мелочь кузатая.
Слушай, да, давай про индустрию, про мир, да.
Про мир я думаю интересное.
Мне кажется, что
Вот эти тренды, которые всем казалось, они ускорились.
Ну, то есть, когда началась пандемия и люди были заперты дома, было маркетологами или кем, аналитиками, всеми, в общем, увидено очень много трендов.
Им вдруг всем показалось, что сейчас мы навсегда засядем дома и все будем делать, используя интернеты.
Но Анны нет, правильно?
То есть оказалось, что всё не так, что когда пандемия закончилась, тренды вернулись назад, ну плюс ещё разные другие ситуации экономические случились, и геополитические, война началась, в Иране всё банят.
Ну то есть всё стало хуже, и, соответственно, тренды и их предсказания не сбылись.
И поэтому произошло, что произошло.
Мне понравилась идея, которую мы обсуждали в прошлый раз, что некоторые компании наращивают свои дата-центры, а некоторые компании наращивали к дата-центрам штат людей.
Оказалось, что дата-центры у дата-центров может быть окей, но там, наверное, его можно продать, а с людьми это сложнее.
Вот так.
Это то, что я думаю про индустрию.
Но мне интересно, что вы думаете.
Может быть, я что-то пропускаю.
У меня тут одно видение.
Алексей, а как Туманная Львион?
Вообще уже ходят за еду работать программисты у вас?
У них там еда заканчивается.
Вы что, Симоня не читаете?
У нас за тепло выходят программисты работать.
А что, похолодало что ли?
Нет, у нас еще пока тепло, но тут же цены на отопление высокие, поэтому они жмутся друг к дружке и программируются вместе.
Кстати, подожди, Боб, можно опыту, но я скажу, мне дофига пришло рекрутерских предложений.
Просто вот вообще открываешь и думаешь, блин, ну это же просто жесть, зачем их так много.
То есть пока набирают, если что, и как бы это радует.
Я не знаю, насколько этот рынок сможет поглотить все те тысячи людей, которые были на последних нескольких неделях.
уволены из разных мест, но, как он потом говорит, еще пока человечеству нужно кое-что написать, и поэтому программистов пока есть работа.
Но они же все равно рассеяны немножко, то есть это не то, что, условно, 11 тысяч человек в одном месте уволили, или 15 тысяч человек, то есть они же по всему миру, я так понимаю, увольняют, ну не только Facebook, а все компании, то есть они из разных подразделений, причем они не говорят программистов.
А 11 тысяч человек далеко не факт, что это программисты все.
54% программисты, 46% остальные товарищи, бизнес-релейдеры.
Это вчера, по-моему, была статистика такая.
Это именно, что касается меты, про эти 11 тысяч.
А там какая-то манца, типа, увольняют тех, кого взяли недавно, что ли?
Что-то такое, мы читали, нет?
Из последних взятых увольняют?
Или просто они так посчитали?
Это ты просто, видимо, наткнулся где-то на мою реплику, где я сказал, что, вообще говоря, с 1 января нанято было 16 тысяч человек, поэтому 16 наняли, 11 уволили.
Ну, как бы нормально.
Но это не означает, что… Не те же самые, кого наняли.
Нет, нет, нет.
Ну, а мы же обсуждали.
Как Бобок там говорил, да, там есть люди, которые 10 лет работали, то есть даже больше, я знаю.
Ну да, то есть нет, это не такое.
Вообще, эта компания, извините, не буду при Ксюшу называть полностью.
А ты можешь их в Фейсбуке называть, а наши уже не там работают.
Нет, дело в том, что там и в Инстаграме увольняют, и в WhatsApp меньше увольняют, кстати.
WhatsApp, по-моему, совсем не пострадал в этом отношении, то есть команды, которые там заняты.
Но вообще, эта компания с января 2020 года, то есть до пандемии, наняла 42 тысячи человек.
И по состоянию на неделю назад у нее в штате числилось 87 тысяч.
В принципе, если вот так хлоп и 30 тысяч человек, то это, в общем, состояние где-то, ну, давайте так, лета 2020 года.
Но с другой стороны, представляешь, Калифорния, вся вот эта большая, богатая Калифорния, у них начинают разгонять, разогнали, выгнали 100 тысяч программистов.
Ну, теоретически представим себе такой сценарий.
Вопрос.
100 тысяч программистов, которые появятся на рынке Калифорнии, они на что-то повлияют в Калифорнии?
Я даже сомневаюсь, что они на что-то даже в Калифорнии повлияют.
Подожди, подожди.
Ну, то есть там вообще нет никаких таких цифр.
А что значит повлияет?
Даже тысяча человек в Калифорнии, это, мне кажется, может быть даже оверстейтмент, потому что вот все увольнения, они же были по всему миру, и у Твиттера, и у Меты, и у других.
Не-не-не, подожди, подожди секунду.
У Твиттера почти нету никого за пределами Калифорнии.
Да ладно, у них только в Сан-Франциско все, у них в Нью-Йорке еще.
У Твиттера уволили... Подожди, Грэйн, ну что ты говоришь?
У Твиттера разогнали, по-моему, 70% всего индийского их подразделения.
А, ну вот, видишь.
больше но где подождите там по моему было 200 человек но все равно проценты
Я ненадолго отбегу, у нас тревога и надо моих отправить вниз.
Сейчас вернусь.
Вы, наверное, слышите, да?
Хорошо, что у меня одесские тайвоги на столе.
На самом деле, ну смотрите, что совершенно точно будет, потому что это случалось уже не раз, мы это все видели, значит, года через два-три будет волна вполне себе успешных стартапов.
Из лучших выходцев из свита.
Да, из тех, кто уйдет.
Вспомните, когда появился Uber, когда появились все остальные.
В общем, они начались все в 2008 году.
Uber, Lyft, Airbnb и так далее.
Слушай, а нужны же инвестиции?
С деньгами всё хорошо.
С деньгами, чтобы взять и дать, с ними всё как раз неплохо.
Плохо с условного sustainability всех компаний.
Компании же ужимаются.
Почему?
Потому что вот так компания, которую я по-иксюшу не буду называть, увеличившись на 30% за этот год, увеличив персонал на 25%, на 4% меньше заработала.
А это вообще наоборот должно быть в бизнесе.
Вот и все.
Поэтому и идет, так сказать, сокращение, сдувание этого пузыря искусственное, потому что других способов, видимо, нет.
Так у многих.
Мне лично кажется, что все overreaction, все вот это, что мы наблюдаем, они себе начнут локти кусать не позже, чем в марте месяца следующего года.
Просто запишите мои слова.
В марте месяца выйдет рептилоид и начнут кусать свои локти.
А я запишу, подожди, расскажи, что ты хочешь.
Что случится в марте?
Потому что если ты хочешь, чтобы я записала твои слова и проверила, и, например, поставила тебе на вид, что ты был неправ, тебе надо сказать что-то конкретное.
Конечно, конечно.
Кусание локтей.
Записывай.
Первое.
Кусать локти.
Нет.
Второе.
Плакать крокодилами слезами, поскольку ему положено.
Третье, жаловаться на то, что мы поспешили.
А может и не жаловаться, может просто тихонечко увеличить набор и не признать свои ошибки.
Жень, ты понимаешь, это лучше их сейчас всех отправить.
Во-первых, лучше сейчас отправить людей, которые долго проработали, а в марте нанять новых.
Свежих, молодых, задолженных на меньшую зарплату.
Возможно, с точки зрения Фейсбука, все так и есть.
И лимиты так и есть.
С точки зрения любой вменяемой компании, я вам скажу, сейчас компании вокруг меня набирают с такими же дикими темпами, как набирали раньше.
И точно так же охотятся за людьми, как и охотились раньше.
Мы все радуемся, мы руки потираем.
У нас немножко рынок... Да, но вы радуетесь в том числе тому, что их можно покупать сейчас, их можно брать.
по меньшую цену.
Ничего подобного, за меньшую цену нет.
Меньшая цена это...
Ты понимаешь, есть такой большой разрыв между ожиданиями с зарплатными и прочими компенсационными фангами и всего остального мира, что уменьшение вот их планки, оно в принципе никак не влияет на всех остальных.
То бишь, если раньше, когда я брал программиста, какого-нибудь, не знаю, недобитого джаваскриптера, я понимал, что чтобы его у себя удержать, надо ему платить там сумму N,
то после всех этих событий сумма N вообще не поменялась.
То есть, на этом уровне нет никакого прямого влияния.
Либо вот эти люди, которых уволили, их слишком мало для того, чтобы поколебать.
Они еще не вышли на рынок.
Ну, может, они еще не вышли на рынок.
Я не думаю, что мы увидим какие-то результаты.
Ксюша, я хочу тебя успокоить.
Не будет никакого у нас кризиса, застоя и пузыря.
Не слушай всех этих ГРФ, которые рассказывают, что лопнуло, не лопнуло.
Это временное колебание.
Сидим спокойно на попе, и все будет хорошо.
Только это, я... Вот, вечно тебя в эротику тянет.
А что, собственно, лопнулось?
Он точно только что рассказывал, что пузырь лопнул.
Я не сказал, что он лопнул, я сказал, что его искусственно… Спасибо, Ксюша.
Я сказал, что его искусственно сдувают, потому что, к сожалению, да, вообще у меня есть такая теория,
В любой компании, где право на принятие такого решения есть примерно у нескольких сотен человек, которые отстоят, условно говоря, от владельца бизнеса через один уровень управления.
Процесс, наверное, с очень большой вероятностью станет неконтролируемым, и в итоге придется вот ровно так вот сдувать его обратно.
Подожди, ну посмотри на Apple.
На Apple, например.
Ты думаешь, там всех Тим Кук принимает?
Они очень контролируемые, они вообще никогда не оверхайрили, даже в последние годы.
Безусловно, но это вопрос уже построения процессов.
Я не говорю про то, что Тюмкук, конечно, их... Я сказал не то, что оно гарантированно так вылезет, а то, что оно с большой вероятностью так случится.
Это во-первых.
Во-вторых же, все-таки, вот, хардверный бизнес, он, ну, все-таки, как-то более такой, знаешь, утилитарный, что ли.
В софтварном, ну, или как-то правильно там сказать, в общем, там, где у тебя нет cost of goods sold, там, где у тебя нету расходов на производство каждой единицы продукции,
Тебе немного сложновато, у тебя связь между расходами и доходами, она не такая прямая.
И поэтому, ну я не знаю, статистика говорит о том, что эти компании сплошь и рядом вылезают на такие супер наймы, и пока это
Пока бизнес растет на десятки процентов в год, все хорошо.
А вот когда чуть-чуть все начинает охлаждаться, начинаются сокращения, как это было в 2008 году, когда был кризис.
Я не буду вспоминать dot.com, но тем не менее.
Ты-то знаешь, что маленький был, когда dot.com лопнул.
Я тогда был нормальный.
Уже ходил под стол?
Уже не под себя, но под стол.
Я уже даже под вагон не лазил.
Не по чину было.
Ладно, давайте ждем, пока Бобук придет.
Как мы это будем ждать?
Он когда придет... Я, в принципе, примерно здесь.
Просто я с не очень хорошей связью.
А мы знаем, что ты не из хорошей среды.
Ты просто сказал, что ты уходишь.
Да.
Ну, он свозил, спрятал кого надо.
Самое дорогое спрятал.
Я отправил всех своих.
Отправил всех своих домой.
В смысле, в подвал.
Сам тут с вами.
А вы куда отправляетесь?
Прямо в подвал под зданием, где вы находитесь?
Или где-то отдельно стоящий?
У нас подземная парковка есть.
У нас минус третий этаж подземной парковки.
Бомбоубежище, все дела там.
Вентиляция.
У них там даже Wi-Fi есть.
Только сейчас из-за того, что света нет, Wi-Fi не работает.
Круто.
Хотя, все-таки, я предпочел бы обойтись без таких удобных убежищ.
Бобок, ты писал тут игры.
Надо что-то сказать про вот эту всю историю с FTX, которая... Ой, там столько можно рассказывать.
Мы не будем превращать у нас в FTX-обзор, но хоть и масками большими.
Я так понимаю, что всё пропало, и вторая по размеру биржа оказалась каким-то позором.
И потом какие-то чуваки пытались что-то выводить, их ловят за одно место.
И самое главное, типа, потратил больше, чем заработал.
И фондов у них было на этой бирже 10% покрытия из того, что должно было быть.
И вот эти все истории.
Расскажи нам, для тех, кто не понимает, о чем тут все.
А, да, и закончилось тем, что банкротство подписывает теперь, да?
Просит банкротство.
Ну, это еще не закончилось, на самом деле, в этом отношении.
Все только начинается.
Закончилось на том, что тот вот самый главный, он, кажется, сел на самолет и улетел в Аргентину.
И это логично.
Надо в Эквадор было лететь, кстати.
Они что, не выдают?
Ну, там же этот скрывался.
Сколько лет этот?
Он в посольстве Эквадора скрывался.
В Лондоне.
И в самом Эквадоре мог бы скрываться.
Давай, Павел, заведи нам понятными словами, для тех, кто далек от всего этого безумия, что происходит, насколько оно действительно... Так ли оно плохо, как кажется со стороны?
Ну, сейчас ты нам расскажешь, коль это плохо, а я тебе расскажу, как выглядит.
Есть, точнее была, на самом деле есть до сих пор такая крупнейшая, в топ-3 точно входящая по разным меркам, скорее всего, вторая по величине криптобиржа в мире.
Что такое криптобиржа?
Это такая площадка, на которую приходят продавцы и покупатели, и она помогает им найти друг друга.
Ну так, если упрощать.
И эта криптобиржа ее управлял такой очень яркий молодой человек по имени Сэм, он какой-то был на лутких кругах.
Он же одновременно основатель одного из крупнейших венчурных фондов, который называется Аламеда.
Он не венчурный фонд, он смесь венчурного, хеджа и всего подряд.
И в какой-то момент стало внезапно вдруг понятно, что происходит что-то не то.
Стало понятно, что так, у биржи есть
Свой собственный токен, который называется FTT, который, как выяснилось, был использован за банкинации.
Он был выпущен и отдан в качестве залога в его собственный фонд.
И, ну, по сути, это что означает?
Это означает, что одним и тем же токеном надувается два раздельных пузыря.
Когда один пузырь, передувая, передувает свой воздух в другой, это в бизнесе считается нормальным.
А когда два пузыря наполняются одним и тем же, условно говоря, воздухом, на самом деле нужно понимать, что это не воздухом наполняется, а, условно говоря, наполняется вакуумом.
Я понимаю, что с физической точки зрения это невозможно, но аналогия здесь довольно полная.
Это означает, что этого воздуха, по сути, нет нигде.
Что произошло дальше?
После того, как стало известно, что FTT ничем не обеспечен, произошло это в начале ноября.
Один из крупнейших владельцев этого же токена, такой, я бы сказал, знакомый владельца FTX, одновременно по совместительству владельца крупной криптобиржи, торжественно объявил
У себя в Твиттере тоже объявил, что, кажется, будет сливать к чертям все эти FTT, потому что, судя по всему, они вообще ничем не обеспечены, и, кажется, там какая-то афера.
Чтобы вы понимали, если я правильно помню, у него этих FTT было на 2 миллиарда.
Я правильно помню это, Серёж?
Да-да-да, 2 миллиарда.
Это он получил, по-моему, они были акционерами FTX, и, выходя, получили свою долю в качестве токенов.
Ровно так.
Ровно так, да.
В 19-м году они были одним из первых акционеров FTX.
И, собственно говоря, он объявил, что он эти 2 миллиарда собирается выпустить на свободный рынок.
Тут же стоимость FTT пошла вниз, причем пошла вниз крайне резко, потому что все поняли, что сейчас на рынок будет выброшено на 2 миллиарда этих токенов.
Как обычно, если довольно большое превышение предложения над спросом, стоимость идет вниз, ну просто потому что так устроен общий рынок всегда.
Здесь началось попасть идея.
что если это падение будет продолжаться, то окажется, что обеспечение собственной биржи, то есть те деньги, которые временно, временные деньги клиентов, которые клиенты временно держат на бирже для того, чтобы что-нибудь купить или продать, судя по всему, оно подкреплялось этим самым токеном FTT.
И, соответственно, прямо сейчас начинается проблема ликвидности.
Люди начинают массово продавать FTT, забирать деньги и их выводить.
И все это приводит к тому, что биржа может выполнять любой обмен между активами, но позволить кому бы то ни было вывести этот актив нельзя, просто потому что в этот момент обеспечение биржи еще больше уменьшается.
Одновременно вместе с этим стало понятно, что сделала в этой ситуации биржа FTX.
Сказали, не-не-не, давайте мы притормозим вывод.
Они притормозили вывод, и это привело просто к началу конца, точнее к полному звездицу, потому что в этот момент всем стало понятно, что биржа больше не жилец, и FTT как токен упал практически в полные нули.
По-моему, он упал 10 раз, если я правильно помню.
И в этот момент стало понятно, что происходит что-то не то.
Владелец FTX, как выяснилось, пошел на поклон к своему старшему товарищу в лице владельца Binance.
Если кто-то так идет, давай выкупай нас.
И вроде бы владелец Бинанса сначала согласился, а потом через сутки был выпущен пост, опять же, вся коммуникация ведется в Твиттере, 21 век, в котором было сказано, что мы посмотрели во внутреннюю документацию и поняли, что не, не.
Слушайте, у меня вопрос.
Я вас слушаю.
Я не понимаю, почему эта организация называется биржа.
Это ведь не совсем биржа.
С точки зрения меня.
Но как биржа может фокать все полимеры?
Представь, традиционная биржа.
Ты купил Apple 100 бумаг, я продал Apple 100 бумаг.
Каким образом биржа здесь, если она потихонечку не манипулирует Apple в тот момент, пока ты купил, а я еще не продал, или наоборот, каким образом она может пострадать и нас как-то обидеть?
Смотри, ну тут все очень просто.
Вот, например, ты оставил свои деньги, то есть ты продал Apple.
Но не забрал себе деньги.
Они остались на счету биржи.
Ты знаешь, что многие биржи...
Да-да, это же как раз мой пойнт.
Я и пытаюсь сказать, что это не совсем биржа, это какая-то смесь.
Это как раз то, что запретили делать после кризиса 2008 года.
Это такой банк, по сути, который является и инвестиционным агентом одновременно.
Нет, это не инвестиционный агент, но там, получается же, другая ситуация.
Ведь дело в том, что любой счет, любой кошелек в Биткоине или в Эфи, любой криптокошелек
Это, фактически, просто номер, и они совершенно одинаковые, если этот кошелек, условно говоря, биржи, если этот кошелек твой на бирже, или если этот кошелек твой в автономном, в холодном виде у тебя.
То есть, фактически, ну да, ты там держишь деньги, ты их можешь, конечно, сразу вывести, но ты сначала перечисляешь на счет биржи.
То есть, тут получается, что биржи – это еще и clearing house.
Если сравнивать с традиционной этой, то есть у тебя не сделка, после чего ты в традиционной бирже сделку заключил, ты перечислил покупателю.
А здесь ты перечисляешь вот в этот клининг и вот, соответственно, рассчитываешь.
На бирже тоже не перечисляют покупателя.
Ты, как правило, действуешь через посредников, которые перечисляют покупателя.
Так вот то, что они являются и посредником,
Нет, подожди, ты на бирже действуешь не через посредника, который является брокером, который купил лицензию на бирже и занимается.
Нет, здесь ты сам являешься таким брокером, потому что ты проходишь процедуру QIC, например, на большинстве бирж.
Биржа знает, кто ты такой, она видела твой паспорт, проверила тебя, сняла тебе лимиты какие-то определенные.
Но ты транзакцию производишь не с покупателем, то есть не с продавцом, который тебе продает, например, BTC, Bitcoin в обмен на твои доллары.
Ты кладешь, условно говоря, доллары на депозит в бирже, тот кладет на депозит биткоины, и биржа еще и осуществляет клиринг.
Я так понимаю, что это ближайшая аналогия.
Если они осуществляют клиринг, каким образом может оказаться, что у них всего лишь 10%
ликвидности есть такое, которое необходимо, чтобы... Они эти деньги выводят потихонечку куда-нибудь в сторону?
А потому что в данном случае получилось именно так, что у них есть еще и собственная трейдинговая компания, вот эта самая Lameda Research.
Которая, во-первых, получила в управление, я так понимаю... Гриш, поправь меня, но мне кажется, что эта схема очень напоминает, как Каупервуд финансисте управлял облигациями городского займа.
Ну, пойма, очень похожая история.
То есть, им... Они в эту аламеду сначала, так сказать, выдали, причем там же в структуре активов было указано не просто FTT,
но еще на 2 миллиарда FTT в качестве залога.
И при этом у Alameda есть клиенты, которые ей, так сказать, платили доллары, например, для управленного покупали через нее или торговали как-то через нее тоже криптовалютами, и биржа тоже
отдав токены, получила видимо доллары или наоборот.
И там вот как-то переливались вот эти вот деньги все время.
И в итоге вот, когда началось, так сказать, банкран, да, такой, то есть банк, ну, побег клиентов,
Выяснилось, что как-то вот плохо в обоих.
Я не зря сказал, что со стороны это выглядит, как такая смесь... Ну, пусть не банк, а бог с ним, как я не банк.
Ну, такой инвестиционный банк, который одновременно прикидывался и биржей.
Ну, так нельзя.
Так люди не делают.
Ну, видишь, делают.
Оно, скорее, одновременно биржа и брокер.
Ну, может быть.
Может, брокер.
Может быть.
Что-то в этом роде.
Это как-то странная смесь, глядя со стороны, которая в некоторых областях законодательно прямо запрещена.
Ну, правильно.
Она сейчас запрещена.
В принципе, традиционный банкинг и биржевая торговля, видимо, тоже проходили подобные вещи.
Почему она запрещена?
Потому что кто-то так сделал и погорел.
Теперь здесь это будет, ну, в принципе, я думаю, что ближайшая перспектива — это, конечно, усиление подобных регуляций, ну, в отношении подобных товарищей.
То есть оно и сейчас-то, в принципе, нарушает много чего, но, по идее, если бы это было что-то типа, ну, даже если это не банковское учреждение, но все равно у него были бы сейчас требования по резервированию, а к каким-то биржам, по-моему, никаких особых таких пока требований не предъявляется.
Ну а вот с точки зрения конечного пользователя, то есть тех лохов, которые у них держали свои баблосики, у них всё пропало или у них есть какие-то шансы?
Бог писал, что банкротство для них это... Во-первых, пожалуйста, не называй меня лохом.
Во-вторых, в текущей ситуации, надо сказать, что... Я, кстати, там деньги не держал.
У меня там был счет, на котором лежали оперативные финансы, которые нужны были для моей торговой стратегии.
Вот, к сожалению...
Когда компания подошла на банкротство, банкротство проходит по так называемому одиннадцатому параграфу.
Это означает, что компания формально продолжает функционировать, а не ликвидируется немедленно.
Назначается внешний управляющий, который будет управлять этой компанией, он уже назначен.
Кстати, очень забавно, временным управляющим назначен тот же чувак, который занимался управлением Enron при ликвидации.
Там же, по-моему, объём обязательств сейчас больше.
Да-да, продолжай, Гриш.
Там неизвестно сейчас, какой там объем взаимосвязи.
Они заполнили заявку очень мутно, сказав, что у них объем активов в размере 10-50 миллиардов и объем взаимосвязи 10-50 миллиардов.
А 10-50, как вы понимаете, ну очень большой объем в разные стороны.
И тут понятно, чего больше, чего меньше объем.
То бишь, у нас есть шанс на наш доллар получить 20 центов в конце концов?
Я молчу.
Я Бубука слушаю.
Ты у кого спросил сейчас?
А, окей.
Смотрите, у меня там, конечно же, были биткоины, доллары, что-то еще там такое.
Честно заработанные, кстати, ну, а не, не честно заработанные, это были проклятые деньги, потому что примерно половина из тех денег были получены от продажи когда-то акций Яндекса.
Давно продали, месяц назад.
Так вот, по большому счету, скорее всего, мы этих денег либо не уедем вообще, либо, что...
увиден с завычетом расходов на других пострадавших.
То есть, типа, деньги будут в каком-то смысле вращены, но также, как и плюсы, которые пострадали в разных подобных других ситуациях, например, в истории с МТГОКСом.
Это совершенно аналогичная история, которая была в каком-то 14-м году, я уже не очень помню.
Да-да, в 14-м.
В общем, скорее всего, денег не будет.
А там была какая-то история, что вот этих наших местных каким-то особым образом будут удовлетворять, а потом уж всех остальных?
Там физически получается... Это, знаешь, история про Баштар-М?
Да-да, говори, говори.
Короче, история в том, что американские граждане, вроде бы, должны предлагаться на отдельном активе, на отдельной бирже, которая называется FTX US.
И она, вроде как, изначально, казалось всем, не будет рассматриваться и идти по банкротству.
Но оказалось, на самом-то деле, что это всё единое дело по банкротству, и больше того, всё банкротство всей группы компаний происходит по американскому праву.
Напомню, для американского права, в принципе, все равны.
Американские и неамериканские граждане будут творяться совершенно в одинаковом порядке.
То есть не пойдут разгневанные обманутые вкладчики к Габриэлу Бондоуму и не станут там трясти своими подгузниками и не получат в ответ на это свои баблосики обратно.
Ну, я не знаю, я не уверен, что это вообще возможно.
Дело в том, что, повторюсь еще раз, там 130 компаний банкротятся.
Это группа компаний, состоящая из 130 субъектов.
Можно ли там вообще придумать хоть что-нибудь, чтобы так можно было отдельно отделить чисто граждан США от всех остальных?
Наверное, нет.
Вообще тут же продолжение есть у этой истории.
Дело в том, что выяснилось в процессе уже, что большая часть сотрудников компании настолько верили, на компании в ТХ смысле, настолько верили в компанию,
что когда им выплачивались бонусы, а бонусы им выплачивались этим же самым токеном FTT.
Они вместо того, чтобы его сразу же продавать, складывали его и хранили многие на бирже, потому что они были уверены, что они делают большую компанию, большое дело.
Очень искренние ребята, которые вообще не заглядывали в то, что происходит.
Мне их искренне жаль, честно.
Но сейчас что произошло?
У них все их накопления, по сути, заблокированы в бирже, и они, как никто другие, теперь понимают, что, скорее всего, этих денег не вернут.
Глядя на происходящее, они, кажется, осознают себе, что никакого возврата здесь не будет, они денег не дождутся, и поэтому кто-то из них, и прямо это уже достоверно известно, что кто-то из них, уже посодействовал взлому и попробовал вывести с Диржи, с которой вообще сейчас весь вывод закрыт, какого-то количества активов небольшого, ну там речь идет о 600 миллионах всего.
попытался вывезти их на разные криптокошельки, но, как говорят, человек спалился.
И, судя по всему, его уже как бы... Скорее всего, его уже расспрашивают.
А вот кто не спалился, так это генеральный директор, который по факту, собственно, объявления о попытке банкротства был отстранён от своей должности.
Он утверждает, что он ушёл с этой должности сам, но тут мы уже не знаем деталей, конечно.
А что мы точно знаем, это то, что его личный самолёт, это то немногое, что у него осталось, потому что говорят, что он теперь сам по себе тоже банкрот.
Но его личный самолет на момент 2 часа назад все еще находился в пути.
Флайт радар даже написал.
Он как-то долго летит, потому что флайт радар еще утром написал, что это самый на данный момент ботчд флайт.
Трекд флайт.
А что в Аргентине такого?
У них что, есть какая-то невыдача?
Что такого, кроме белых штанов?
Я думаю, что там дешево.
Я думаю, что это в Бразилии.
Да, а там просто дешево очень и вообще достаточно легко скрыться, потому что, как говорят, местные силовые органы очень легко подкупаются с помощью довольно небольшого количества денег, с помощью жалких 40-50 миллионов, которые у этого бывшего миллиардера остались.
Да он еще самолет продать может.
И тоже им, наверное, можно расплатиться.
Ну, это вряд ли, самолет...
А вопрос на перспективу.
Это, типа, считается в мире крипто-бирж и крипто всего вот этого мира.
Это, типа, big deal?
Это большие от этого волны пойдут?
Или не заметит никто и завтра в другую биржу пойдут вкладываться?
Ну, я думаю, что в другую биржу, безусловно, пойдут вкладываться.
Я надеюсь, что многие, так же, как и я, в очередной раз сменят свои приоритеты и будут смотреть больше в сторону настоящих децентрализованных решений вместо централизованных бирж.
Потому что много раз мы все, и я в том числе, говорили, что надо понимать, централизованные биржи — это то немногое, что сравнивает по проблемности крипту с реальным банковским сетком.
Очень обидно мне самому, потому что я всегда говорил, смотрите, какая проблема я в нас буду с биржами, которые централизованы, и я сам же выступаю на эти грабли.
Ну ладно, назвать это граблями плохо, но я сам же страдаю от этой всей истории.
В общем, думаю, что люди пойдут более в децентрализованные решения, Женя.
Это как раз то техническое решение, которое тебе бы очень понравилось, потому что это очень красиво реально сделано на блокчейне биржи, где ничего вообще нет, и чисто алгоритмически принимаются все решения.
Приходит человек, который говорит, я готов продать вот это вот за это, ищется в странах.
Слушай, а недавно же кого-то посадили, да?
Начаться всё.
Кто такой биржу написал, помнишь?
Мы обсуждали.
Нет, нет, это не биржа, посадили.
Посадили человека, который сделал такую систему, которая позволяла перемешивать монеты.
То есть скрывать, грубо говоря, откуда тобой получены ты или другие деньги.
А ты в чистой воды биржи.
Причем эти биржи еще и так устроены, что у них, грубо говоря, в блокчейне хранится запись, кто кому что продал.
То есть оно по-прежнему Traceability, все на уровне, и ты можешь легко все доказать, где-то какие деньги, что на что обменял, и доказать их.
Можно вопрос?
Да, говори.
Вот, Бобок, ты, я так понимаю, этим всем занимаешься.
А мне интересно, у меня такое ощущение от крипторынка, что просто очень такие инвесторы, которым не хватает паники в обычном стокмаркете, то есть самые такие рискованные и паникующие, пошли в крипту и там просто ну очень высокая волатильность.
То есть, и мне интересно, зачем туда люди идут, ну то есть за риском что-то вот выиграть прям такое, а потом
успеть унести деньги и не потерять всё?
Или что?
Зачем?
Ну просто интересно.
И как человек, который не очень близок к этому всему.
В смысле?
Зачем вообще люди идут в крипто, как таковое?
Понимаешь?
Ну вот сейчас.
То есть раньше это было интересно.
Там?
Ну окей, да, расскажи.
Дело в том, что сейчас, если посмотреть на текущий рынок крипты, нельзя сказать, что там какая-то супервысокая волатильность.
Особенно если брать не волатильность доллара к фиатам, то есть к классическим валютам, биткоина к классическим валютам, а смотреть на волатильность между, например, биткоином и эфиром, то есть между двумя крупнейшими криптовалютами.
Там волатильность между ними не такая большая, и это довольно интересная вообще штука сама по себе.
Особенно сейчас, когда инфляция очень высокая, ты совершенно не понимаешь, как тебе зарабатывать, как вообще хотя бы сохранить деньги.
Ты же раньше было как?
Ты берешь деньги, ты зарабатываешь их, ты кладешь их в банк и надеешься, что банк тебе принесет депозитов на достаточное количество, чтобы хотя бы не терять деньги в процессе.
Ну или ты мог всегда пойти и покупать какие-нибудь просто акции.
Ты смотришь на эти акции, потом думаешь, что они потихонечку растут, и слава богу, они растут со скоростью инфляции.
В современном мире ничего этого нет.
Этих механизмов больше не существует как таковых.
По крайней мере, простых и доступных нормальному человеку.
И то, для чего люди идут в трейдинг крипты, это потому что для них это естественный способ пытаться хоть как-то сохранить те деньги, с которыми они работают.
То есть главная задача, на самом деле, большинства игроков, которых я знаю на этом рынке,
Это просто тупо не проседать быстрее, чем инфляция.
Там все банально.
А сейчас они не потеряли разве кучу денег все массово?
Ну, кто-то потерял, кто-то заработал.
Тут, видишь, тот же сложный вопрос.
Ну, а Найн Руани, сколько людей, вспомни, потеряли?
Это же не зависит от того, централизован или децентрализованная штука.
Да, что они туда идут идти, они идут с криптур, чтобы защитить себя от инфляции, но там риски такие сумасшедшие,
Инфляция может быть понятным предсказуемым злом по сравнению с совершенно непонятными рисками.
Я согласна.
Когда ты говоришь, что инфляция была, то мне представляются какие-то бонды, а не вот это вот всё, когда у тебя один день ты богат, а другой день у тебя уже вообще ничего нет и так далее.
Нет, смотри, с бондами — это очень хороший пример.
Дело в том, что бонды в классическом и в современном мире — это штука, которая не покрывает инфляцию, гарантированно.
Они изначально выпускаются сейчас так, чтобы не покрывать инфляцию.
Про падение и про потерю быструю денег — это такое же сравнение, как про самолеты.
Я напомню, что все с ужасом смотрят на то, как падают самолеты, но с точки зрения реальной безопасности это один из самых безопасных видов транспорта по количеству смертей на количество перевезенных людей.
Здесь такая же история.
Все забывают, какое количество людей каждый день теряют деньги тупо на просирании денег на классических акциях.
Я думаю, что в день есть десятки тысяч людей, которые остаются без копейки, играя с плечом на классических рынках.
Здесь ровно такая же история.
Чуть больше контроля лежит на твоей стороне, и поэтому люди уверены, что у тебя меньше шансов, что кинут.
Тем не менее, шансы, конечно, что кинут, есть.
Просто для того, чтобы тебя не кидали, нужно пользоваться децентрализованными решениями, а не идти туда, где тебя обеспечивает максимум удобства.
Максимум удобства автоматически...
В обычных акциях тебя не кинули.
Не кинул никто, правильно?
А тут тебя реально кинули.
Это разные вещи.
Эта ситуация похожа на то, как NASDAQ завтра скажет.
Ну, типа, чуваки, не получилось.
У NASDAQ такой возможности нет.
Какой мы эти Fidelity?
Скажет, ну да, мы ваши деньги крутили, инвестировали, но все.
Все деньги закончились.
Подождите, что вы, Lemon Brothers забыли, да?
Ну, бывает.
У нас такое тоже бывало.
Но когда у нас такое бывало, это была такая революция, что и государство пытается вмешиваться, чего-то там покрывать с разной степенью элегантности.
И происходит это не каждый день.
Здесь тоже не каждый день.
Последняя такая история, повторюсь, такая же история такого же масштаба – это история МТГОКС.
Это 2014-2016 год.
Это давно было в последний раз такого масштаба.
Да, но в традиционном рынке это гораздо реже происходит.
У нас подобная история была в 2008 году, по-моему.
Не-не-не, ты вспоминаешь традиционный рынок, у которого это типа, если мы вспоминаем 2008 год, ну да, Lemon Brothers, и всё за ним последовавшее.
Но прямо сейчас, например, есть Credit Seas.
который там тоже как-то не очень хорошо себя чувствует.
Просто как-то сейчас забыли или никто не следил особо.
Но месяц назад там было довольно много шума на эту тему, что они тоже могут обрушиться.
И многие другие в действительности просто... Здесь... Да, это масштабно.
Понимаешь, тут вопрос именно масштаба.
Когда какой-нибудь найт-секьюритис в один день закончился, понятно, что всем было плохо.
кто вокруг него, но это фигня.
В мире по масштабу и по проценту всему это полнейшая ерунда.
Ну закончились, закончились, кто там заметил.
Ну а тут же вторая в мире биржа, как Боба говорит, типа второй в мире инвестиционный банк закрывается и говорит все, что ваше теперь наше.
Ты же не забываешь, что это второй в мире криптобанк, то есть, криптобиржа.
И количество этих бирж, по сравнению с биржами в традиционном финансовом мире, тоже существенно меньше.
Ну, просто это пока существенно меньше индустрии, она меньше зарегулирована.
При том, что, кстати, это интересный момент, что как раз именно эта биржа, FTX, больше всего топила за государственную регуляцию.
Возможно, они что-то знали, знаете, на тему того, как вообще плохо себя иногда ведут некоторые компании.
Но в целом, еще раз, для меня кажется, что это движение в правильном направлении.
Я надеюсь, что вообще все человечество и те ребята, которые криптой занимаются, извлекут ценный урок из этой истории о том, что никогда нельзя верить никому из таких людей.
Обязательно нужно постоянно заниматься аудитом.
Кстати, очень прикольно, что сразу после того, как произошло это событие, почти каждая криптовалютная пиржа
посчиталось необходимым выпустить большой стейтмент о том, что вот смотрите, вот это наши кошельки, на которых хранятся деньги, вы можете все проверить, все проаудировать, благо, что блокчейн, и все очень прозрачно и понятно.
То, чего FTX никогда не делали.
Ну, в общем, ясно, что история туманная, и, кстати, видимо... Знаешь, от кого я получил похожее письмо, но наоборот, со словами, мы воименно останавливаем платежи.
Ну, от кого?
E-payments.
Ага, понятно, да.
Это, кстати говоря, платёжная система, которая 3 года назад, ну, мягко говоря, прогорела.
И тоже вот, хотя казан мы не обсуждали, потому что там не крипта, там просто традиционная платёжная система, но тоже ребята оказались с дырой в несколько миллионов, в несколько десятков миллионов.
заморозились, получили новую эту, то есть покупал в эрках, там какая-то была тоже темная история.
И вот сейчас они потихонечку возвращают деньги, потому что они не продолжают бизнес, не могут.
Но вот вчера, по-моему, пришло сообщение, письмо, что типа мы останавливаем выплаты.
Ну, правда, у меня там, слава богу, денег, по-моему, полдоллара.
Поэтому я с интересом на это продолжаю смотреть.
А полдоллар, полдоллар или доллар?
Давайте пойдем на следующую какую-нибудь тему.
Я хочу Алексея спросить.
Поскольку не буду я над Ксюшей второй раз издеваться.
Над инженеркой не буду больше издеваться.
Леха, как инженер инженеру?
Выбери тему.
Что ж тут такое на нас посмотрит?
Как же на тебя не смотрит тема, что девопсис бушит?
Слушай, вот реально посмотрела, не поверишь на меня.
Я даже, по-моему, когда-то ее читал, эту тему.
Поэтому, да, наверное, можно выбрать, и я сейчас так буду быстренько читать и обсуждать.
Да-да, я ее читал, я помню.
Про то, что я так понимаю, что автор наезжает не на DevOps, как в целом на практику, а на DevOps, как его извращают и искажают во многих компаниях.
То есть, например, признаки, почему DevOps сделан, вы готовите неправильно, например, первый, который он приводит, это что у вас есть команда DevOps.
И, по сути, главный его посыл в том, что если вам нужно заводить тикет для того, чтобы что-то сделать с вашей инфраструктурой, это не DevOps.
Сложно поспорить.
Мне кажется, что как раз это шаг назад в сторону всяких там админов, того неулюбимого Humputon.
Ну, вымирающих.
Что там скрывать?
Вместе с QA.
Маскирующихся.
Понимаешь?
Притворяющихся теперь девопсами.
Ну, вообще, я, кстати, с ним полностью согласен.
Потому что мне кажется, что все, кто пытаются... Не все, но очень часто люди, которые пытаются имплементировать девопс, для них это просто кубернетизм.
Типа, если у тебя есть кубернетизм, значит, у тебя есть девопс.
А по большому счёту DevOps это же действительно культура, по большому счёту.
И вот это очень многие выпускают.
То есть, типа, программист, который не может менять инфраструктуру собственного продукта, как бы там, какие бы у вас технологии не были, если, говорю, программист не может пойти и изменить сам, потому что, не знаю, вот запускает новый сервис, нужна ему новая база данных.
И для того, чтобы эту новую базу данных он должен просто, ну, типа, взял, поменял дипломит, манифест, хоп, у него она появилась.
Если с кем-то надо согласовывать, кому-то писать тикет и прокидывать какие-то порты, пермишены... Мне кажется, девопсом никаким и не пахнет.
Не знаю, как ваш опыт.
У тебя девопс, он как-то с суровой автоматизацией, конечно, совместим в мозгу.
В принципе, наш девопс немножко не такой.
У меня же нет такой.
У меня и кибернезиса нет.
У нас девопс такой, с разделенными ролями.
То есть команды девопса никакой нет.
Но, например, если есть чувак, который по этому лучше шарит, чем я, я его могу попросить слушать.
Я что-то не знаю, как у вас там в Мавине какой-то снэпшот туда присобачить.
Не мог бы ты мне что-то присобачить?
Он присобачит.
А когда АЕм роль ему надо с какой-то экзотикой, так-то он сделает.
Но какая-то экзотика ему нужна, и он знает, что я такую экзотику делал.
Он ко мне придет.
Мы девопсы или тоже лошары?
Вы полудевопсы.
Но, в принципе, я бы сказал, что девопсы, потому что ты же не спрашиваешь у него пермишена.
То есть, не то, что у него есть уникальные какие-то права, которых нет у тебя, а просто ты спрашиваешь, как лучше сделать.
У него есть уникальные знания.
Прав у него нет, а знания есть.
А здесь идет именно речь, мне кажется, про то, что вот эта, типа, команда девопсов, она часто выступает гейткипером просто на пути в продакшн.
То есть, это еще одна такая преграда, которую тебе надо преодолеть на пути в продакшн.
И вот это, конечно, уже, мне кажется, полностью ломает весь процесс и всю общую идею девопса.
Для меня идея девопса очень простая.
Если разработчики сами делают свою инфраструктуру, заботятся они, это девопс.
Если у них есть отдельная команда, это не DevOps.
Тут тоже палка о трех концах.
Раньше был просто Ops.
Мы все были в организациях, где есть Ops.
Они так и назывались, Ops.
Правильно?
И эти Ops ни разу не были девами.
Они могли отсюда туда провод протянуть, тут конфигурацию наваять, а теперь им дали такие технические средства, где они немножко и девы.
Они кубернеи смогут подточить, они могут какие-то поды туда-сюда послать.
Ну вот они и девы в том числе, правильно?
Но опсами-то они и остались.
Вот и получился DevOps.
Для меня DevOps это другое.
Для меня DevOps это не опсы, которые стали девами, а это разработчики, которые теперь получили инструменты,
с помощью которых они могут строить сами инфраструктуру, то есть заниматься опсами.
Почему мы раньше это не делали?
Не потому что мы не знали как.
Раньше инструментов нормальных не было.
Это все было по большому счету с говна и палок.
А сейчас более-менее стандартизировано.
Либо какой-нибудь AWS, CloudFormation, Terraform и прочими.
У разработчиков появились нормальные цивилизованные инструменты, которыми они хотят и могут пользоваться.
И вот, мне кажется, эта культура зародилась как, в принципе, ответ на появление инструментов.
То есть теперь, по сути, тебе не нужен админ, чтобы запустить новую виртуалку с базой данных и прокинуть порты куда надо.
То бишь ты тоже за то, что админы это либо умерли, либо умирают.
Ну, либо эволюционирует во что-то другое.
Тест-автомation engineer.
Давай, второй пункт.
Что не так?
А второй, да, он как-то странно, пространно так закинул, что у вас уже есть DevOps, but it feels like shit.
И вот, не знаю, во-первых, любая инфраструктура всегда feels like shit.
Те, кто работал, не знаю, с тем же Amazon, нельзя этим наслаждаться.
Любая работа с инфраструктурой будет плохой, хуже, чем написание кода.
Поэтому, честно, мне кажется, любая инфра, кроме Cloud Foundry, наверное, feels like shit.
Поэтому слишком абстрактно.
Но дальше он еще как-то уходит, я не понимаю, что он имеет в виду.
наезжает на бестпрактисес, который мы сами изобретаем.
Конечно, сами изобретаем, потому что когда ты посмотришь на какой-нибудь AWS, он настолько низкоуровневый, что этих бестпрактисесов просто нет.
Это такая же утопия.
У них есть такие, я не помню, как это называется, но когда ты смотришь на какой-то их сервис и хочешь узнать, как же им пользоваться, они тебе выкатят
Такую шикарную диаграмму, в которой будет комбинация 73 сервисов и в конце концов все это затригерит какую-то лямбду.
Вот так они к этому подходят.
Они смотрят на свой продукт как на то, что только в комбинации с чем-то может иметь пользу.
И это большая голова нужна, чтобы все понять.
Но это же не без практисес, правильно?
То есть, это просто как они рекомендуют.
Даже, не знаю.
Мне кажется, без практисес – это такой правильный способ делать вещи.
Так вот, ни в одном из инфраструктурных решений, которые я знаю, этих практисес, в принципе, нет.
Только если это действительно не очень такая opinionated платформа.
Кто скажет, какие без практисес для Kubernetes?
Ну, там есть парочка.
А дальше ты собираешь просто что хочешь из него.
Любую буратину ты из него скрутишь.
То же самое AWS.
56 миллионов способов разворачивать.
Какая лучшая беспрактика?
Например, использовать ECS на EC2 или Fargate.
Или еще у них какие-нибудь механизмы есть для запуска воркловодов.
Или там менедж кубернетиз.
А фиг знает, какая из них best practice.
Нет, это еще простые случаи.
Вот когда тебе что-то надо такое не очень понятное, например, у тебя есть поднят туннель какой-нибудь,
и, ну, к какому-то вендору.
И тебе хочется поднять рядом второй туннель, но так, чтобы весь трафик с первого туннеля на новый перешел, не трогая первый туннель.
У них, в принципе, есть, вот, можно найти статьи о том, как это делать.
И когда читаешь эти статьи, ты поражаешься.
Во-первых, там слов много непонятных, а во-вторых, используется какая-то куча сторонних сервисов и просто не верится.
Ну, неужели нельзя это прямо при помощи ВПС?
Я вам скажу, можно.
Но почему-то у них все решения, все безпрактисы, о которых Леха говорит, они все очень сложные и очень over-engineered.
У них обязательно где-то будет лямба, которая на что-то среагирует.
У них обязательно будет динамо, в котором чего-то будет храниться.
У них обязательно будет 35 ролей воеми, которые вообще не пришей кобыля хвост в этом случае.
И вот все вместе как-то взлетит.
При этом я видел людей.
Моя дочка в законе, она же как раз вот эта ей была, которая по безпрактису все реализовала.
Типа приходит ко мне и говорит, слушай, как мне сделать так, чтобы в Амазоне на инстансе какая-то задача каждую ночь запускалась?
Я говорю, ты что, там крон запустили, там SystemD триггер сделать.
Ну, ты думаешь, как она сделала?
Она пошла, посмотрела беспрактисы.
А в беспрактисах это надо к CloudWatch'у, который умеет по времени, день и те ивенты прицепить лямбду, которая будет активировать какой-то хук, и потом этот хук через еще какой-то сервис можно попросить к твоему инстанцу.
Вот так у них делают кроны.
Возвет Амазона практически на все это лямбда.
Но я даже про best practices говорю не про то, что они говорят как делать.
Иногда best practices это же не вопрос как делать, а зачем.
То есть у тебя есть какая-то проблема и как ее решить.
А они действительно развезут 56 лямбд, у тебя абсолютно все сервисы, которые есть в Амазоне вовлечены.
А иногда, мне кажется, бест практисам либо не делать, либо понимать, какие вообще доступны инструменты.
Не знаю, мне кажется, вот этот странный у него наезд, типа, бест практисес, вопс, у каждого свои.
Это нормально, потому что их нет универсальных.
Ну, я, по крайней мере, ни разу не видел.
Наезд на безопасность его тоже странно, мне кажется.
Это не потому что девопс такой плохой, а мне кажется просто люди забивают на безопасность.
С девопсом, без девопса, если их не интересует секьюрити, то ничего не поделаешь.
До девопса хранили паролики прямо хардкода внутри кода.
Ну, с тех пор научились их в environment целиком класть, в чистом виде.
Ну, типа того, типа того, да.
То есть, поэтому, не знаю, вот отсутствие security это точно feels like shit, но я бы не сказал, что это специфика DevOps, это скорее культура, инженерная культура вообще в компании.
Что там еще наезжает?
Naming conventions.
Ну, окей, допустим.
А, кост-менеджмент.
Вот это я не понял наезд.
Что, типа, если вы не оптимизируете все эти ресурсы в Амазоновске, то вы, типа, вообще не девопса, а лошара какой-то.
Типа, ну, блин.
Иногда оптимизировать будет тупо дороже, чем их просто закидать деньгами.
Это же бэкэнд.
И это раз.
А два.
А те, кто пытался оптимизировать, те ж цирки не смеются.
Это прям дофига сложная задача.
Там миллион способов оптимизации, в смысле денег есть.
Они с разной степенью предсказуемости работают.
И вменяемых средств, ну у Амазона какая-нибудь есть там приблуда, которая, как у них это называется, я уже не помню.
Ну типа, подпишись на это и будешь, не реверс, не резерв инстанс, а что-то другое.
Какой-то сейвинг-план у них есть.
И будешь платить меньше.
Она вот это самое близкое к тому, что есть для простого девопса.
Все остальное там реально сложно.
Там спотами, например, какими-то, которые ты поднимаешь, запускаешь.
Это не девоптская проблема, это программерская проблема.
Это проблема вообще не про оптимизацию цены, а про переделывание приложений и всех систем, чтобы они могли с этим совсем работать.
Это прям большая проблема.
Амазон, по-моему, умышленно не помогает нам наши затраты оптимизировать.
Зачем бы им это надо было?
Да, в общем, вот этот наезд, типа, почему это feels like shit, я не очень понимаю.
То есть, странные наезды, на мой взгляд.
Но, тем не менее.
Что он дальше предлагает, я тоже не понимаю.
Он говорит, что запустил 200 кубернетис-кластеров.
Вот это меня тоже всегда, кстати, удивляет.
То есть, I've deployed, типа, бла-бла-бла.
То есть, запустить кубернетис-кластер — это фигня.
Да, блин, любой идиот может запустить кубернетис-кластер, особенно менеджер.
Обновить кубернетис-кластер?
Вот это интересная задача.
То есть, если ты его запустил, никогда в жизни не трогал и не апгрейдил, вообще все четко.
Прям офигенно.
Так что интересно.
А что он советует, я так и не понял.
Кто-нибудь понял?
А что это?
Если ты agile, то всё станет лучше.
Почему-то я вижу корову и какашку.
Это и есть agile.
А с какой стороны?
С левой или с правой agile?
С коровой или с другой стороны?
Я думаю, в середине где-то.
Они где-то в середине сходятся.
Получается, agile, когда корову с какашкой объединяешь.
Те, кто сейчас слышит запись, наверное, думают, что это какая-то... Иносказание какое-то.
Нет-нет, прямо quite literally у него картина нарисована.
Там типа build, code, test и корова.
А справа написано release, deploy, operate, monitor.
И там какашка.
Ну, т.е.
вот эту часть мы уже умеем делать хорошо, а вот эту часть еще не умеем, видимо, делать хорошо.
А корова-то почему?
Ну, корова вкусная.
А что, кроме какашки?
Вот какашка, с одной стороны, понятно.
А с другой стороны, что должно быть?
Что бы ты, Ксюша, поставила?
Фею сюда?
Вот то, что мы умеем как следует солидно делать.
Может, это бык.
Он солидный, как бык.
Вот эта часть плана.
Слушай, там же стейк можно было нарисовать.
Стейк еще вкуснее.
Стейки плывут по реке.
Окей.
В общем, ничего не понятно, но с чуваком мы...
Ну, что, местами согласны, потому что девопс иногда чувствуется как буллшит, да?
Ну, что там скрывать?
Чувствуется.
А-а-а!
Во!
Буллшит, понял?
А-а-а!
Ну, во!
Булл, булл, да.
Тонко, да-да.
Всё, всё.
А я говорил, что это не корова, а бык, скорее всего.
Ты видишь?
Ну, да.
Увидел.
Пороган, пороган.
Сразу раскурсил его, да.
Ну, что, давайте пойдём на темы наших дорогих, я думаю, да?
Давайте попробуем туда пойти.
Давайте я их выберу.
Выберу тема слушателей.
Выбрал.
Давайте.
Ну, тему про 13% бывшего Фейсбука мы уже обсудили.
Прекрасно.
Так, новость про то, что в России осудили человека за использование защищенного мессенджера.
По-моему, не мессенджера, а VPN, нет?
Мессенджер, мессенджер.
А ты говори погромче чуть-чуть.
А, я понял в чём дело.
А в чём дело?
Просто громче.
Ну окей, окей, хорошо, буду говорить погромче.
Короче, да, он у меня, разумеется, не открывается.
Ребята, перестаньте давать ссылки на домены.ру, потому что нет никакой гарантии, что он у нас откроется у всех.
Но вот типа чувака, который использовал защищённый мессенджер... Нет, это не просто защищённый мессенджер.
Бобук, ты знаешь детали этой истории?
Это какой-то такой особый мессенджер.
А Бобук не ушёл?
Бобук отвалился у нас, да?
Бобук здесь, просто старается не тормозить вас своим интернетом.
Не-не, там какой-то мессенджер, который как-то странно называется, и у него как-то репутация не самая лучшая, и как-то история может быть и не тем, чем кажется.
Леденящая кровь, да.
Мы не знаем никаких подробностей, честно скажу, и больше того, после того, как сказано было, что там какой-то мессенджер, который начинается на VIP, я помню, VI.
VIPO, да, и VIPO какой-то, да.
Да-да-да.
И в тот момент, когда при обсуждении было сказано, это вот этот мессенджер, и дальше, типа, указано на конкретный мессенджер, было сказано, нет-нет, это не он, это другая программа, просто с тем же названием.
То есть, на самом деле, понятно, что ничего не понятно.
Мы не знаем деталей этого всего и подозреваем, что на самом деле там все как обычно.
Человека, вероятно, вполне осудили, может быть, и за какое-то даже дело, но точно не за то, что написано вот в этой статье.
В этой статье приводятся цитаты из открытого уже этого дела, там уже и имя этого гражданина известно.
Там дальше есть ссылка на хабах, где написано... Белоус ГВ.
Некий использовал указанную программу в целях ее последующего использования.
Записал на SSD диск.
Самсунг такой, это из своего персонального компьютера.
После чего в указанной квартире
период такой-то, осознавая, что использование данной программы приведет к нейтрализации средств защиты компьютерной информации и провайдеров, регулярно осуществлял запуск вредоносной компьютерной программы Y.Pol со своего персонального компьютера, тем самым используя ее.
Прямо язык в руках, у меня заворачивается.
Они так пишут.
В результате использования Белоусом вредоносной компьютерной программы были нейтрализованы средства защиты компьютерной информации, выразившиеся в невозможности однозначной идентификации пользователя Белоусова ГВ и его сетевой активности в сети интернет, в кавычках, в том, что провайдерам, оказывающим слуги связи, включая доступ к сети интернет по месту жительства Белоусова, та-та-та.
Ну, позволил себе скрыться от слежки.
Слушайте, а что такое именно, почему этот Вайпол так преследуется?
Пишут злые языки, Ксюша, что Вайпол — это такая программа, которую используют нехорошие люди для того, чтобы в каких-то даркнетах какие-то свои дарк-дела делать.
Есть такое мнение.
А в смысле это только один мессенджер, у них больше других нет?
Ну вот это такой специальный мессенджер для злодеев.
Ну вообще у них нормальный сайт.
Learn more about features.
Просто encrypted.
Не знаю.
Тут как-то не выглядит, что каждый, кто там в даркнетах сидит, каждый вот этот негодяй его использует.
А ты думаешь, раз даркнет, значит что-то должно быть такое типа теленета для хакеров?
И белая дорожка на каждой странице, ага.
Да, тут какая-то халява в айполо пока скачать.
Это вообще даркнет или кто?
А еще у чувака, Боба, заметь, в статье я читаю, был статистический адрес.
Статический?
Это у тебя статический, у него статистический.
Я статью читаю.
Статистический адрес 176, вот такой статистический адрес у него был.
Ну, в общем, это стоило бы обсудить только из-за прелестности формулировок.
Такой канцелярит прям реальный.
Ты просто привыкай, это вообще-то русский язык.
Это нормальный русский язык.
Это не русский язык.
По-моему, это российский, но юидический.
Окей, да, российский.
Российский, согласен с тобой.
Расскажи лучше про следующую тему нам, Женя.
Что следующая тема у нас?
Тинькофф заместил... Тинькофф импорт заместил мотор-мостом.
В слаг.
Вместо слага теперь будет корпоративный внутренний мотор-мост.
У меня ссылка на tinkoff.ru не открывается вообще никак.
У меня тоже вообще никак.
Извините.
Так что мы оба в заблокированной зоне с ГАИ находимся.
Но слаг... Я сейчас попробую через... Слаг знаем, мотор-мост знаем.
Подожди, а у меня открывается Тинькофф.
Ну, это зависит.
У меня же этот самый стоит от вредоносов всяких.
Пайхолл.
Сейчас я его отключу ненадолго.
Давайте я прочитаю эту новость.
Тинькофф разработал и запустил собственный корпоративный мессенджер.
ТМИ называется, то есть ThinkOf Messenger.
ThinkOf начала разработку собственного мессенджера после того, как в марте корпоративный мессенджер Slack объявил о завершении работы с клиентами России.
А что случилось?
Что-то случилось, видимо.
Основой для собственной разработки стал open-source мессенджер MatterMost.
он получил более высокую оценку функциональности и пользовательского опыта.
В общем, теперь им уже пользуются более 20 тысяч сотрудников штаб-квартиры Тинькофф, а с подключением подразделений число пользователей составит более 50 тысяч человек.
Над мессенджером работали исключительно специалисты Тинькофф, а аутсорсинг не рассматривался из-за критической важности продукта для бизнес-процессов.
И, в общем, всего через 2 месяца после начала работы удалось запустить этот мессенджер, потому что команда разработала собственное решение для переноса данных.
Я так понимаю, что от этого не 2 месяца... Помните, я в чате спрашивал, как из Slack перетащить мотор-мост?
Вот они 2 месяца этим занимались.
Ну, конечно.
Слушайте, а у меня другой вопрос, знаете, он как бы, я не знаю... Говори, говори.
У меня вопрос вот какой.
Я вот смотрю на происходящее, и у меня важный вопрос.
А скажите, а они собираются там, в статье что-нибудь написано, я, к сожалению, почитать её не могу.
Они собираются выкладывать свои патчи, там что-то вот это вот всё?
Потому что, вообще-то, лицензия, под которой распространяется Мотормост, это IGPL-3.
То есть, оно как бы... И оно требует, что если вы даёте своим пользователям пользоваться этим продуктом, вы обязаны любую модификацию к исходному коду выложить под той же самой лицензией.
А они выложат на этот православный сайт, который по ГОСТу и по всем делам, который как GitHub, но другой и русский.
По хрену, пусть почтой хотя бы рассылают.
Никого это не волнует, как ты будешь это представлять.
А я смотрю, ты уверен про лицензию?
Такая у него лицензия?
У Мотормоста.
Ну, открой Мотормост на Википедии.
Прошу прощения за применение этого самого.
И посмотри.
MIT для клиента, AGPL версии 3 для сервера.
Слушай, ну а что им будет?
Что сейчас будет?
Ты права, Ксюша, прости.
Санкции наложат на них, Ксюша, санкции.
Ты что, не знаешь, как бывает?
А что ты мне сделаешь, я в другом городе, это называется.
Просто как-то, знаешь, там, ну, как бы, ну, ты знаешь все события.
Ты только что ходил в этот, в погреб, в подземный погреб.
Ну не в погреб.
Если за это ничего нет, то блин, GPL.
Да-да-да, я помню, на парковку мне настретил уровень, да.
— Интересно, на матермосте я не вижу ничего напоминающего legal.
— На гитхабе все прописано.
— А, окей.
— Тут так принято.
Давайте на секундочку на этом остановимся.
В принципе лицензия от GPL3 довольно интересная.
Она предполагает, что если вы вносите изменения в серверную часть вот этого сервиса, который люди раздают бесплатно, то вы обязаны предоставить эти патчи тоже всем желающим.
То есть, если вы изменения не вносите, а вы просто им пользуетесь, то пользуйтесь, ради бога, как хотите.
Вообще, это практически MIT лицензия по свободности.
Но как только вы вносите изменения, пожалуйста, предоставьте эти самые изменения всему народу населения.
Мне, если честно, такой подход нравится.
Он прям похож на прям хороший open source.
Да, ладно.
Маск запрещает работать удаленно с сотрудником Твиттера.
Ну, то есть, на самом деле, он не запрещает, но требует, чтобы 40 часов в неделю они проводили в офисе.
Твоё мнение.
Твоё мнение мне нравится.
Секунду, секунду.
Это не моё мнение.
Это там написано, так он выражен.
Не-не-не, я хотела о мнении Ампутуна, потому что он же любит маски.
Не, подождите, сейчас сама новость не закончилась, потому что дело в том, что вот на состоявшейся неделе в Стаичи с сотрудниками Твиттера, которая была, по-моему, в четверг или что-то около того, а, в Саиду, кажется.
Его спросили, а в чем смысл, ведь у нас же не в одном офисе живут, а у нас же несколько офисов.
В чем смысл, если кто-то выйдет на эти 40 часов в офис, но он выйдет в другом офисе по сравнению с остальной своей командой, это же все равно типа ремоут.
На что Маск, я так понимаю, слегка наклонив голову, сказал, что типа 40 часов в неделю или, так сказать, это отставка.
Вот как-то так.
А тебя, Грей, странно слышать.
Ты как раз про то, что в офисе работать хорошо, присматривать, во-первых, за ними можно, во-вторых, у них коллаборация какая-то фантастическая.
Ты сейчас уже против этого?
Ты поменял мнение, потому что это Маск сказал?
Не-не-не.
Во-первых, меня прикололо другое, что он навстречу с собой компанию собрал за час до ее начала и сам на нее опоздал на 15 минут.
Мне это больше всего понравилось, всей этой истории.
Мне кажется, Грэй уходит от ответа.
Просто так интересно.
Слушайте, ну Маск никогда не был фанатом удаленной работы, и в SpaceX, и в Tesla он, собственно, это все дело продвигал совершенно стандартно.
Я, честно, там, на самом деле, там же вообще грандиозный, так сказать, масштаб изменений, потому что некоторые сотрудники юродела в Twitter
Даже внутри публиковали, что вообще это существенное изменение условий работы.
Компания объявляла, что она ему... И это как бы, в общем, такое.
Сначала одно сказали, потом другое.
Ксюша, отвечай на твой вопрос, если это маска, значит, хорошо это или нет.
Я когда-нибудь еще в свое время...
Мы, помнишь, обсуждали, когда все остальные пошли в ремонт, а они как лошары сидели вместе.
Я и тогда бурчал, что бредятина какая-то.
Подожди, они в пандемию первые пошли в ремонт и говорили, что у них ремонт навсегда.
Они это объявили еще раньше, чем другие компании.
Я про Маска говорю, не про Твиттера.
А, про Маска?
Да, когда Маск был против этого, и вот этот весь бред о том, что нам надо все вместе.
Немного сложно собирать автомобили ремонт.
Ну, автомобили-то автомобили, но я уверен, у них большая часть не автомобили собирают народу, которые работают.
И ракеты тоже так, и ремоут.
Ну да, но те, кто могут, тем же тоже нельзя.
До этого NASA тоже много ремоут, у них инженеров работало во время пандемии.
Ну то есть есть люди, которым нужно быть на месте, а куча людей, которым не нужно быть в каком-то помещении определенном.
Мне прям очень нравится вся эта история с Маском и то, как он всегда аргументирует примерно себе.
Он прям похож в каком-то смысле на нас с Сумпутуном, которые говорят, что всё это фигня, и на самом деле, если человек хорошо работает, он будет получать хорошую зарплату.
Вот и Маск так же.
Типа, ну я же живу на фабрике, говорит он.
И ничего.
Я буквально не выхожу с фабрики круглыми сутками.
Ну, просто он забывает добавить, что у него на территории фабрики дом на 2000 квадратных метров.
А так всё в порядке, в принципе.
Ну, типа, конечно.
Почему все не могут проводить на фабрике большую часть времени?
И тут с Твиттером такая же история.
Я надеюсь, что в офисе Твиттера он уже построил для себя небольшой кабинет, ну, там, поменьше, чем на фабрике, то есть квадратов на 400, чтобы там была кровать, там бассейн, вот это всё, чтобы буквально дневать и ночевать в офисе.
Слушайте, а напомните мне, пожалуйста, в прошлый раз же Лёши не было, да?
Не было.
Я просто вспомнил про комментарий, сейчас пошёл его перечитал к прошлому выпуску, про то, что «Господи, зачем я дослушал этот выпуск?
Сидят четыре сытых сеньора и раздают советы из разряда «Перестаньте быть бедными».
Это чем-то перекликается с нынешней темой, потому что нас сейчас тоже обвинят в том, что мы на основании собственного опыта советуем перестать быть несчастными от работы в офисе или удаленной.
Ну, да.
Сидим, и, значит, сыты... Я просто пытался посчитать.
Я тоже отношусь к сытым сеньорам?
Значит, видимо, да.
Ну, тебя бы отнесли, да.
Был бы Леха.
Пять сытых сеньоров.
Ксюшу бы сеньоритой назвали, наверняка.
Ксюша настаивала, что она может называться вполне программистом.
И она с этим нормально начала.
Нет, кстати, программистка нормально звучит, просто я к остальным еще не совсем привыкла.
А как тебя, Ксюша, женщина-король?
Женщина-король.
Новое кино-то такое есть.
А в чем проблема?
Есть же феминитив «королева».
Нет, это обидное слово.
Это как ненастоящий король, понимаешь?
Ну, так они считают.
Кто?
Авторы этого названия, этого фильма.
На IMBD поищи, там есть такая женщина-король.
А никого не возмущает, что бургер-кинг по-прежнему отзывается бургер-кинг?
Что это вообще за угнетение женщин?
Безобразие, безобразие.
У меня теперь душа спокойна с тех пор, как начали... Компания объявила вот это, то, что Ксюша нам, помнишь, рассказывала, Бубок, о том, что на женщинах не проверяют автомобильные вот эти куклы.
Теперь сделали куклу.
Да, там вышли.
Ты поверишь, с грудью.
Кукла с грудью.
Грудь, говорят, не промивается, но зато красиво.
А каблуки?
Ну на самом деле, это же другой центр тяжести.
Я не понимаю, почему ты иронизируешь.
Потому что специалисты, которые... Я же не специалист по поводу кукол, которые используют.
Специалисты говорят, что вот эта кукла, которую они сделали, она попадает, по-моему, в 35% женщины.
Я не помню, какой это такой процент женщин.
А вот та мужская кукла, которая была, ну, предыдущая кукла, бесполая, она попадала в 47% женщин.
Вода теперь с грудью представляет собой меньше женщин.
Слушай, ну херов сделали куклу, пусть переделывают.
Я не понимаю, в чём вообще фишка.
То есть, если она попадает хуже, то просто выкиньте эту, сделайте новую.
То есть, в кукле не должна быть грудь.
Кукла просто должна вести себя так, как ведут себя максимальное количество людей, мы можем тут представить.
И, кстати, специалисты говорят, что все эти доводы про центры тяжести, они к куклам как-то не про то.
У кукол всего этого не делают.
И у мужской куклы нет никакого центра тяжести.
Она такая средняя, по больнице сделана.
Так это как?
Это так, что они не пытаются эмулировать центр тяжести.
человека, им важна не эта характеристика, а важно что-то там другое.
Вы почитайте.
Специалистов, я же не специалист.
Нет, ну подожди.
С движухи-то это вообще с чего началось?
С того, что статистика показывает, что женщины больше погибают от ударов похожей силы.
То есть мужчины меньше погибают.
И опять же, ты можешь сказать, да, может быть, мужчины просто меньше погибают.
Может быть.
Но может быть фишка в том, что надо делать так, чтобы все меньше погибали.
Понимаешь, может быть, если женщины будут меньше погибать, мужчины вообще не будут погибать.
Всем хорошо, понимаешь?
А как тебе теория, может просто женщины более хрупкие?
Тогда сделайте машину поджёстче, чтобы женщины просто не погибали.
Я окей, если мужчин будет погибать ноль, а женщин, например, одна.
Это лучше, чем сейчас, когда погибает половина женщин и часть мужчин.
Слушайте, я придумал чудовищную совершенно вещь, которая очень хорошо укладывается в то, про что говорит Ксюша.
Я предлагаю запретить в часть автомобилей, например, выпускать BMW X5, в которой нельзя возить женщин.
Точно, точно.
И, кстати, цифры твои, которые ты говоришь, они же тоже лукавые, они же не абсолютно относительные.
То есть тех аварий, в которых женщины попадают, и в абсолютном количестве женщины погибают меньше, чем мужчины.
Ну так, на всякий случай.
Нет, ну... А ты уверен, что... Просто женщины гарантируют.
Абсолютно уверен.
А, ну да.
Женщины обычно ездят в другое время дня.
Женщины больше ездят днем и не по трассам, а мужчины больше ездят... И вообще они аккуратнее, говорят, ездят.
Там все прочее вот такое.
Но просто в Америке женщин больше даже ездят, чем мужчин.
Ну, типа, примерно 50 на 50 женщин может, там, сколько-то, чуть побольше.
Поэтому, ну, то есть нельзя это описать тем, что женщины там ездят меньше.
Но мужчины, да, больше по трассам и в темноте.
Где-то страшные вы вещи говорите.
Вы утверждаете, что мужчины и женщины с точки зрения вождения как-то отличаются?
И с точки зрения биологии, что ли, отличаются?
Ну, а подожди, а с точки зрения статистики?
Статистика же... Какая статистика может быть неполиткорректна?
Статистика полна сексизма и вообще отсутствия... Она действительно неполиткорректна, статистика.
Так она может нам помочь продлить жизнь женщин, мужчин и всех остальных.
Вообще это ошибка выживших или нет?
Я вам хочу сказать, что вы, знаете, ужасны в своей предвзятости.
Вы, например, предвзяты против маркетологов, и поэтому не цените некоторые совершенно гениальные шутки Грея.
Потому что только что он гениально пошутил, сказав, что вообще статистика ерунда, потому что она biased.
И, по-моему, это офигенно просто.
Ну, типа, я не знаю, Джимми Карру, если бы он понимал, что такое статистика, вполне подошла бы эта шутка.
Она офигенная, я считаю.
Я предлагаю на этой оптимистической ноте закончить обсуждение удаленной работы в Твиттере.
Так это вы вообще ничего не сказали.
Меня удивило.
Я надеялась, что вы будете долго ругаться и так далее, а вы как-то... А это просто... Не, ну для меня это не новость, но это была всегда убогая идея, и она и сейчас осталась убогой идеей.
Ты просто знал, что Маск это принесет в Твиттер, и как бы просто тебе кажется, что это убогая идея.
А как ты вообще чувствуешь, мне кажется, движуха обратно в офис стремиться, нет?
У тебя нет такого ощущения?
Мы позавчера вывезли все из старого офиса и наконец-то его закрыли.
Так мой субъективный взгляд... Ты опять начинаешь приводить себя в поймение.
Меня Ксюша спросила про движуху.
Вот я и говорю про движуху.
Наши клиенты, у нас многие клиенты, которые так сильно страдали, когда пандемия началась, и они не знали, как будут.
А наши клиенты, это брокеры, дилеры и вот эти все инвестиционные банкиры, они прям подсели на домашнюю работу.
То есть пандемия типа закончилась.
И можно по офисам, они все равно из дома.
Процентов 80 всех людей, которые из дома раньше были, они из дома и сейчас работают.
Я на видеозвонках вижу, как у них то кошечка под камеру, то ребенок в кадр залезет.
Так что это с нами, и это с нами надолго.
То есть ты имеешь в виду, что индустрия финансовая, по-твоему, больше сейчас из дома работает?
Я не знаю, сколько больше, но она сильно привыкла к этому режиму работы, похоже, ей понравилось.
Посмотрим, да, куда это.
Потому что мне кажется, движуха в IT сейчас такая... Я, конечно, про Big Tech смотрю.
Какая-то такая обратно всех в офисы.
А представьте вот этот результат того, что мы в офис освободили, звонит мне начальник и говорит, так скромно говорит, обычно у меня нагло разговаривает, а тут скромно говорит, слушай, а вот эта клавиатура, которая из твоего стола нужна, ты ее будешь пользоваться?
Я говорю, а в каком смысле?
Но он говорит, ну она тебе еще нужна или нет?
И так спрашивает, что видно, не выбросить хочет.
Я говорю, тебе понравилось, что ли?
Он говорит, да, так нажимается хорошо.
Разрешил ему оставить себе.
Она как раз то, что надо для начинающих, 65%, и я для офиса тихо сделал.
Короче, зашла.
Зашла ему клавиатура с моего стола.
Так что не зря мы его сейчас оставили.
Да, нового фаната.
Да, подсадил.
Но он уже пытался, он до этого поставил щелкающие вот эти синие клавиши.
Я не знаю, где он их купил, кто ему это посоветовал.
И это не очень прошло, да.
Дотнет 7, выпущен вместе с C-sharp 11 и F-sharp 7.
Это Лёха у нас главный по C-sharp.
Лёха у нас специалист по C-sharp.
Нет, я по F-sharp главный.
И по C-sharp тоже?
Да, я по C-sharp второй после Бобука.
А по дотнету?
Я что ли?
Да, наверное, ты главный специалист.
По дотнету главный специалист Билл Гейтс, как известно.
Старая шутка.
Я, к сожалению, не готов ничего сказать, кроме того, что там есть два важных для меня изменения в седьмом дотнете.
В очередной раз улучшили производительность и, что особенно важно, улучшили производительность на армия.
Вот это прям как бы важная для всех, мне кажется, штука, потому что весь мир в сторону арма движется, а у всех таких штук, типа что у Georgy, что у DotNet как такового, очень сильная привязка к тому, как работает рентген-компиляция и всё вот это вот хозяйство.
В смысле, кажется, что важно как можно больше оптимизироваться под текущий арм.
А у нас была тема, которую я пытался, честно, добавить, но почему-то она не добавилась.
О том, что Го теперь тинейджер.
Т.е.
ему 13 лет, да?
Видимо, тинейджер в 13 лет становишься?
Ну, типа да.
И вот, наконец, Го 13 лет, и там была статья... Кого статья была?
Кого-то из их статья было о том, какой мы путь прошли и какие мы замечательные фичи.
Причем в списке фич, там Леха знаешь, какая первая?
С чего он начинает?
Рассказ о этапах большого пути.
Мы в Workspace, говорит, добавили это, типа, big fucking deal такой.
Ты в Workspace этим пользовался хоть раз?
Да, у меня даже есть практическое применение какое-то, только я забыл какое.
То есть я хотел, я хотел, но... Я по старинке реплейсами все это делаю.
По сути, воркспейсы же те же самые реплейсы, только централизованные, правильно?
Ну да.
Централизованные.
Ну и типа таких, которым, наверное, не надо коммитить даже, мне кажется.
Что-то там как-то они так криво сделали, что в итоге, короче, я не смог воркспейсами пользоваться.
Что-то там, короче, с Go-Get'ом и с тайдами, что-то прям совсем... Гомотайды вообще фигово работало.
И в итоге я что-то так и не смог добиться, чего я хотел.
Я пытался найти ответ на вопрос.
Я сейчас с реплайсами так как делаю.
У меня прописаны реплайсы к путям физическим.
Я делаю Go вендор, и они берутся.
И все в порядке.
А воркспейсы и вендоринги я не нашел у них в описании.
Оно вместе вообще работает или нет?
Наверное, работать должно, да, поскольку... Технически должно, но там, да, что-то... Короче, в итоге они не сделали то, что я хотел, я что-то так и забил найти на workspaces.
Обидно.
А, слушай, говоря про Go и возвращаясь даже на секунду к дотнету, я смотрю на список изменений, и в дотнет реально завезли полную AOT-компиляцию в статический бинарик теперь.
Класс.
То есть теперь как в Go можно один бинаричек... Ну или как в вашем Java, как он на L называется.
Да, сейчас скажу.
Или не скажу, я забыл, реально забыл.
Гральвия.
Ну, я же говорю на «л».
Там есть слово «л».
Я сижу и думаю, что там на «л»-то?
Ну, там есть «л», к сожалению.
Тут есть важный момент, что .NET, который собирается в бинарник, что Graal, который собирается в бинарник, например, какой-нибудь Ruby, это всё не совсем настоящий бинарник.
В смысле, что там внутри очень много всего получается.
Но в целом, конечно, для дистрибуции, как Женя любит, да.
Один бинарник на 90 мегабайт, в котором всё есть.
Не, на 90 мегабайт — это когда на Python делают бинарник, получается.
Да нет, на Go тоже иногда случается, чего уж ты.
90 мегабайт по нынешним временам не так, чтобы много.
У меня нет ни одного контейнера больше, чем на 50 мегабайт.
А ты говоришь, 90 мегабайт бинарно.
На себе-то не смотри.
Бывает, что тебе нужно собрать что-то, внутри которого есть большое количество бинданов.
Бывает же такое.
Эмбедом можно много чего поставить туда.
Конечно.
Ну, вот.
Рэддиса проверк, что Dragonfly быстрее.
Те запускали в тесте Рэддис на одном ядре, а если делать кластер с мультитрейдингом, то Рэддис побеждает на 18-40%.
То есть они его на одном запускали, а себя на многих видимо.
Драгонфлай просто отличается тем, что он мультитренд и работает параллельно на разных ядрах.
Редис сам по себе живёт на одном ядре.
И для того, чтобы запустить не на одном ядре, а широко, нужно поднять редис-кластер на одной машине.
Ну и всё.
Я хотел сходу сказать, ну, наверное, ваш драгонфлай на ГО написан, поэтому там трудно быть.
А нет, он на сях.
Или на сях плюс-плюсах.
Что-то такое итичное.
Ну, насях, наверное.
Насях, похоже.
Так, FTX пропускаем.
Тут какой-то странный тред про то, что инженера в Твиттере просили сделать самую неитичную вещь.
Ну, окей.
Самая неитичная вещь — это следить за пользователями.
Ну да.
Детально следить за пользователями.
Ну, не знаю.
Я что-то не понял.
Что надо обсудить?
Моральные страдания программиста, который все-таки сделал то, что его попросили?
Или... Он сделал, но очень страдал и теперь раскаивается.
Бывает такое.
Просто не очень понятно, зачем он сейчас про это рассказывает.
Почему нельзя было про это рассказать несколько лет назад, до того, как Маск пришел?
Но он же говорит, что в свете новых организационных изменений в Твиттере, я чувствую, необходимо вот это все рассказать.
Так я и говорю.
А что изменилось-то?
Ну, пора выйти из шкафа, наконец-то.
Когда-то же этот момент наступает.
Вот такой у него... Он, наверное, это написал в надежде, что Маск возьмет его обратно на работу.
А его уже выгнали, да?
А бывший написал.
Так он же, по-моему, бывший инженер, конечно.
Ну, ладно.
А сидел бы, молчал, может, обратно бы пригласили.
Ну, может быть, конечно, обратно бы и пригласили, но он, вообще говоря, по-моему, давно ушел из этого самого Твиттера.
Codespace вышел из бета, пишет нам следующая новость.
Вообще, в 2017, извини, он 5 лет назад уже не работает.
И что означает Codespace?
Он все еще остался.
Codespace for free and pro accounts.
Что такое Codespace, кстати, напомните, пожалуйста, я что-то пытаюсь найти.
Вес код в клауде, да?
А, это точечка, которая открывалась?
Да-да-да, но тут нужно понимать, что это не обязательно VS Code.
Это точно так же может быть и IDE, которая через JetBrains Gateway запускается.
То есть это типа виртуалочка, которая поднимается где-то там, и которая позволяет тебе в ней работать для разработки.
В браузере.
В браузере, да.
Ну ок.
А про цены с чего сказано?
Где что?
Ну, я думаю, что она пока в бете, поэтому это же не очень важно.
Она же вышла из беты, в этом же смысле.
Она в бете.
Вышла из беты, в этом же новости.
А, окей.
Ну, она вышла из беты.
Да не, ребята, оно вышло в режим паблик беты, если я правильно понимаю.
То есть, по крайней мере, я точно знаю, что та часть, которая про идею, которая про интеграцию идей, точно в паблик бете находится.
Но это на самом деле не важно.
Деньги берутся со своего общего счета, поэтому ты вполне себе можешь там что-то посчитать.
Но там как-то было дорого.
Стоит она...
Аккаунт-план.
У них есть для фри 15 гигабайт сториджа в месяц, 120 часов в месяц.
У нас типа Pro, да?
Те, кто 4 доллара платил.
20 гигабайт и 180, да.
А вот денежки идут дополнительные.
Pricing per usage.
Прям прайсинг такой, знаешь ли.
Лишний час на двух ядрах стоит 18 центов.
Прям дофига денег.
Да-да, очень много, я же тебе говорю.
Прямо реально это дорого.
Если переводить на почасовые оплаты инстансов каких-то, это прямо дорого.
18 центов – это много.
Это много.
Понятно, понятно.
Я все страдаю.
Я не могу никак своим эрлам купить копайлота нормальным образом.
Его никак нельзя купить для чужих людей.
Для компаний?
Ну да.
Пока нет у них.
Пока нет.
Так, а что у нас тут новое?
Еще следующее.
А, ну, стоиз появились в сигнал.
Или в сигнал появились стоиз.
Ну, в общем, стоиз мы все видели.
Зачем они нужны в сигнал, никому не понятно.
Но, скажешь, видимо, чтобы было как у всех.
К избер приходят новые какие-то российские сертификаты.
Ну, ок.
Давно пора.
А, вот смешная, кстати, штука про твиттер.
Еще одна галочка верификации.
Чтобы не податься с той галочкой.
Ну да.
То есть вот та галочка, она была вообще из-за известных людей.
Теперь она была доступна, потому что сейчас, по-моему, перестали продавать ее.
Она теперь доступна только для всех, кто заплатит деньги.
А если вы все-таки известный человек, вам дадут другую галочку.
Вместе это выглядит, конечно, страшно.
Там было несколько мемов, где у людей по 4 галочки.
Ну, там, естественно, это уже монтаж.
Но, в общем, выглядит ужасно.
Причем, что не решает бы основную проблему.
Потому что... Подожди, а зачем мне вот та галочка за 8 долларов?
Я что-то не понимаю.
Ну, чтобы как у Бобока было в Телеграме.
Галочка в пакете за 8 долларов выглядит, по сути, единственным... В целлофановом пакете?
Нет, в подписке Twitter Blue за 8 долларов.
Она выглядит единственным реальным стимулом.
Зачем ее вообще?
Зачем вообще можно покупать эту подписку?
Потому что, вообще говоря, на базе много сотен миллионов пользователей число подписчиков Twitter Blue составило, по-моему, в районе 100 тысяч.
за все несколько месяцев существования этой подписки.
То есть не богато.
Но вот как-то они же сейчас ее закатили обратно, потому что там же гигантское количество фейков.
На самом деле люди покупают и начинают распространять всякую фигню.
У одной компании это обошлось 16 миллиардов долларов.
Это падение капитализации производителя инсулина, потому что товарищи
решили им насолить, и от имени вот такой собственной галочки написали, что типа теперь инсулин будет бесплатен.
Те пошли опровергать, а их в итоге народ теперь спрашивает, а чего инсулин-то не бесплатен?
Он, оказывается, в Америке очень дорогой.
Как и все, примерно все, что относится к медицине в Америке.
Тем не менее, при падении капитализации компании в результате падения котировок составило примерно 16 миллиардов.
Она не потому упала, что народ стал спрашивать, почему не бесплатно.
Она начала падать после того, как этот слух, что будет бесплатно, испугал инвесторов.
Но мне еще, конечно, понравился очень элегантный, так сказать, ответ, когда... Как же это?
Это, по-моему, какой-то гастрономический бренд.
Чуки, я думаю, или что-то такое.
Когда люди с фейкового аккаунта написали, что, типа, компания планирует свержение президента Бразилии, а оригинальный аккаунт ответил, что это какая-то ошибка, мы с 1954 года никого не сверкали.
И не планируем это больше делать.
Ну, как-то прикольно.
Им надо было как-то... Или это по-моему... Или это так, бананами, по-моему, что-то такое.
Не подтвердить.
Ладно, по-моему, на этом мы все уже темы отвечали.
Да, там дальше как-то непонятно.
А, блин, ворп-терминал на раст плюс пришип.
Тогда я видел этот ролик, это жесть, я ничего не понимаю.
Ворп, это, напомню, какой-то онлайн-терминал, где без интернета вы ничего не можете сделать на локальной машине.
Мы бы обсуждали в свое время.
Ну что, давайте на этой оптимистической теме будем сегодняшние разговорчики завершать.
Ого.
Да.
И отпустим Бобука забрать семью из «Бомбоубежища».
Или уже забрал?
Да, я уже забрал.
Я уже забрал, все хорошо.
Ну, замечательно.
Может, у тебя уже и свет дали, нет?
Нет, пока не настолько.
Ну, надеемся, что и свет дадут, и интернет, и не только мобильный у тебя будет.
И будет у тебя вообще все хорошо.
Пока.
До следующей недели услышимся.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
DigitalOcean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
показуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022