Доброго времени суток, 2 мая 2020 года, подкаст выходного дня.
Радио ТВ выпуск легко запомнить, 700, и некоторые люди, не знающие арифметики, могут сказать, что это юбилейный выпуск.
Он просто круглый, не юбилейный, а в процессе мы спросим Грея, почему он не юбилейный.
Как получилось, что 2.0 не юбилей, кто виноват?
Виноват, конечно.
На самом деле он юбилейный, потому что прошлый все равно пропустили.
Поэтому поехали, давайте хоть сегодня отметим.
Прошлый был, просто не выпивали.
Поехали.
Диджиталошин и с этого места, как обычно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Конечно, первый вопрос, который сразу заходит в голову.
А как получилось так, Грэй, что ты сегодня с нами?
Что случилось?
А что бы и не быть с вами?
Ты потому что думал, тут ништяки будут раздавать через 700-го выпуска?
Ну, ты понимаешь, что ништяки раздают те, кто обычно опаздывает очень сильно.
Чего бы я заранее приходил?
Или я, если речь о спонсорах.
Поэтому...
Ништяков не будет.
Ну, тогда ладно.
Поскольку выпуск, как ни крути, 700, даже 701, какое-то красивое юбилейное число.
Я думаю, за это бубок можно выпить.
Вот этим пацанам, которые тут с нами, вообще мы их не спрашиваем, они не были у истоков.
А мы-то с тобой тут 700 плюс один выпуск сидим.
Так и есть, так и есть.
Не, на самом деле это же неправда.
До этого у нас же было с тобой еще одно такое же шоу, которое постепенно превратилось в Радио Ти.
Но да, не знаю, сколько мы с тобой еще протянем.
Еще 700 выпусков протянем?
Да легко.
Пока здоровья хватит, пока будем подползать на инвалидные коляски и микрофоны, мы будем с вами.
Почему?
Мне кажется, можно лежа.
Можно и лежа.
Будут нам подносить микрофоны.
А фиг этот телем поднесешь.
О, Ксюша пришла.
Но Ксюша тоже не то, что пришла.
Вот теперь пришла.
Теперь коннектит.
Здравствуй, Ксения.
Ты опоздала всего на 25 минут.
И у тебя опять там что-то шумит, как обычно у тебя шумит.
Но это, наверное, нормально.
Мы будем с тобой работать.
В прошлый раз ты ушла до того, как я успел тебе прочитать лекцию, каким образом избавиться от этого безобразия, которое у тебя есть.
Можно сейчас шуметь.
Мне кажется... Я не уверена, что твоя лекция будет по делу, потому что ты немножко не представляешь, что у меня тут шумит.
Я представляю, почему у тебя шумит, а шумит у тебя и остальным слушателям, возможно, это покажется полезным, потому что Ксюша не понимает, вот как тот мужик, который не понимал, как в SM7B разговаривать, мы его до начала выпуска обсуждали, Ксюша, видимо, не понимает, как говорить в свой микрофон.
В него надо говорить, Ксюша, близко.
И говорить близко-близко, вот так вот, вот близко совсем, совсем близко, на расстоянии одного инча до микрофона, то есть два сантиметра.
Раз-раз-раз, вот так шумит.
И при этом сделать гейн поменьше.
То есть уровень сигнала к шуму будет сразу лучше.
Слушай, Ксюша, ты не слушай его, ты включи камеру, мы тебе скажем, как правильно.
Нет, но вот сейчас я сделала гейн поменьше и говорю прямо касаясь губами вот этой штучки, которая специально там буквы П убирает.
И вот сейчас вы хотите сказать, вы не слышите шума?
Сейчас мы слышим гораздо меньше шума.
Слышим, слышим.
Но гораздо меньше шума слышим.
Ну, хорошо.
Окей, окей.
Значит, мы тут собрались на 700 выпуск, и я начал Бобука дергать за Выми, чтобы он порадовался, а он как-то не радуется.
Да я очень рад.
Просто мне кажется, что мы с тобой уже немножко избыточно радовались на 100, 200, 300 выпуске.
А дальше все это как-то пошло на спад потихонечку.
И ты думаешь, ну как бы 700, ну...
Ну, на 500-й мы радовались, на 300-й мы, по-моему, даже подарки раздавали.
У нас тогда еще была настоящая девушка, не то, как сейчас, которую не заставишь собирать подарки.
Самостоятельная, так сказать, independent woman у нас сейчас, ее ничему не заставишь.
А Маруся вовсю собрала.
Помнишь, подарочки раздавали, ништяки наши слушатели получили.
Все ушли довольными.
Причем там количество какое-то ненормальное было лицензий на что угодно.
Я один или вы все пропали?
Или вы все наслаждаетесь?
Интересный эффект.
Я могу и дальше сам продолжить, конечно.
Но по какой-то причине они все замолчали.
Я не знаю почему.
Единственный способ... Боба говорит, что это было.
Все остальные тоже пишут, что это было.
Я их всех вижу в эфире.
Все в порядке.
Может, 700 выпуск без них продолжить?
Очень может быть.
Слушайте, есть ощущение.
Вы ведь меня продолжаете слушать, да, дорогие слушатели?
Я на всякий случай проверяю.
А может, уже не продолжаете?
Окей, вы меня не продолжаете слышать, потому что оказалось, у меня все, да, у меня все, у меня отвалился интернет.
И разговариваю я с полным пониманием того, что вы этого не услышите совершенно точно.
И каким образом нам быть?
Каким образом нам быть, спрашиваете вы меня?
А у меня есть ответ.
Давайте я попробую подключиться к телефону и выйду через телефон на интернет.
И вот сейчас я выхожу через телефон на интернет.
Во всю мне пишут, во всю мне пишут, дорогие.
Да, да, да, подключаюсь.
Я подключаюсь к телефону.
Сейчас посмотрим, как получится.
Один момент.
Так, подключились ли мы к телефону?
Вроде бы есть персональный хот-спот, а вроде бы и нет.
Непонятно.
Давайте еще раз включим Wi-Fi, выключим Wi-Fi и посмотрим, что получится.
Раз, раз, раз.
Сосисочная, закусочная.
Ну что?
вернулся.
Что это было, что это было, это не знает решительно никто.
Коннектинг сейчас на все.
Подключаюсь обратно.
И без ведущих я тут рассказал самое главное.
Самое главное рассказал без них, без всех, которые отвалились нагло.
Это был сговор.
Нет, это ты отвалился, Жень.
Это ты отвалился, мы все здесь.
Отвалилось все, включая стоим.
Да я знаю, отвалилось все на свете.
У меня то ли интернет мигнул, то ли еще чего-то.
Я отключил Wi-Fi, подключил Wi-Fi, запустилось.
Пишите письма Стиву Джобсу.
Я тебе уже писал смс-ку на самом деле.
Стиву Джобсу пишите, он разберется, от чего у Мака...
Но все это время я как настоящий... Боба, вот ты заценишь.
Как настоящий шоумен я все время что-то говорил, потому что в запись-то пойдет вот это все.
Зачем нам ползать в запись?
Аккуратно вырежешь начало и прирежешь сейчас.
Зачем говорить-то было?
Не буду, у нас прямой эфир.
Перед тем, как меня отключили, я тебе вопрос задал, а потом увидел, что ты молчишь.
Так вот, ответь на вопрос, который я задал.
Ты какой вопрос-то задал?
Я не помню какой, но какой-то был важный вопрос.
Какой-то важный, да?
Ну, то ли доколе, то ли... Ну, что-то вот в этом роде.
А потому что?
Как-то до жизни такой дошел.
Пешком?
Ксюша, у меня к тебе вопрос.
Если ты готова на него ответить.
Всегда готов.
В прошлый раз я категорически отказался принять Лешу в ведущие, но сегодня, может, в честь юбилея мы амнистию ему устроим.
Так я всегда за то, что Леша тут вообще уже столько штанов просидел, что давно пора его... Откуда ты знаешь?
Я уверен, что он сидит в эфире без штанов.
Ну ладно, только там кресел уже протер.
А, ну тогда штаны не показывал, конечно, да.
Не пойман, не в штанах.
То есть ты, Ксюша, не против.
Я тебя спрошу, поскольку голос твой, конечно, совещательный, но ты знаешь, как мы к женским голосам относимся в этом подкасте.
Зачем ты вообще спросил тогда?
Совещательный, но красивый.
Да, да.
Конечно, надо мнение прекрасное Петерины спросить.
Я про тембр сейчас, что вы... Ты в идеале должен был даже не дослушать Упутуна, а просто сразу начать.
Сказать не важно, что она скажет.
Будем ехать надо.
Вову, а ты как, не против?
Если ты против, то прямо так и скажи.
Вон, скажи, Леха из студии.
Вон отсюда.
Да я же тебе говорил, что нужно просто постепенно поднимать.
Давай его запишем Джуном.
Посмотрим, как поработает какое-то время в штате.
Джун Хост, понимаешь?
А мы все сеньоры уже?
Нет, подожди, сеньоры — это только мы с Женей.
Так вы же какие-нибудь архитекты, наверное, уже, нет?
Подожди, мне кажется, это не вершина карьеры.
Ну, ладно.
Ну, я не знаю.
надо придумать какие-нибудь, понимаете, надо распределить должности, мне кажется, вот какие-то.
Я сейчас напоминаю, знаешь, Путун, как в этих, в трех мушкетерах, помните, в советских, когда вот они Д'Артаньяна брали и такие раз по два пальца на перчатку.
Да-да-да.
Нет, нет, подожди.
А скажут, скажут, что у нас было пятеро.
Только я хотел сказать, да, что тут другая цитата подходит, действительно.
Скажут, что у нас было пятеро.
Ладно.
Леша, смотри, я собирался тебя брать на полную ставку.
Потому что добр, добр.
Но пришел Бобок и говорит, нет, вот этот лошара должен работать за бесплатно интерном.
Ладно.
Нет, нет, нет, подожди, я не говорил интерн.
Ты не путай.
Джун и интерн, это разные вещи.
Ну, вообще, мы тут все бесплатные, если что.
Да, да, да, вы все тут бесплатные.
Подожди, вам за это не платят?
Нет, мне платят только на эхе Москвы.
А тебе-то платят, Бобок?
И только когда микрофон к ноутбуку представляют.
Да, да, ровно так.
Ладно, Леша, я тебе официально, властью данной мне Бобоком, официально зачисляю из тебя в штат.
Джун, ты там не Джун.
Это, ты знаешь, да, как у нас?
У нас плоская организация.
Мы все главные, но, конечно, кто-то главнее других.
Будешь себя хорошо вести, Бобок тебя назначит обычным.
Мне кажется, мы можем даже оклад ему назначить.
Вот такую четверть ставки.
То есть минус 180 тысяч рублей.
Пятую тогда часть ставки.
Будет приносить меньше, чем все остальные.
А мне надо что-то сделать.
Да, приносить деньги меньше, чем все остальные пока.
Мы тебя... Я совершенно официально обращаюсь к нашим дизайнерам.
Вы как-то откройте тикеты и введите Лешу в список того, кого надо, а я введу в список тагов.
Это большой дил.
Ты сможешь где-то рассказывать, что в MP3-таге подкаста номер 700 появился ты.
Я не уверен, что я сумею тебя правильно туда добавить, но я постараюсь.
К 800-му так точно появилось.
Мне кажется, надо идти назад и добавить во все таги, где он был.
Нет, так невозможно.
Я как программист не могу такое просить.
Ты же, Ксюша, понимаешь, чтобы корреспективно пойти обновить данные.
апдейт какой-то сделать для имьютабл записи.
Только фронтендер может такое предложить.
А видите, в чем проблема?
Я выяснил, что большинство слушателей даже не знают, кто я, в общем-то.
То есть там народ пытался в чате угадать, хотя я никогда не скрывал, что самое интересное.
И кто-то сказал, что это плюс за приватность, но не за анонимность же.
Я, в принципе, никогда не скрывался.
Окей, окей.
Значит, мы порадовались, выпили, закусили.
Женя, так это был... Леша просто пытался тебя попросить дать ему две минуты, чтобы рассказать, кто он.
Ты видел, как он аккуратно?
Дай ему возможность.
Он пытался.
Он тоже удивлен.
Он же говорил, в чате никто не знает, кто я, хотя я никогда не скрывал.
Ну, давай дадим ему возможность торжественно.
Он будет в этих тагах.
Кто он?
Ну, не знаю, я вообще не совсем это хотел, но спасибо, Ксюша.
Нет, я думаю, оставим это на усмотрение слушателей, правильно?
Кого они добавят, тот и будет в тагах.
Точно, это же пиар-реквест будет, ну, в гитхаб все дело.
Давайте пойдем в сторону гитхабов, поскольку выпуск у нас... Скажите, это по-прежнему гиковский выпуск?
Ах, сегодня же гиковский выпуск.
Точно, я просто героизма своего не ощущаю.
Сейчас подольем.
Потому что мне все понятно, да.
Ты понимаешь, дружище, вот поскольку у нас сегодня выпуск юбилейный, и я тут в необычной для себя роли доброго полицейского выступаю, понимаешь ли ты, Ксюша, понимаешь ли ты, Бобук, ну, про Леху не спрашиваем, поскольку кто-то меня не инженеров спрашивает, что, говорю, в принципе, героический чувак.
Сидеть в подкасте, особенно в гиковском, с такими, что там сказать, зубрами индустрии.
Бобрами.
С енотами.
Если уж про бобр, то с енотами.
И не стесняться открывать рот.
Это просто надо большое самомнение иметь.
А я очень ценю самомнение.
Правильно.
Я как бы очень спокойно отношусь к самомнению, но, безусловно, это героическое действие.
Вот так вот, вместе с бобрами и зубрами.
И даже енотами.
Да-да, я уж молчу о енотах.
Это, знаешь, похоже, мне кажется, для тебя иногда на передачу в мире животных.
Ты просто, мне кажется, должен...
Да-да, мне кажется, ты должен просто отдельную подводку делать.
И сегодня мы посмотрим, как гики обсуждают разницу между докером и кубернетисом.
Вот это вот, мне кажется, тебе прям должно подойти.
Посмотрите, как они смешно шевелят лапками.
Да-да, пальчиками, пальчиками.
Лапками нет, только пальцами.
Давайте с самого такого забавного начнем.
Потому что как-то меня на гитхаб потянуло с чего-то вдруг.
Я не помню с чего.
С чего-то потянуло.
Скандал.
Начнем с скандалов, интриги, расследований.
А вовсе не то, что вы думали.
И вовсе не то, что у нас в первой теме было.
Знали ли вы, я спрошу Ксюшу, она по линексам большой специалист, есть такой особый линекс, который называется Void Linux.
Ты слышал когда-нибудь о такой версии?
Это я пытаюсь хорошую мину при плохой игре сделать, потому что я про него услышал первый раз, когда вот этот скандал появился.
Ну, может, ты слышал.
А я увидела в наших темах.
Нет, я увидела в наших темах и такая, о, интересно.
Бобок, а ты в курсе, что за Void Linux?
Ты его до этого видел?
Да, я, конечно, знаю про такой дистрибутив.
Это очередная попытка построить собственный дистрибутив на собственном менеджере пакетов, как это сейчас популярно было.
Ну, чувака этого, конечно, знаю, да.
Ну, чувак этот пришел то ли из NetBSD, то ли из OpenBSD.
Из нет, из нет.
Где он пилил пакетный менеджер.
И завел вот этот новый Linux, который, по слухам, говорят, какая-то смесь между BSD и Linux получилась в результате.
Я не могу так сказать.
В смысле, ты имеешь в виду, что он похож на... В BSD нет как такового пакетного менеджера, если ты об этом.
Говорят, что в этом Linux, который типа Linux, у него что-то с kernel такое, которое больше похоже на BSD, чем на Linux.
И я деталей не читал.
Но вот...
Это Void Linux, это совершенно классический дистрибутив с гуями, с линуксовым, конечно же, ядром, с рунитом в качестве инита.
Никаких там модных тебе штучек.
Прямо через «Рунет» все.
«Рунет» — это модная штучка для старперов.
Ты чего?
Я просто не без вот этого типа апстарта и всяких странных извращений, а прямо каноническим образом через «Рунет».
И я, когда про «Рунет» узнал, я сразу человека больше зауважал.
Ну, видимо, один из наших.
Один из старперов.
Он суперадекватный вообще-то был, и реально он много всего сделал когда-то и для НетБСД, и да, удивительно, что так все произошло.
Ты расскажи, что произошло-то?
У них произошел скандальчик, который мы можем только опосредованно наблюдать, поскольку все первоисточники исчезли.
Чувака в результате этого скандала выпилили отовсюду.
Ссылки, на которые ссылается рассказ про этот скандал, тоже нерелевантны.
И трудно понять.
Но суть в том, что он с точки зрения комьюнити, которая образовалась вокруг его проекта,
Повел себя неадекватно, намекнул, что он хочет выйти.
После этого они радостно его заблокировали и удалили изовсюду.
Он их обложил.
Чем обкладывал Ксюшу?
Чем обкладывают, то неприлично произносить в приличном обществе.
Вот этим обложил, что Ксюша имела в виду.
Хотя я имел в виду совсем что-то другое приличное.
А что ты имел в виду?
Я не знаю.
Помидорами?
Я не придумал пока.
При этом настолько они все обиделись, что стукнули на него в GitHub, в портком GitHub.
GitHub его выпилил из GitHub, заблокировал его репозиторий.
Удивительно, что его не выпилили с Twitter.
Говорят, посмотрели, что он в Твиттере там писал.
Подожди, а он же там исчезал.
Вот в нашей статье написано, что он полгода назад, по-моему, исчез, не отвечал несколько месяцев ни на какие сообщения.
И, по-моему, этим чувакам даже пришлось перенести вот этот проект куда-то в отдельную учетную запись и там начать.
А потом он вернулся и говорит, я тут хочу у вас быть королем.
Ну, то есть там это уже какая-то долгоиграющая история.
Это долгоиграющая история.
Все так.
Он уходил почти на полтора года от разработки.
Потом вернулся.
А оказалось, что за это время проект не умер, просто переехал в другой репозиторий и там прекрасно живет без него.
Это некоторым образом его...
фрустрировало.
Он попытался все вернуть и сказать, что вы все тут дураки и не лечитесь, потому что я это все сделал, мне и дальше продолжать.
Наезды на него были такие.
Я в этой истории на стороне автора.
Вот если вы не поняли пока моего всего, я на стороне автора.
И правильно он их обложил тем, чем он их обхватывал.
Наезды, которые... Я прочитал же только одну точку зрения.
Единственная точка зрения сейчас доступна.
Точка зрения чувака, который выступает от имени комьюнити.
И эта точка зрения мне видится, ну, во всяком случае, в его изложении неубедительной.
Говорит, ну да, этот Хуан, Дон Хуан, чувак, конечно, правильный, значит, пиар и делал коммиты, пиндюрил, но он же все ломал.
Он ломал и не советовался с коллективом, с сообществом не советовался.
Да какого черта я должен в своем проекте советоваться с коллективом?
Ну подожди, вот он вел проект, да?
Потом он исчез.
Чуваки этот проект форкнули, и теперь они его ведут.
Дальше он появляется, возвращается и говорит, я тут буду снова говорить, как и что делать.
Дальше он, по-моему, предлагает какое-то нововведение, с которым все не согласны.
И на почве этого создается конфликт.
Если бы он не уходил, например, то да, не вопрос, это его проект, и у него гораздо больше свободы действий.
Но если он ушел, проект бросил, а потом вернулся, то есть вообще его ли это проект, если у него есть публичный проект, он везет на гитхабе, потом он исчезает.
И кто-то его форкает из этой учетной записи.
Является ли вот это все потом тоже его проектом?
Перед тем, как я отвечу тебе на твой вопрос, Клюша, я тебе скажу, что после того, как ты стала говорить близко в микрофон, слушатели, которые и до этого тебя фанатели, теперь будут фанатить еще больше.
Очень хорошо и глубоко и сексуально звучит.
Это нельзя игнорировать.
Но возвращаясь к теме статьи, вообще же, интересно, вот, Ксюша, классный вопрос.
А что значит его проект?
То есть, а что делает проект его?
То есть, ну да, он его создал, он его запустил, но технически он никаких там административных прав на него не имеет, у него нет там компаний, которые этим владеют, у них, не знаю, патентов, интеллектуальных прав.
Друзья, как
Это странно.
Он создал проект, он его там вел, и чей он в таком случае?
В тот момент, когда они его сфоркали, насколько я понимаю, речь идет о том, что работа в форке происходила.
Хотя, если кто знает в чатике лучше, пусть подскажет, как оно было на самом деле.
Если он в форке имел такие права, что мог впендюрить туда новый мусол, или чего он туда впендюрил без разрешения всего сообщества, значит, сообщество ему такие права дало.
И что теперь?
Курить бамбук.
Ну, дали ему такие права монтейнера, который может пушить в мастер.
Вот он запушил в мастер.
И что?
А если это не форк, то вообще странно.
Потому что, ну, как бы это его проект.
Я, скажу, не согласен.
Я считаю, что автор это святое.
И если... Я поясню.
Вот недавно, на днях буквально, вчера, увидел на Реддите сообщение, которое меня потрясло.
Сообщение было такое.
Чувак пишет, из-за того, что известный автор известного проекта, то ли Моккери, то ли какой-то Моккери, что-то с Мокками связано для Го,
Больше его не поддерживает и, значит, самовыпилился.
Сообщество решило его форкнуть, и будем теперь, мы все бегом на форк.
Мне показалось это подозрительным.
Я пошел посмотреть на оригинальный проект, которым я пользуюсь, у которого нет никаких реальных проблем прямо сейчас, которые требовали форкнуть его сходу, чтобы починить.
Спрошу, не знаю кого, Грея.
Грей, догадайся, сколько дней автор не отвечал на пиар-реквест вот этого чувака, который сказал, что он сообщество, которое решило?
День?
Два?
28 дней.
Он не отвечал 28 дней на пиар.
28 дней назад он последний раз ему предложил там чего-то поменять.
А после того, как чувак не поменял, он себя назвал сообществом.
Форкнул этот весьма популярный проект.
И вот теперь, значит, сообщество решило.
По-моему, такое сообщество к стенке ставить.
Подожди, ну вот в статье у нас написано, что он не отвечал несколько месяцев и не участвовал вообще в разработке 8 месяцев.
То есть через 8 месяцев после того, как он перестал отвечать, он вернулся.
Если он вернулся... Так, подождите.
Смотрите, история немножко другая.
Он находился в тяжелом разводе.
Это было в 2018 году.
Мы сейчас продолжаем говорить про Void Linux.
В 2018 году он был в тяжелом разводе и по этой причине устранился от разработки и никаких проблем.
Потом он вернулся и, если что, он продолжал коммитить.
Я только что посмотрел, там дохрена коммитов за 20-й год.
В 2018 году его не было 8 месяцев.
То есть вначале он просто пропал, перестал отвечать несколько месяцев, совсем не отвечал.
И потом... Да, вот сейчас он участвовал несколько месяцев перед этим.
Тут никто не спорит.
В 2020 году, я так понимаю, он был все время рядом.
В 2019 году он тоже в конце года был.
Дальше произошло вот что.
Новый Монтейнер... В смысле, развод был тяжелый, и там у него отсудили детей, и все такое, знаете, как это бывает.
новый мантейнер и владелец нового репозитория умудрился не очень удачно, внимание, в тексте описания пакета и еще где-то, пошутить ровно на эту тему.
Дальше произошло вот что.
По уверениям очевидцев, Хуана сорвало крышу, он начал говорить, что так нельзя, а когда ему не стали никак отвечать, ну вот произошло то, что произошло.
Надо сказать, что он потом, и тут, кстати, у нас, видите, добавление есть в статье,
Честно признался, что ну как бы, ну выпил чувак Ну в смысле Ну да, был нетрезв Ну и чего такого, ну был нетрезв Ничего, ничего, в смысле что Ну да, выпил, что, бывает Накатило А вот оригинальная шутка мейнтейнера никого не смутила То есть типа ок, так можно Ну это же традиционная история Кто первый написал, того и тапки, понимаешь В смысле, кто первую статью написал, того и тапки
Оригинальная шутка.
А что там была за шутка?
Она какая-то жесткая очень.
Про детей в разводе.
Мы ее не видим, мы только вторичную информацию.
Это же все уже убрали, я так понимаю.
Скажем так, вообще какие-то личные вещи включать особенно в описание пакетов.
Одно дело в чате написать, это можно просто получить по щам и все.
А другое дело, когда ты, не знаю, в проект это тащишь, ну, это действительно по-свински.
То есть я ни в коем случае не знаю деталей, не оправдываю ни ту, ни другую сторону.
Но мне кажется, мейнтейнер просто повел себя тоже не очень хорошо.
Если у них есть хоть какой-то кодекс поведения, и он его не нарушил, то этот проект надо закапывать.
Он никому не нужен при всех его технических преимуществах, нафиг.
Но мне интересно, он потом другой.
Ты вот сказал, типа, нафиг, зачем такой комьюнити, если вот они решили через сколько-то дней...
А Кокаренца, даже если он отвечает прямо сейчас, даже если этот проект развивается, я могу его форкнуть и сказать, вы знаете, а мне не нравится направление движения этого проекта, я его форкну и буду сам развивать.
Конечно, ты можешь.
В этом сила.
А вот представь, ты форкнул себя.
Я недавно форкнул проект, который называется, не помню, Jazz чего-то там, GoFlex, потому что автор года два назад его забросил.
Ну, явно забросил, пиара не принимает, а некоторые, которые мне нужны,
Я его форкнул себе.
При этом я не пошел на Reddit писать о том, что комьюнити в моем лице решило, что теперь вот это настоящий истинный соурс флагов.
Идите все ко мне.
Да нет, я себя открыл.
Ну, кому надо, тот найдет.
Кому не надо, тот не найдет.
Меня это вообще не волнует.
И вырастать на славе хорошего, доброго проекта я не буду.
И делать я такого не хочу.
И никому так делать не рекомендую.
А почему вырастать на славе-то обязательно?
То есть ты говоришь, мне не нравится, как развивается этот проект.
Я буду делать свой.
Вот, дорогой комьюнити, вот смотрите, вот как я это вижу, вот как я это буду делать, вот мой проект.
Я буду его развивать.
Да-да-да, и в этом случае я бы с тобой согласился.
Ну, нормальное сообщение.
Однако, когда ты сообщаешь комьюнити пользователей языка Go, решила, что старый проект больше не релевантен, потому что автор 30 дней, 28 дней не отвечал,
Ну, согласись, это какой-то загиб, это какой-то перегиб.
Это не комьюнити решил, это ты решил.
А, кстати, я вам расскажу страшную историю.
Меня тут хотят из комьюнити выпилить.
Из которого?
Ксюша, ты, наверное, поймешь.
Говорят, за токсичность.
А из какого комьюнити?
Неужели из Ремаркова?
Из комьюнити Радио Ти?
Феминистов.
комьюнити ГО, и вроде бы даже жалобы уже накатали.
Пришел один чувак в один из проектов, в который, по-моему, три пользователя, одна звезда, и спросил, говорит, почему у вас в библиотеке последний коммит был 80 назад?
Ты ему ответил, что потому что все работает?
Сосусь на его себе прямоту.
Он даже имейл мне написал.
Спросил, а собственно, без всякой тактичности.
Я сказал, чувак, а какую проблему надо решить новым коммитом?
Какие сложности у тебя и что тебе мешает запилить пиар?
Это было токсично.
Ну, как в твоем вольном пересказе, нет, нормально вроде.
Это практически близко.
Ты же понимаешь, что это вольный.
Может быть, ты там его козлом назвал пять раз между всеми этими словами.
Не-не-не, козлом я его дальше назвал.
В этот момент все было нормально.
На что он мне написал... Он явно какой-то с русской ментальностью.
Я подозреваю китайцев.
А у них такое часто бывает.
Он мне написал следующее.
Говорит, таким образом...
начинает как «Дорогой сэр, таким образом нельзя поддерживать проекты с открытым текстом, и это непозволительно главному ментейнеру забрасывать проект и не обновлять его».
Заметьте вот это ангельское терпение меня.
Я повторил свой вопрос, говорю, какую именно проблему ты хочешь решить в проекте на 35 строк, который нужен мне, моей собаке и моей кошке.
Ну, после этого он сказал, что я ничего не понимаю.
В проектах с открытым кодом и так делать нельзя, и надо принять против него меры.
Но после этого я уж его назвал.
Не назвал, я его послал.
Говорю, иди, иди туда.
И вот он теперь на меня жалуется, что я токсичен и не принимаю новых членов.
Слушай, а как это будет выглядеть?
Выгнать из комьюнити ГО?
Тебе нельзя будет программировать на ГО?
не будут меня пускать на тусовки.
Пометят меня специально.
А ты туда ходишь, да?
Нет, я не хожу.
Но если бы я захотел пойти, мне дадут черную метку и скажут, вот этого, видите, он потуна, вот этого не пускать.
Нет, я ему, конечно, в конце сказал, go fuck yourself.
Но это уже был конец.
Я надеюсь, около слова go была пометка, что это торговая марка.
Go lang ты имел в виду.
Не знаю, что я имел в виду.
Но он был очень навязчивый и очень нотный.
Так вот, возвращаясь к Void Linux, если к нему вот такие приставали, я вполне понимаю, почему он их обложил.
И очень разделяю его чувства.
Если кого-то надо послать, дорогие ментайнеры, посылайте его прямо.
И не то, что сразу...
У меня основная концепция, я за людьми хорошие ожидаю.
Хотя уже знаю, что 80% людей дебилы, но тем не менее пытаюсь понять, он в 20% вот этот кандидат или в 80%.
И пока не понял окончательно, не посылаю.
И вам советую так же поступать.
Пишут нам 95% же.
Нет, вы видите, моя жизненная мудрость только на 80% пока остановилась.
Ксюша, скажи, я правильно его послал?
Так как-то вообще странная беседа.
Ну, я не знаю, посылать-то прям go along yourself, мне кажется, как-то сурово.
И непонятно, почему тебя должны выпилить из комьюнити Go.
Потому что просто ты пишешь, то есть, если у тебя репозиторий на Go, и если ты в репозитории на Go как-то, не знаю, выпил и отвечал на комменты, то тебя должны выпилить из комьюнити Go?
Это как-то странно.
Ну, у них там специальный код поведения, если ты что.
Если ты в Твиттере, например, сказал что-то неправильное и некорректное, не связанное с Go, то тебя могут из комьюнити Go выпилить.
Мы это обсуждали в свое время.
Мне кажется, одно дело, когда ты, например, какой-то видный человек в комьюнити Go, не знаю, в какой-нибудь Core Team входишь, а другое дело, у тебя просто репозитория на Go.
То есть сразу Go от этого померкнет, если кто-то вот такой будет писать на Go.
Пришлось, что я письменно очень агрессивен, а голосом как-то приятнее звучит.
Ты 8 месседжей посылай тогда.
Один из тех, наверное, кто пиар предлагал и получил по первое число.
Я не знаю, где мы еще с ним общались, что он знает про мою агрессивность.
Боб, я тебя хочу спросить.
Посылать правильно?
Хуан все правильно сделал?
Мне кажется, что он все правильно сделал, просто, может быть, не самым правильным образом.
В том смысле, что
Конечно, пойти и начать делать свой собственный, в смысле, вернуть свой собственный оригинальный форк и продолжить работать над ним отдельно от тех людей, которые тебя не устраивают, вполне разумно.
Тем более, что у него там, типа, тысячи, в смысле, десяток тысяч коммитов в этот репозиторий, и он уж точно знает, что с ним делать.
Поэтому почему бы нет?
Как именно посылать?
Ну, видишь, типа, он как мог, так и послал.
Если репозиторий не его, как он может поднять, послать?
Вот как сейчас.
А вы не думаете, что это ему такая ролевая модель, скажем так, немножко может его подвела?
Потому что в Linux комьюнити же есть примеры того, как мейнтейнеры, главное, ведут себя, скажем так, нетерпимо по отношению к другим людям в комьюнити.
И это, наоборот, превозносилось как типа «смотрите, как круто, беспринципно, жестко, благодаря этому Linux и живет».
Мне кажется, ты путаешь ситуации.
Одно дело, когда это чисто технические вопросы, и там люди действительно беспринципные.
А другое дело, когда это на самом деле такая истерика у чувака.
Мне на самом деле по поводу Void Linux больше всего нравится один из комментаторов на OpenNet, который точно прямо описал мое ощущение.
«Какая-то компания устраняет конкурентов без SystemD».
Применяя психотропное оружие рептилоидов именно к этому.
Ксюша на пределе.
Рептилоиды, помнишь, главные в Фейсбуке работают.
Ты думаешь, он главный рептилоид?
Я думаю, что нет.
Он один из главных, может быть.
Мне кажется, он то ли главный, то ли второй.
А вы заценили, как красиво он решил проблему того, что его выпилили с Гитхаба?
Он перешел на Гитлаб.
Ну, для кого-то хоть вот этот путь перехода в GitLab оказался осмысленным.
Поскольку все остальные, кто переходили, забросили.
Я в том числе, который на всякий случай сделал форк своих проектов туда, забросил все это к чертовой матери.
А вот у Хуана теперь будет... Пусть помучается в GitLab, пусть знает, как будет.
Как бывает там.
Давайте посмотрим на другие, следующие темы.
У нас DigitalOcean выкатил VPC.
Мы, по-моему, про это как-то упоминали, что они собираются, а вот теперь выкатили, выкатили, как большие.
У них виртуальные Private Cloud есть.
И насколько, Леша, тебя это радует?
Они, самое главное, сайту-сайту запилили уже.
Как там все будут гибридные облака строить, а?
What?
Да нет, я, конечно, здесь скорее просто говорю про то, что все равно такие ребята, как Amazon, они останутся впереди как раз благодаря тому, что дают всякие там, не знаю, сайту-сайту, чтобы можно было втащить там, не знаю, свой какой-нибудь поротый старый дата-центр, подключить к VPC, и чтобы твое приложение в облаке работало со старой богой базой данных какой-нибудь.
Ну, вообще круто, что они сделали.
Даже без всяких там, может быть, наворотов.
И странно, что не было.
Не-не, не странно.
У них не то, что не было.
У них это было, только по-другому называлось.
И было совершенно какое-то странное убожество.
Бабок, знаешь, что у них было до этого, помнишь?
До того, как они сделали... Я вообще не помню.
Я помню, что что-то было, и как-то мы этот вопрос решали.
У них был двойной IP, то есть ты мог обращаться к своим инстансам по внутреннему IP,
И по внешнему.
Но приколец-то в том был, что внутренняя сеть была не твоя собственная.
А там другие гаврики сидели.
Если ты в Нью-Йорк-центр 3, например, то шанс большой, что в твоей седочке 10-132-0-0 сидит еще кто-то.
Такой сюрприз-сюрприз был для многих.
В твоей типа локальной подсети какие-то чужие чуваки тусуются.
Это не всякие поймут.
А сейчас это нормальная VPC, да?
В смысле, честная?
Ну, сказать, что нормальная, опять же, с чем сравнивать?
Это VPC, у которого, по-моему, нету того, что в Амазоне... Ну, в Амазоне, например, ты можешь полностью запрятать все свои инстансы, и они будут через гейтвей выходить какой-то, как у них называется, через NAT.
NAT-инстанс выходить или NAT... У них, по-моему, уже не инстанс.
По-моему, эта часть уже в IPC.
Здесь, насколько я понимаю, все они между собой могут общаться по внутренним адресам.
Твой, раньше только твой.
Никто в него не залезет.
И это прям большой плюс.
Однако снаружи к ним ты можешь доступаться по публичным.
То есть у всех у них есть свои собственные публичные IP.
Если я ничего не путаю.
По-моему, НАТО, они никакого из коробки не обеспечивают.
Хочешь поднять свой, ну подними.
Ну, это выглядит нормально, если что.
В смысле, у меня здесь нет какой-то проблемы.
Мне кажется, вполне адекватное решение.
Ну, как тебе сказать?
По умолчанию... Ну, коленочное, но нормальное же.
По умолчанию, мне кажется, VPC должно быть полностью... Он же там буква P. Он же же правит, понимаешь?
Никакого публичного IP в инстансе внутри VPC быть не должно.
А у них есть, у каждого свой.
Я пытаюсь придумать, что еще там на букву P. А что написано, что это трафик, firewall для контроля трафика in and out, если там приватные IPшники.
Или типа можно создать внутри, но с публичным IPшником.
И тогда где он будет, в IPC или публичным?
Ну, в Амазоне, справедливости ради, можно каждому инстанцу внутри VPC сказать, я не хочу, чтобы знатились ко мне, а хочу выставлять голым IP внаружу.
Это можно так сделать.
Я не помню, это режим по умолчанию или нет, по-моему, нет.
Но мне кажется, что отсутствие режима, когда ты вообще не выставляешь наружу свои публичные IP, это недостаток.
Он должен быть.
Возможно, он появится со временем.
Может, пока просто нет.
Плюс еще один этого VPC, говорят, он ничего не стоит.
То есть вы ничего лишнего не платите за то, что заводите VPC, и VPC, по сути, заменяет все эти приватные IP, которые были до этого.
Короче, в правильную сторону, товарищи, двигайтесь.
Звучит прямо, я же тебе говорю, звучит прямо понятно и адекватно с поправкой на то, что это такое, ну, типа, наколеночное решение.
Да, наколеночное решение, тем не менее, не хватало.
Согласитесь, не хватало нам возможности, когда у тебя есть свой набор инстансов, которые ты зачем-то там используешь.
И общаться между своими инстансами по публичным API, ну, это была дичь.
А общаться по приватным API, где в твоей подсетке, там, не знаю, слэш-16, которые сидят какие-то чужие чуваки, была, по-моему, еще большая дичь.
Может, это я такой параноик, но я это по причине соседей не включал никогда.
Теперь это можно безопасно включить.
А у них там прикол, знаешь, в чем?
Нельзя, чтобы сети были пересекающиеся.
То есть ты не можешь поднять несколько VPC с перекрывающимися диапазонами?
Несколько VPC?
А, ну понятно, да.
Но они пытаются так решить технические проблемы.
В Амазоне ты можешь их поднять, просто не сможешь их напрямую адресовать из одного в другой, если конфликты будут.
А здесь просто не дают тебе поднять.
То есть поднимай разные подсеточки и будет тебе счастье.
Короче, есть у меня четкое ощущение, что DigitalOcean продолжает работать в формате Amazon для бедных.
Ну, в смысле, система для бедных.
Плохого в этом я ничего особенно не вижу, честно скажу.
Как делают, так и делают.
При этом, к сожалению, в последнее время у меня ощущение, что цены Амазона и DigitalOcean постепенно сближаются.
То есть, оно как бы для бедных, но фактически бедным не являются они, те, кто им пользуются.
Ну, ты понимаешь, дружище, это как посмотреть.
У Амазона такие прикольцы бывают, о которых я с Амазоном почти так же долго, как с Radio IT.
Не так долго, но очень долго.
Наверное, дольше нас всех.
И я, например, не знал, что в Амазоне при восстановлении волюма из снапшота вы не поверите, что происходит, что на самом деле.
Я, по-моему, этому Антону еще не рассказывал.
И про это даже документация есть, если вы ее сможете найти.
При восстановлении волюма и снапшота вам необходимо его прогреть.
Иначе, если вы не прогреете волюм восстановления снапшота, у вас не будет того IAPS, за который вы платите.
Каково?
Неплохо.
Теперь, внимание, вопрос.
А как прогревать?
Прогревать надо доступом ко всем секторам вашего волюма.
И они предлагают это делать при помощи FIO-утилитки, которую тут же можно загрузить.
Вопрос в студию, Ксюша.
Ксюша, представь, у тебя есть 4-терабайтный диск, который ты восстановила из снапшота.
Догадайся, какое время будет он прогреваться вот этим образом?
День.
Близко, 30 часов.
Почти угадала.
30 часов.
Однако, если вы все-таки хотите, чтобы сразу было хорошо, чтобы то IPS, за которое вы уже заплатили, работал, можно выбрать функцию быстрого восстановления снапшопов.
И тогда за деньги малые, но дополнительные.
А особенно они будут очень дополнительные, если вы забудете отключить вот эту птичку.
Вам сразу восстановят с полным айо.
Это какой-то позор.
И это как раз то, за что я Digital Ocean люблю.
Вот в Digital Ocean вот на такое напасть, там просто места такого нет.
Где тебя вот так могут подставить.
А в AWS, Бобук, несмотря на то, что ты говоришь, что по цене он приближается, ну да, он приближается.
Пока ты вот на такой не станешь и не попадешь на какие-то дикие тысячи долларов на ровном месте.
Даже любопытно, почему они не сделали?
Неужели там какой-нибудь, не знаю, Copy&Write или что-нибудь такое стоит, им надо реально куда-то переносить данные?
Да-да-да, они мне объяснили, они прислали, вот с этим, с объяснением у них все круто, прямо конкретно объяснили, говорят, на самом деле Snapshot восстанавливается в ленивой форме, и секторы как бы с S3 проецируются на твой EBS-диск, и на самом деле они не на твоем EBS-диске, пока ты к ним не доступишься.
То есть имеет смысл, почему им надо этот прогрев в этом случае делать, понимаешь?
На самом деле это такие линки во внешние источники.
И вместо IOPS, которое у меня должно было быть, я получил процентов 10 от него.
Вот реально 10 процентов.
И все, и затыкался.
Скопировать один диск 4 терабайтный на другой диск 4 терабайтный с этими скоростями занимало у меня, по-моему, 10 дней.
Это ведь сильно, согласитесь?
Да, это многовато, прямо скажем.
Да, при том, что у меня только выходные на это есть, и если я за выходные не успею, уже это копирование смысла не имеет.
Хорошо, дружище, дружище Бобук, выбери тему, поскольку ты тоже старый, выбери тему.
Смотрю, что интересного есть вообще у нас в новостях.
Какие-то прям не по-настоящему гейковские новости.
Знаешь, я тебе хочу сказать, у нас тут есть новость про реле от Firefox.
Ты видел его, наверное, да?
Я его, по-моему, поставил.
Даже не выбрал гейковское, потому что решил, что недостойно гейковской темы.
Но если ты хочешь, я могу.
Я хочу чуть-чуть, знаешь, через нее пройтись и рассказать тебе, что вообще у Firefox дохрена очень интересных проектов.
И вот, собственно, Firefox Relay, он называется Private Relay, находится на домене relay.firefox.com.
Это довольно прикольная штука.
Это одноразовые e-mail, но только они на самом деле, ну, типа, пересылают письмо тебе в почту твою.
А потом ты говоришь, все, мне этот аккаунт не нужен, и удаляешь этот релей.
Понятно же, зачем это, да?
Ну, типа, для каких-нибудь одноразовых регистраций где-нибудь.
Таких мелких всяких сервисов у Firefox просто пачка.
И я не знаю, пробовали вы или нет, но на самом деле самый крутой из них, это, конечно, безусловно, Firefox Send для обмена файлами.
Я тут, мы про него как-то говорили, обнаружил, что есть офигенный проект, который умеет из командлайна суперудобно работать с Firefox Send.
Мы это обсуждали или нет?
Не помнишь?
По-моему, я это откуда-то знаю, но, возможно, не из подкаста.
Значит, есть такой проект, он называется FFSend, где FF – это как будто бы Firefox.
Firefox Send это просто система для обмена файлами, довольно простая, такая вебовая.
Но есть прекрасная фигня, написанная на расте, которая называется FFSend, в которой ты говоришь, знаешь, там типа FFSend, upload, файл или даже папку можно указать.
Он это все туда загружает, дает тебе ссылочку, ты ее посылаешь другому человеку, он его может скачать с веба, а может точно так же написать FFSend, download, URL этот, и получить там со своей стороны уже тоже прямо каталог.
Понимаешь, да?
Не просто один файлик.
И это, блин, так удобно, оказывается, работает, что я прям даже не знаю, как я без этого жил.
Очень, на самом деле, совершенно гиковская штука.
Потому что оказалось, что это один из самых простых способов сейчас пересылать куда-нибудь файлы.
По крайней мере, для меня.
У нас, когда вопрос на работе встал, как отдавать большие файлы между собой...
не совсем, между собой у нас есть другие способы, но вот между близкими людьми какой-то особо интимный заказчик хочет какой-то особо интимный файл послать, и как-то мы на Google Drive, собственно, кинули косяк.
И нормально работает.
Кинул туда, дал нам ссылочку, то же самое.
Мне кажется, это как-то так, ну, слово геморрой, наверное, плохо.
Ну, видишь, всякое же бывает.
Ты не всегда хочешь поделиться файлами, про которые ты хочешь, чтобы про тебя все знал Google.
То есть, я не знаю, как у тебя, у меня вот не всегда так, знаешь ли.
Ну, плюс же у фэпсенда можно же поставить количество скачиваний, например.
То есть, если ты хочешь, например, одному человеку отдать, чтобы он там не хранился.
И плюс у него же есть время истекания вот этого действия файла.
То есть, он будет удален через какое-то время.
И это все отличается от того же Google Drive, где ты используешь свое место, и потом за него надо платить, потом что-то удалять.
Ну, можно, конечно, удалять, это тоже небольшая вроде проблема.
Но вот как раз сэнда фишка в том, что это типа вот передать файл, не хранить файл, а именно передать.
И для него он работает прям вообще классно.
Тоже пользовался, да?
Прямо чувствуется, в смысле?
Ну, я говорю, практически, наверное, всеми сервисами Firefox пользуюсь, но этот, наверное, один из любимых.
Потому что... И он как-то быстрее работает.
Я не знаю, как это описать, он реально быстро заработает.
Может, за счет того, что они, типа, у них нет никакого там, не знаю, чуть ли не в памяти их могут хранить, правильно, если их там надо будет удалить через несколько часов.
А ты подразумевается, что ты живешь в инфраструктуре Firefox для этого?
Нет.
Ты можешь вообще просто из хрома зайти и точно так же туда все залить.
Загружать, по-моему, какие-то лимиты есть.
У них нужен, по-моему, Firefox-аккаунт, чтобы больше там скольки-то загружать.
Больше, ну, я вот сейчас пойду, зайду на Firefox-сцен, просто из интереса.
Короче, логика такая.
Если не входить, то файлы до гигабайта, а если войти, то до 2,5 гигабайт.
Одним файлом.
Не, ну, гигабайт это и так много.
Мне хватит гигабайт.
Ну, видишь, как бы у всех представления о нормальности разные.
Иногда вот мне хочется что-нибудь этакое туда залить.
И 2,5 гигабайта это прямо то, что мне нужно.
Ну, плюс вот эта командлайновая штука, она прям, ну, как бы меняет весь экспириенс.
Когда ты просто из командлайна на сервере у себя пишешь, там, ffsend download, и, короче, собираешься, нужны тебе файлы.
А почему всего 2 гигабайта, а не 4.7?
Я не знаю, но это интересная мысль.
Это интересная мысль, действительно, в конце концов.
Почему 4.7?
Современные все-таки бывают и побольше, немножко до 5.
Ну, типа, 4.7, 4.9 было бы нормально.
Да, я согласен.
Было бы идеальный сервис.
Вокруг него можно накрутить сразу показ в онлайне.
Вот этого всего, что болванок, что вы туда загрузили.
Ну да.
Кроме этого, простите, что у меня такая реклама Firefox, но, блин, я просто большой фанат.
Кроме этого, есть штука, которую мало кто пользует, реально мало кто пользует.
Но есть такая штука, она называется Firefox Notes.
Это просто система заметок, встроенная в Firefox.
который умеет синхронизироваться между всеми вашими аккаунтами совершенно бесплатно, ей прекрасно можно пользоваться, и это прям бомба.
Я думаю, что, Леша, ты, кстати, ноутсом, наверное, не пользовался никогда.
Я, честно, даже не слышал про него.
И это, кстати, не добавляет Firefox.
Грэй бы подтвердил, что если есть продукт, про который кроме Бобука не знает никто, то что-то не так с продуктом.
Слушай, есть много продуктов, которые знает только Бобук.
Это правда, да, это правда.
Но в любом случае, продукт тоже, в смысле, это такая очень простая штука, он ставится из экстеншенов, умеет синхронизироваться через Firefox Sync, ну, в смысле, через сервер синхронизации.
И, кстати, напомню, Firefox Sync вы можете поставить на своем сервере и синхронизироваться с ним, а не с общим облаком Firefox, и тоже будет все работать.
Ну, и вообще, это просто такая супер универсальная, как мне кажется, штука.
А сейчас мы про что говорили-то?
Мы выбрали какую тему?
Про релей.
Про Firefox релей.
У тебя бывает такая задача, когда тебе нужно где-то зарегистрироваться, но при этом ты не хочешь оставлять там свой настоящий имейл?
Ну, вообще, надо сказать, таких сервисов, как Собак Нерезаных, которые вот эти сжигаемые имейлы дают, я пару ских перевел, и никакого отдавания им настоящего имейла, на который переслать не надо, потому что ты заходишь в веб,
выбиваешь себе случайный имейл и сидишь в этом вебе, пока не придет подтверждение.
А после этого тебе он жить сто лет не нужен.
Ну, как бы, с одной стороны, ты прав.
А с другой стороны... Их банят все.
А Firefox не будут банить.
Вот не будут.
Точно так же будут банить.
Один в один будут банить.
Вот, кстати, да, интересно.
Ну, вот всякие мейлинаторы и все прочее давно и успешно банятся.
Ну, как раз потому, чтобы когда у тебя все, что ты знаешь о пользователе, это его e-mail, хочется, чтобы это был постоянный контакт.
Слушайте, мы не знаем, как этот Firefox Relay работает.
Потому что, на самом деле, это приватная бета, и его еще никому не дают.
Гады.
А я хочу еще спросить.
То есть в каком домене они дадут, неизвестно.
Ксения, поскольку мы тебя давно не слышали, а все люди просят, скажи, да скажи что-нибудь, теперь так красиво звучишь.
Когда тебе надо анонимное email?
Тебе ведь бывает надо что-то анонимное где-то зарегистрироваться?
Ты как поступаешь?
Так, по-моему, Apple дает такую штуку уже.
На iOS точно она, по-моему.
Apple дает такую штуку в том смысле, что если ты сейчас делаешь sign-in через Apple,
то она, да, поставляет свой e-mail.
Через все три сайта, которые это поддерживают.
Ну, почему три?
Во-первых, потому что, конечно, больше, потому что теперь нельзя, по-моему, модерацию пройти.
Если у тебя есть авторизация, там должна быть абракционин.
По-моему, тоже на iOS точно можно.
То есть, наверное, но у меня, я не могу сказать, что у меня очень много таких штук.
Наверное, потому что, в принципе, я не так много всего пробую.
Мне кажется, это нужно, потому что вы пробуете много всяких там классных и не классных штук.
Классных и не классных порносайтов.
Например, да.
Я, может быть, я, понимаешь, как бы, мне не нужна такая большая вариативность.
Хотелось бы спросить, почему, но я придержу это в клювике.
Так я сразу выбираю лучшее просто.
Понятно, почему.
Окей.
Другой вопрос.
Как ты находишь, то лучше.
Но мы его оставим.
У меня для вас, поскольку у нас гиковский выпуск, такая даже не загадка, а проблема.
Хотим ли мы поговорить, Леша, о программной проблеме?
Поскольку у нас подкаст гиковский.
Мне кажется, что только об этом и говорим.
Возникла позавчера программная проблема, связанная с дебилами.
С дебилами, вы понимаете, надо решать проблемы техническим путем, потому что никакими другими не решить.
Есть у меня один поставщик данных, у которого есть API, который поставляется в виде программы.
Они так и называют.
API в виде программы.
То бишь, ты ставишь себе на компьютере программу,
Программа идиотская по многим позициям, но если ты ее правильно поставишь, это будет типа REST-сервер, который ты можешь спросить, дай мне данные про такую-то бумагу, про такую-то опцию, и он тебе там что-то даст.
До этого места все понятно.
Однако у него есть недокументированная особенность, иногда он возвращает нолики, то есть говорит, не смогла, не смогла, ноль записей на твой вопрос, при этом он не умеет сказать, это нолик, потому что ошибка произошла или потому что на самом деле не было никакой активности.
После длительных переписок с разработчиком я понял, что, судя по всему, у них включается какой-то лимитер с их стороны, и если мы просим одновременно, заходим в их сервис и просим одновременно слишком много, что такое слишком много, никто не знает, они так и сказали, слишком много просите.
то не работает.
Я это все к чему?
К тому, что возникла проблема обложить чужой ресервис своим, который будет делать антиоптимизацию.
Такая необычная задача, я бы сказал.
А именно ставить всех этих сукиных детей в очередь.
В очередь сукиных детей, в очередь.
И не давать нескольким запросам бежать одновременно.
Ведь интересная задача, вы согласитесь.
Ну да.
Я к этому делу пошел по-рабочекрестьянски, написал прокси, который с таким семафором внутри.
Мне не надо очередь до одного в раз.
Какое-то количество может быть одновременно обрабатываться, неизвестно какое, будем проверять.
Однако прокси замечательны, но возникла другая проблема.
У меня таких штук, которые обращаются к вот этим процессам, много.
И возникла сложность, а каким образом мне сделать Distributed Log?
Даже не Distributed Log, а Distributed Semaphore.
Понимаешь, таких штук много, прокси разных, но по сути где-то там в животиках они на стороне вендора идут к одному и тому же ресурсу, который понимает, что нас надо заблочить.
Зачем ты тогда их на каждом из нодов запускаешь?
Внеси это в отдельный микросервис, и там будет лог.
Это хорошее предложение, но, к сожалению, это является частями совершенно разных сервисов концептуально.
То есть вообще разных.
Вот один про то, один про другое.
Они никак не связаны между собой.
Они живут в разных VPC.
Они не видят друг друга.
Они не доступаются к друг другу.
И вносить какой-то общий знаменатель, вот такую единую общую точку доступа к вендору, один из способов, несомненно, но мне не кажется, самый лучший способ.
Мне видится лучшим способом придумать, каким устроить семафор распределенный.
Леша, как будем семафор распределенный делать?
Чат уже советует на Redis.
Но если они в разных VPC у тебя живут, то это уже интереснее.
Ну ладно, если мы хотим этот семафор сделать где-то как системный сервис, мы из всех VPC позволим доступ к семафору.
Я могу себе такое позволить.
То есть семафор сидит по какому-то протоколу.
Я не знаю, почему.
Он тогда у тебя уже не особо распределенный, правильно?
У тебя есть просто один... В одном месте есть какая-то точка, на которую все замыкается, и там сделать семафор.
Что тебе нравится тогда?
Хоть в памяти делай, если тебе это не так страшно.
Ну, можно, например, сделать в консуле, который при этом ты останешься распределенный, RAF там синхронизируется, и распределенный лог в консуле делается прямо на раз.
Распределенный семафор не так, чтобы сходу, но тоже можно сделать.
Коллега мой предложил другой путь.
Он говорит, давай мы еще очередь между ними поставим и будем, собственно, семафорить через очередь.
Как вам такое решение?
Ну, в принципе, ничего, оригинально.
Оно любопытно, но я на него наехал.
Говорю, чувак, ты свой RMQ везде суешь и вносишь лишней сущности сверх необходимого.
Сейчас я не уверен, прав я или нет.
Выглядит как-то элегантно, согласитесь.
Выглядит прямо неплохо, да.
Через очередь.
Но наверняка можно как-то все это проще сделать.
Пока как сделать проще, я не придумал.
Так если ты говоришь, что у тебя все равно есть какой-то компонент, которому все могут доступаться, правильно?
То есть у тебя лог уже не распределенный.
Просто есть общий лог.
Если это будет консул, то лог будет как бы локальный с точки зрения всякого процесса, а его распределенность будет рафтом достигаться.
Оно там засинхронизируется, просчитается и обновится.
Ну, понятно.
Ну, я к тому, что это... Ну, конечно, круто, что это дает отказоустойчивость, но если тебе именно вот эта отказоустойчивость конкретно там по рафту не нужна, то если у тебя там одна... Если ты готов их прокинуть в одну точку и там уже, например, какой-то HA-кластер, то там, блин, решение миллион там может быть.
Вот эта проблема каким-то образом мне напоминает проблему распределенных транзакций.
Мы, по сути, какой-то хотим сделать распределенную транзакцию, но с гарантированной степенью транзакционности.
И проблема совсем не такая простая, как кажется.
То есть я не вижу особого способа без внесения, с моей точки зрения, лишних сущностей это решить.
Я не знаю, как это решить, не добавляя ничего безумного, типа очереди между ними, или консула между ними, или специальной точки общего отказа между ними.
По-моему, это как-то не решается красиво.
Я сходу тоже не могу придумать простого решения.
Ну, Зукипер предлагает.
Ну, что, вы хотите консул другим словом назвать и считаете, что это, я от чата отвечаю, что от этого станет лучше?
Кавку предлагают.
Вы хотите RMQ назвать другим словом и считаете, что это конспектуально нечто другое?
Ксюша, как со стороны фронта такая проблема решается?
У вас бывает проблема распределенных локов?
Просто локов, распределенных локов не бывает.
На фронте не бывает, конечно.
Мне кажется, межпроцессорного взаимодействия не так много.
Если говорить о десктопном приложении, например, маковском, то там может быть уже, да, в принципе, у тебя разные процессы, и у тебя может быть лок, который тебе нужно будет там и там держать.
Ну да, можно все равно воспользоваться.
Но у тебя просто не будет, если ты не работаешь на уровне керного модуля, у тебя не будет...
На МакОсе у тебя не будет полной возможности делать все, что ты хочешь.
Тебе надо будет как-то, видимо, через... На другом уровне абстракции, не на том, где ты можешь железкой распоряжаться полностью.
Подожди, а любопытный вопрос.
А на уровне железки у вас есть какой-то сервис, который как бы вне твоего процесса, но позволяет лимитировать доступ к какому-то дорогому ресурсу?
Я не знаю, представьте, дорогой ресурс.
Вы не хотите, чтобы ваши попытки логина в Фейсбук с телефона залочили.
А в Фейсбуке, если 15 приложений сразу попытаются вломиться в Фейсбук, то будет плохо.
Ну, сразу там за 10 минут.
Подожди, подожди, ты про что?
Ты сейчас на каком уровне?
Ну вот на уровне приложений.
У тебя приложение есть для телефончика.
И приложение для телефончика должно как-то уметь знать, что другое приложение для телефончика только недавно логинилось в Facebook с твоим аккаунтом.
Но я такой умозрительный пример, я не говорю, что Facebook вас залучит.
Ты же знаешь, что на iOS-приложения все бегут в своей песочнице.
Они не могут ничем обмениваться, и между ними нет межпроцессорного взаимодействия на телефончике.
Только между эпловыми приложениями есть полное межпроцессорное взаимодействие.
Там иногда бывает, что один процесс, например, приложение Facebook вызывает другой процесс, какое-нибудь эпловое приложение.
Но это сделано для тебя абсолютно закрыто.
То есть ты XPC-колы не делаешь сам.
Ты вызываешь какую-нибудь эпловую библиотечную функцию, которая делает XPC-колы, если она хочет, или не делает его.
И для тебя это закрыто.
Например, это может для тебя так выражаться.
Ты такой хоп, а делаешь скриншот своими честными методами.
А у тебя там на скриншоте ничего нет.
Потому что скриншот у них делается... То есть у тебя скриншотится только то, что в твоем процессе.
И будешь быть в этот момент «ничего».
А погоди, а есть ли несколько программ, ну, процессов, программ, должны как-то данными обмениваться?
Вот когда одна выйдет, должна оставить следы по тому, что она делала, и чтобы другая этим могла воспользоваться.
Так у вас не делается?
Может быть, Shared есть не так давно заинтродюсили.
Там Shared KTN, например, был довольно давно.
И, по-моему, сейчас есть Shared Folders.
То есть есть какой-то кусок,
Мне кажется, кусок только файловой системы, который при одних и тех же entitlements, то есть если у тебя по сути один ключ, который ты можешь дать разным приложениям, например, все фейсбук-приложения могут иметь доступ к вот этой вот папочке.
Ага, а быть другом чужих приложений нельзя никак, да?
Нет, нет, ну то есть как бы ты хочешь никак, ну то есть можно опять же через опловый там XPC call это все делать, если, например, я не знаю, ты хочешь, у тебя есть URL, да, и ты хочешь его открыть в Твиттере, опять же это все через опловый код, ты говоришь опловому коду, вот у меня товарищ URL,
Apple-овый код тебе может сказать, окей, этот URL, на него зарегистрировались какие-то программы, показать тебе, знаешь, вот это вот share, короче, такие разные приложения, когда показывается такой поп-ап с теми, кто может обработать, например, какую-то ссылку.
То есть это все, да, в другом процессе уже.
Ладно, ладно.
Ну, кто у нас хочет выбрать следующую тему?
Эту Грей, не Грей.
Какой Грей?
Это Бобок выбирал.
А следующую Грею должен выбрать, раз он такой борзый.
Выбери Грей Борзый.
Смотри, ему страшно стало, да?
Мне кажется, он просто отошел.
Я рассказывала, он заснул.
Заснул.
Тогда мы тебе, Ксюша, пару чем выбрать.
Раз уж ты вызвалась вместо Грея.
Да, я с удовольствием.
Вот я, например, смотрела на тему вещи, которые мне бы хотелось, больше разработчиков знала о базах данных.
Вот послушай, Ксюша, я пока ты не начала говорить, когда я эту тему выбирал, у меня возникла мысль такая, я думаю, скажу, когда эту тему буду вводить, поскольку тема женская, порочим, Ксюша.
Потом решил, что это будет шовинизм.
И не стал этого говорить, но смотри, карты сами легли.
Ты выбрал единственную тему, где девчонка изображена.
Это ведь не просто так.
Вообще я эту тему видела.
Я не знала, что написала девчонка.
Вообще мне интересно чуть больше о вещах, с которыми я не работаю каждый день.
То есть базами данных я не работаю каждый день, прямо скажем.
Но мне кажется, это очень интересная штука, где много о чем можно поговорить.
Я не говорю, что эта статья идеальна, и она полностью раскрывает тему.
Я просто выбрала с той точки зрения, что об этом можно поговорить.
И это не шовинизм.
Даже если бы ты так сказал, что в этом такого плохого?
Ну, как-то будет выбор статьи для тебя по полному признаку.
По-моему, это как раз шовинизм, нет?
Может, я уже не знаю, как сейчас шовинизм.
Нет, я имею в виду, что выбрать статью, если бы ты как бы ее выбирал с той точки зрения, что в ней есть о чем поговорить, и дал бы ее мне, это был бы не шовинизм.
А если ты про эту статью ничего не знал и выбрал ее тупо по половому признаку, то зачем ты ее вообще добавил?
Нет, я выбрал, потому что есть над чем поржать.
Но рассказывайте, что-то из нее.
Так я, да, вот мне интересно, это поржать или поговорить.
Ну, то есть, ну, первое, я понимаю, что подразумевается, что часть проблем, которые нам кажутся, что проблемы с базой данных, это на самом деле проблемы с сетью.
Я так понимаю, что если у тебя распределенная база данных, а это самое интересное, и утверждается, что статистику поэтому найти тяжело.
Ну, например, если статистика, которая есть у Гугла,
Там 7.6% их базы данных, проблем с их базой данных было вызвано как раз тем, что сеть, видимо, или какие-то куски сети лежали.
Мне это видится весьма вредным советом.
Не знаю, поддержит меня Бобук или нет, но ты не Google, ладно, ты Яндекс.
Хорошо, Бобук Яндекс.
Бобуку, возможно, вот эти 7% важны.
Но нам с тобой, Леша и Ксюша...
Вот на это кивать, когда рожа кривая, это то же самое, что на зеркало пинять.
Ну, не в сети ваша проблема.
Ну, может быть, в сети, но маловероятно.
Скорее всего, в чем-то другом, если вы не Google.
Так она и говорит, что вы счастливчик, если это не сеть.
Вообще, в благодаря большинству случаев, наверное, там сеть максимум локальная.
Ну, локальная сеть тоже имеет свойство падать.
Локальная, нелокальная.
То есть это все равно проблема не так, как если тебе между дата-центрами надо ходить.
Да-да.
То, что я пытаюсь сказать, что объяснять падение, начиная с того, что сначала мы проверим сеть, наши свитчи, нашу связь между зонами или другую специфику связи между вашими нодами,
Наверное, можно, но не очень перспективно.
Вообще, мне интересно здесь скорее выбранное количество девяток.
Вот вы понимаете, что там пять девяток?
То есть, она вообще считала, сколько это по времени, пять девяток?
Мне интересно.
Вот сейчас очень сексистки было.
Не-не, сексистки будет, это когда я расскажу, что я заглянул в ее GitHub профайл.
Вообще, кстати, забавно.
Я ее знаю.
Я, по-моему, даже когда-то в Твиттере ее читал.
И она достаточно известна в ДОП-стусовке.
Она же из Гугла, по-моему, сама.
Она гугловая, да.
Да-да-да.
И она, в принципе, достаточно много писала.
И она, может быть, с точки зрения Гугла на это смотрит.
Для Гугла, наверное, действительно, нет проблем.
Это действительно проблема.
Но это все равно не так.
Поймите, пять девяток, это очень легко считается.
Это примерно пять минут.
То есть она имеет в виду, что всего пять минут времени сеть не является проблемой.
Да?
И такое выражение у нее странное.
Ты счастливчик, если 99 и 3 девятки времени сеть не проблема.
Вот это двойное отрицание какое-то здесь.
Что она пыталась именно сказать?
Что это значит?
Я не очень понимаю.
Может Ксюша понимает.
Вот это было сексистки.
Почему я должна это понимать?
Я не работаю в дугле.
А вот это было не сексистки.
Почему я должна это понимать?
Ладно, про сеть мы не поняли.
Не поняли, но я бы не стал такой акцент делать.
Следующий пункт.
Слушай, в смысле не поняли?
Тебе кажется, что это просто неправильный совет иногда проверить сеть?
Я не понимаю, вот эти 5 девяток, о которых Боба говорит, они нам что должны показать?
Что сеть это вообще почти всегда проблема.
То есть почти в 99,99% случаев сеть будет вашей проблемой.
Но это полнейший бред.
Нет, мне кажется, имеется в виду, что, типа, если у тебя, ну, чтобы достигнуть таких девяток, часть из этих девяток, ну, часть из этих достижений будет проблемой с сетью.
Ну, то есть, я так понимаю, что дальше она же объясняет, что вот часть проблем, 7,6% — это проблемы с сетью.
То есть, если ты хочешь достигнуть, там, хорошего процента, там, не 99%,
а 99 минус 7, то есть 92%, то как бы вот часть будет сеть, часть будет сама база данных.
То есть тебе не нравятся формулировки.
То есть формулировка какая-то явно конфузичная.
То есть ее перевести так, если вы хотите добиться пяти девяток SLA, то вы наверняка в процессе натолкнетесь на проблему с сетью.
Ну, там дальше стоит и абзац, позволяет догадаться, что она имела в виду, что, в общем, для стандартного девелопера вообще непонятно, это сеть или это не сеть, у него просто, так сказать, черный ящик, через который не прошли данные.
Не знаю, какая-то разница, по какой причине у тебя не дошли данные.
Ну, надо сказать, что проблемы с сетью, конечно, бывают.
И понятие локальной сети в современных облаках, по сути, не существует больше.
Даже когда она существовала, это тоже была такая виртуальная абстракция, которая тоже может упасть и подняться.
Может, с этой точки зрения, ну да, надо иметь в виду, что бывает сеть.
Но я бы это иначе сказал.
А то, что у iSEED много смыслов, это она про что, Ксюша?
Какие там разные смыслы?
Атомарность, консистентность, isolation и durability.
Какие еще смыслы туда можно вложить?
Я так понимаю, что проблемность скорее тут обсуждается.
Я не очень понимаю.
Вначале она говорит про эти четыре штуки, и понятно, что это очень важный аспект.
Но дальше она говорит, что не каждая база данных полностью compliant с этими постулатами.
Я это прочитал, как она говорит, что каждая база понимает разное под вот этими асид-гарантиями.
Хотя, по большому счету, нет.
Может быть, понимают они по-разному, но вот асид как асид, она совершенно четко определяет, что это такое.
Но она, например, приводит пример MongoDB, в который внутри, например, даже внутри документа, если у тебя там, не знаю, он официально закоммичен, и тебе там драйвер вернулся, он закоммичен,
Так как Mongo F-Sync по умолчанию, по-моему... Почему-то она пишет 60 секунд.
По-моему, раз в секунду она F-Sync на старых версиях.
И по умолчанию, что она может не F-Sync потом и гнуть электричество, и ты потеряешь данные.
Хотя технически она тебе даст подтверждение, что все записано.
И вроде как все асит, все атомарно, все durable и так далее.
Но мне кажется, это плохой пример, потому что...
Фишка Монге, которая известна.
Это даже не фишка.
Действительно, имплементация любых нескольких моментов есть какие-то трейд-оффы.
У кого-то будет консистенция, самое главное, за счет чего-то другого, у кого-то наоборот.
Да, это просто голый нэйс на Монго.
Во-первых, 60 секунд, я не помню, когда-то было 60 секунд.
Может быть, 60 миллисекунд хотела сказать, а сказалось 60 секунд, я не знаю.
Может быть.
А во-вторых, у Монги есть разные, как они называются, консерны, right concern, по-моему, это у них называется, и всегда были, где ты можешь дождаться физического всинка, и только когда-то твоя запись будет возвращена как успешная.
Они позволяют тебе это регулировать.
Ну, хочешь так, хочешь сяк.
Волнует тебя, сделай так.
Плюс консенсус можно включить, чтобы тебя там, не знаю, мажорить и узлов.
В классе я сначала принял записи и так далее.
То есть там много, да.
Ну, и не знаю, поэтому я говорю, что этот пример, наверное, все-таки не очень хороший, потому что это такая техническая особенность Монги.
Ну, да.
Ну, eventual consistency, все наше все.
Наша все, а в современных монгах оно можно сделать практически не eventual.
Хочешь eventual, хочешь не eventual, делай как хочешь.
Я с тобой лишь согласен.
По-моему, ACID имеет вполне конкретный смысл.
И если вы понимаете по-разному, то это исключительно коллеги игры пытаются нам впендюрить какой-то продукт, который на самом деле не ACID.
Она и говорит, что база данных может рекламировать себя как ACID, но на самом деле в H-кейсах быть не ACID.
Окей, дальше что еще непонятно?
Докладывай нам.
Только дальше продолжение этой же темы.
Диаграмма какая-то сложная.
Там про consistency и isolation, про eventual consistency, я так понимаю.
Кстати, Леша, по поводу isolation вот этого, в ACID входит какой-то конкретный уровень isolation или подразумевается, что любой будет достаточно, чтобы ковку и ты мог смело там приговаривать?
Ну, она же, в принципе, никаких уровней изоляционности не предполагает, правильно?
Она говорит, что должно быть какой-то.
То есть любой подойдет, правильно?
Да.
То есть я так понимаю, что вообще, наверное, я это читаю как isolation.
В идеальном случае это, конечно, сериализованные, правильно?
Это максимально isolation.
Но, опять же, большинство баз данных, конечно, тебе дают всякие компромиссы, когда ты не можешь не только сериализованно писать и читать из базы.
Окей.
Да, Бобук, ты пытался сказать, что там мы тебя перебили нагло.
Да нет, в смысле, она там просто отсылает людей к каптеореме, и тут я сижу и думаю, неужели каптеорема теперь тоже попадает в список того, что люди, как бы это сказать, что разработчики должны были знать о базах данных.
Каптеорему, ну ладно, в школе не проходят, но в принципе-то, мне кажется, любой человек, который базами данных хоть немножко занимался, туда бы, как бы...
Ну, вот так или иначе заглянул.
У него вариантов нет, мне кажется.
Мне видится, у тебя какой-то бабл.
Про кап теорему знают те, которые хоть что-то слышали про распределенные базы данных.
Если у тебя база данных растет вверх, какая нафиг кап теорема?
Какая тебе разница вот эти AP и все прочие буквы?
Ты вообще этим не заботишься.
Наращиваешь свой MySQL до верха, пока не закончатся лимиты на твой инстанс.
А потом переходишь к новому клауд-провайдеру, в котором инстанции побольше.
Пока локтранзакция дольше 10 минут не станет, то нормально.
Конечно.
Повторюсь еще раз.
Люди, которые нас слушают, должны были Каптиорему ознакомиться хотя бы с представлением о Каптиореме и как она соотносится с ACID раз 50, наверное.
По крайней мере, мы в Радиоте за последние 700 выпусков раз 50 точно ее упоминали.
Окей, следующим пунктом она про оптимистик локинг жалуется.
Бронится, я бы даже сказал.
Ксюша, что не так?
Почему она бронится?
Она же вроде говорит, что оптимистик локинг, наоборот, это клевая штука, что может помочь, если вы не можете взять лок.
Окей.
Она имеет в виду, что надо знать, что такое бывает?
В смысле, какой, собственно, поинт?
Да, что можно сделать так, вместо того, чтобы взять лог.
Ну, по крайней мере, это так, как я поняла.
По-моему, тут нет никакого конфьюжн.
Наоборот, если у тебя нет возможности напрямую лочить, то оптимистик локи — это один из способов решения проблемы.
Ну, типа того, да.
Это вполне себе решение.
Оно, в общем, на самом деле, к локингу не имеет практически никакого отношения.
Ну, это просто, я так понимаю, что те же могут тебе позволить достичь похожей цели.
Как бы не создать... Бывают ситуации... Да, давай, давай.
Очень часто же use case, мне кажется, что как раз за лочить на запись, правильно?
И чтобы тебя не лочить... Наверное, есть, конечно, всякие умные системы, которые могут по записям лочить.
Но, в принципе, это удобно, когда ты можешь, не знаю, на всю entity повесил какую-нибудь версию, и, в принципе, можешь тогда не обвешивать локами таблицы.
Классно же.
Для тех, кто не очень понимает, о чем речь.
Есть такой способ решения проблемы локинга.
Когда ты не занимаешься непосредственно локингом, а занимаешься сличением версий, грубо говоря.
Тебе все равно...
что в этот момент кто-то пишет в эту текущую запись, потому что у тебя есть, грубо говоря, версия этой записи.
Версионирование каждой записи – это такой традиционный способ решения проблемы локов.
Такое, ну, в смысле, не очень понятно, какое это имеет отношение к базам данных, скорее, наверное, к структурам вообще в целом.
Дальше он утверждает, что бывают аномалии, которые не грязные чтения и потеря данных, а какие именно.
Ксюша, ты тему выбрала, ты веди.
Что я за тебя тут рассказки рассказываю?
Ты сам влез.
Это так смешно сказал про dirty reads, что просто...
Я ведь пытаюсь говорить на великим и могучем, пасконами, домотканном.
Ну, я не знаю.
Я просто теряла загадку, что значит грязное чтение.
Это типа намаз грязью, а потом читать книжку?
Нет, это книжки определенные просто читать, Ксюша.
Да вам виднее, Алексей.
У меня таких, видимо, книжек просто нет.
Но я так понимаю, что она говорит, что есть другие варианты, там, data corruption и data inconsistency.
С одной из них я недавно столкнулся, когда я такого не видел никогда.
За все годы житья в Монге, и, Бобук, ты, наверное, тоже такого не видел, в реплика-сете из, по-моему, семи нодов сбросился облог на ноль.
Прикинь?
Реплики?
Как это произошло?
Я не знаю, как произошло.
В один момент времени все ноды, кроме одного, истерично стали перечитывать оплог с самого начала.
При этом оплог у меня там с гаком дан, с запасом.
Там буквально 3 дня данных в нем хранится.
Ну, ты сам понимаешь, да?
Все легло.
Кроме одного узла все прилегло.
Один узел в такой ситуации мало чем поможет, когда мне 7 надо.
Ты так и не понимаешь, как это произошло.
Я не знаю, как это произошло.
Я это починил рабоче-крестьянским способом.
Перезапуском?
Перезапуском это не чинится.
Они заново начинают его перечитывать.
Они полностью все уверили, что блок сбросился.
Я зашел на каждый нод, перевел его в стендалон.
Потом каждый стендалон дропнул в local базу данных.
То есть перевел его в самостоятельный.
После этого включил заново кластер.
И после этого оно все починилось.
Не кластер, это реплика сет.
И оно все починилось.
Но я день на это потратил на исследование.
Я пытался его плохо руками починить.
Я так и не понял, что с ним не так.
Просто что-то странное.
Мне это является какой-то баг в Монге, редко обнаруживаемый.
Ну, это безусловно баг.
Если все полечилось на самом деле, пересборка и реплика сета, или ты обнулял, или ты данные тоже переносил руками?
Ну, да.
Не без этого.
То есть там на самом деле могло так получиться, что по карапте есть какие-то данные?
Результатом чего стало, что система решила перечитать облог с самого начала.
Типа какой-нибудь кусок данных по карабкасу, везде причем, на всех репликах.
Оно ведь такого не знает.
А в Монго ведь делают репликацию не сравнивая данные, а именно читая оплоги, правильно?
Ну, конечно.
И я считал, после того, как я оплогу рухну здесь и перенесу со старого, все починится.
Нет, пришлось мне полностью делать снапшот и переносить обратно.
Это как я попал на скорость восстановления снапшотов на 4-терабайтных партишенах.
Но да, были оторванные годы.
Потратил выходные на это, по сути.
Этот поломатый узел из кластера было никак?
Или они уже плохо подхватили?
Так они все поломались.
Все, кроме мастера, поломались.
А, ты сказал на одном, но только ноди у тебя сломался.
Только на одном осталось.
Только мастер остался на одном.
А, осталось.
Я думал, у тебя один только сдох.
Нет, все сдохли, один остался, и он прилег под нагрузкой.
Потому что у меня рит интенсив, так сказать, и все разбросано.
Для этого и был реплика сет.
Ну вот, после этого инцидента мы начали серьезно смотреть, может воспользоваться какой-то managed solution, чтобы это была не наша головная боль, а чья-то другая.
До этого никогда такой идеи не приходило в голову.
А тут просто какой-то поворот сознания.
Так что да, я тут со вторицей согласен.
Бывают другие аномалии, кроме грязных чтений.
Ксюша, не читай грязно, читай чисто.
Давай, продолжай, продолжай, дорогая.
Так, следующее...
Я просто уже далеко ушла.
Следующее, это что база данных и разработчик не всегда понимают порядок записей и транзакций одинаково.
Ну и тут, конечно, все понятно.
Я так понимаю, что это больше с девелоперским кодом.
Не всякий код выполняется линейно и последовательно.
Есть определенные... Мы иногда берем, как она пишет, промис, то есть забегаем в будущее, в прошлое, синхронно и так далее.
А база данных тут будет принимать запросы в другом порядке.
И понятное дело, что тут...
По-моему, тут все понятно.
И действительно, наверное, иногда это не очень интуитивно.
Я гораздо чаще вижу совсем другую проблему.
где разработчики реально не понимают, что база данных как сущность никакой идеи о порядке не имеет.
Простите мою собаку, которая лает там.
Видимо, принесли что-то из Амазона.
То есть, когда человек делает find из той же Монге и не дает sort key, а потом говорит, а почему у меня не такой порядок, как я ожидал?
Ну что, хочется бить по этому лицу долго и вдумчиво.
А как он меняется каждый раз?
Вот это самое классное, когда ты рефрешишь страницу и там хоп-хоп-хоп по разу.
Это вообще классно.
Да-да-да.
Такой интересной характеристики у базы данных, как порядок, нет.
Это вам не лист, в который ты аппендишь, и потом берешь туда, и будет все, как запендил.
Это типа такой мэп, в который непонятно, как кладется, непонятно, как потом берется, и никого порядка не будет.
Имейте, дорогие слушатели, в виду.
Надо задавать, как вы достаете, и жестко говорить, почему вы сортируете.
Ксюша, можно к следующему переходить.
Дальше.
Шардинг вне приложения.
Это позволяет изменять ваши стратегии шардинга без того, чтобы изменять приложение, сервер вашего приложения.
Тут есть очень классная картинка, которая показывает, как это.
Я просто думала, что так всегда делается.
Нет?
Обычно все-таки шардинг приложения решают?
Я бы не сказал обычным, но в некоторых контекстах шардинг приложений имеет большой смысл на уровне приложений.
Чаще всего с этого начинают.
И часто этими заканчивают.
А не бывает такого, что тебе надо было менять шардинг?
Или в тот момент ты его и выносишь?
Ну, как тебе сказать?
Представь себе задачу, которая даже концептуально шардинг-ключ поменяться не может никогда, потому что не может.
Так у тебя же может в какой-то момент быть очень как-то неэффективный шардинг, потому что, ну, нет, конечно, у тебя большая голова, и ты сразу решил, как шардить правильно, но не у всех же такие головы.
Ну, вот смотри, есть у меня, опять же, случай жизни, есть у меня ценные бумаги, которые...
у которых шардинг происходит по хэшу символа.
То есть шардинг ки считается как хэш символа мод от количества того, куда оно пойдет.
Ну, ты понимаешь, да, идею?
Этот шардинг у меня везде, повсюду, и когда мы говорим про эквитис, который, ну, обычной бумаги, вообще никакой проблемы нет.
Получается примерно одинаковое распределение.
Однако, когда мы говорим про опции, то группа, например, на S...
превышает... Символы, которые на S начинаются, превышают все остальные буквы алфавита от 4 до 10 раз.
Потому что там внутри есть такой символ SPY, называется, у которого дофига активности.
Вторая группа, по-моему, на F, которая превышает все остальные в 4 раза.
То есть это пример того, когда вот этот пределанный на уровне аппликации шартинг действительно страдает и
Ну, неудачный.
То есть ты мог бы говорить, что это хранит гораздо более эффективно, если бы Шардинг учитывал какие-то такие особенности.
Если бы я, например, не по первой букве делал, а по всему символу, то проблему эту я, возможно, бы сгладил.
Не уверен, что решил.
Возможно, один спай такой крутой, что он всю группу на букву A сделает, как стоячую.
Да, Леша?
Ну, кстати, я к тому, что по поводу перебалансирования шардов, все равно далеко не все, даже если это вынести из приложения, то далеко не все даже серверы баз данных смогут это потом перебалансировать.
То есть, чаще всего они так и будут раскладывать, точно так же, как ты в приложении бы это раскладывал, они точно так же это и будут раскладывать.
Есть всякие умные, которые могут там
По-моему, даже перебалансировать, например, на лету ноды, когда ты там добавляешь, там вообще все сделают красиво, но это уж какие-то совсем такие заумные, наверное, базы данных так делают.
А так, по большому счету, этот шарт-сервер будет делать то же самое, что ты будешь делать в аппликейшн-сервере, только на шарт-сервере.
Тут много пунктов, мы в середине только оказались.
Давай последний, то есть следующий выберем и забьем на эту тему, Ксюша, потому что длинную тему предложила.
Почему автоинкрементинг – это зло, козло?
Что такое?
Что не так с автоинкрементом?
Потому что, я так понимаю, она пишет, что в распределенных системах это большая проблема, потому что нужен глобал лог,
Если можно просто UID использовать для этого, то будет гораздо проще.
Ну, вообще же, да.
То есть, если у тебя есть что-то распределенное, а ты используешь что-то такое вот последовательное, то начинать последовательно на распределенное обычно непросто.
Нет, у тебя не было такой проблемы?
Мне даже не совсем понятен источник этой проблемы.
То есть, если ты используешь централизованную базу типа MySQL и используешь с ней автоинкремент,
и эта твоя база масштабирована каким-нибудь RDS, то проблемы у тебя не будет.
Если ты используешь Mongo и делаешь автоинкремент сам, а там вообще бывает, бабок, автоинкремент в Mongo?
По-моему, такого даже нет.
Ну, видишь, тут в чем прикол-то, что автоинкремент – это не просто генерация айдишника, это генерация айдишника, которая заведомо больше предыдущего.
Ну да.
И там автоинкремента, конечно, простого нет.
В смысле, в Монге отдельно все много раз говорят, что, обращайте внимание, что айдишник, который генерируется Монгой, он, конечно, выглядит как последовательный, но вообще-то последовательность их не гарантируется.
Но их можно сравнивать с той или иной степенью достоверности, поскольку там время входит, и оно там с левой стороны.
Теоретически это так.
На практике бывает такое, что ты посылаешь сообщение в порядке 1, 2, 3, а записывается 1, 3, 2.
То есть тут тебе никто ничего не гарантирует?
Конечно, конечно.
Возвращаясь к нашему предыдущему пункту, если вы не делаете сорт приопределенный и знаете, как он будет работать, то порядок возврата по ID может вас удивить.
Мягко говоря.
Удивить.
Но окей.
Да, бывают автоинкременты harmful.
В таком случае я с коллегой по твоему полу, Ксюша, соглашусь.
Ну что, есть тебе еще из этой темы выбор, что иметь такое, о чем бы ты хотела нам сказать, или можно иметь и дальше?
Ну, мне кажется, там еще много прям вот умного, ну, вам, конечно, людей.
Не-не-не, доноси, мы все в твоих руках.
Ну, например, она, я так понимаю, предлагает использовать снапшоты, то есть stale data для каких-нибудь вещей, где тебе не нужно, например, аналитики, какой-нибудь статистики.
То есть ты можешь использовать уже какой-то имеющийся снапшот.
Мне кажется, адекватно.
Я, правда, в этом, конечно, не специалист.
Женя, ты так делаешь?
Или Бобок тоже, кстати, наверное, специалист по базам данных.
Бобок же специалист по всему.
Я так почти никогда не делаю.
А почему?
В Монге, собственно, и концепции такой нет.
Ты хочешь грязно почитать и дешево, так иди и читай.
Ну, ради бога.
Просто имей в виду, что ты делаешь.
И будет тебе то же самое и Локфри, и то же самое Юзефу.
Подожди, но мне кажется, снапшот просто не новый.
Это не то, что грязно почитать.
То есть снапшот, в нем есть консистенция.
Это просто в какой-то момент времени оно было так.
А грязно почитать, если из разных мест грязно почитать, оно может быть неконсистентным.
Семен Семенович, если мы про мойку говорим, у нас консистентность уровня документа наше все.
Документ будет консистентен.
Он может быть не последний, но будет консистентен прямо по самое «не могу».
Вся идея документных баз в том, что на самом деле документ всегда консистентен по сути своей.
Ну да, если у вас есть возможность, какие-то снэпшоты для чего-то.
Я вот, знаешь, бабок, думаю про Монгу, но про что это можно?
Какие-нибудь агрегейшн-пайплайны, которые не сразу обновляются, а вот такие лэйзи.
И возможно тебе... О, вспомнил, к чему этот пример можно привести.
В Монге в последней, по-моему, начиная с 4 чего-то там, хотя специалисты пусть поправят,
Есть возможность взять самую тяжелую операцию, которую я знаю в Монге, а именно взять каунт чего-то.
Вот ее можно теперь делать быстро.
Быстро, но не точно.
Приблизительно?
Ну да, плюс-минус.
Это как?
Оно расскажет тебе не по количеству записей, которые на самом деле, а по той мета-информации, которую оно время от времени обновляет.
А какой смысл-то в этом?
Сравнить с предыдущим состоянием?
Слушай, Семен Семенович, у меня есть страничка.
Представляешь, страничка.
Страничка, где пользователь пишет запрос, и пока он пишет запрос, я ему считаю, сколько будет записей в ответе.
Такое требование.
Он должен знать, до какой степени он точно запрос написал.
Пока эта фича не появилась, я обрубал, как это называется, драйв запроса, свои каунты, когда они 10 тысяч досчитают.
Ну, 10 тысяч или больше, понимаешь?
Вот такая степень точности мне нужна.
Мне надо знать много, немного, мало.
Вот 100, например, хорошо, а 10 тысяч это много.
Но вот в этом случае вполне подойдет плюс-минус вторая степень чего-нибудь.
Нормально работает.
Если тебе надо pagination по этому каунту делать, ну, это такой очень понятный способ, да, то, конечно, точно не получится.
Ну, где-то ты дойдешь до последней иногда.
Иногда для последней страницы.
Ну, и фиг с ним.
У Google тоже с pagination не все хорошо.
Ты не знаешь, какая страница будет последней в результате поиска.
Я подозреваю по тем же примерно причинам.
Ну, да.
Это, конечно, так, да.
В смысле, просто поиск просто так устроен.
Пытаюсь понять, есть ли там еще хоть одна интересная штука в этих пунктах.
Ты обратил внимание?
Очень прикольно.
Online migrations are complex but possible.
Ты обращал на это внимание?
Нет.
У тебя бывают онлайн-миграции в условно-регуляционных базах данных?
Онлайн-миграция.
А что это означает?
То есть ты из одной базы данных в другую пытаешься синхронизировать.
Ну, онлайн-миграция... Схемы.
Нет.
Нет-нет.
Онлайн-миграция – это в основном изменение схемы.
На лету.
Без лока.
Например, так, да.
Так можно было?
Так люди делают?
Ты знаешь, там очень прикольно.
Ты сходи, посмотри.
Там есть действительно классная ссылка на статью от Stripe'а.
в которой они пытаются объяснить, как они это делают.
Но это нельзя назвать по-настоящему онлайн-миграцией.
То есть она как бы атомарная.
То есть сервис не останавливается, просто на какое-то время он сильно притормаживает, в это время происходит миграция, и дальше сервис снова запускается.
То есть тут не обойдешься без того, чтобы какое-то время в оба писать, в старую схему и в новую схему, и потихонечку переливать их.
Да нет.
Типа вся идея в том, что ты добавляешь новые поля, условно говоря.
То есть у тебя миграция происходит на уровне кода, например.
Ты добавляешь новые поля, пока читаешь из старых.
Потом начинаешь читать только... Ну, короче, сходи, почитай статью.
Она довольно забавная.
Но да, по сути, у тебя так или иначе образуются два разных способа для записи.
Потом ты один просто отключаешь.
Это единственный нормальный способ.
Да, они говорят, что старый как раз редон для становится.
Да-да-да.
Из старого ты сначала только читаешь, а потом просто уходишь, как только у тебя все данные переехали, переезжаешь только в новые, а старые данные просто удаляешь.
А когда она про следующее, по-моему, говорит, что значительное возрастание размера базы данных добавляет новые прикольцы, это что именно имеется в виду?
что вообще это непредсказуемо, что будет происходить с твоей машиной в тот момент, когда ты действительно начнешь, когда у тебя резко вырастет объем базы.
Но это действительно всегда так же.
Погоди, что значит всегда так же?
А индексы человечества для чего придумала?
Так он у тебя шардинг, например, неожиданно работает, когда у тебя растет количество данных.
Когда ты делал этот шардинг, ты же не знал, что у тебя одни спаи будут.
Тогда у меня не было такого типа данных.
Это не про то, это не про количество данных, это про новый вид данных, который плохо лег на шардинг-схему.
Это совсем другое.
Ну как, что это за база данных, которая, не скажу, что она должна линейно работать, но которая настолько нелинейно работает в зависимости от размера.
Это означает, что делаешь сканы постоянно, везде, и у тебя неэффективный способ доступа, неэффективная организация к этому всему.
Или она имеет в виду, что вдруг твой индекс уже в память не влазит.
И вот начинается от этого всякое интересное.
Ну, например, твой индекс не влазит в память.
Это всего лишь один из примеров.
Бывает, что проблема с индексом.
Бывает, что, например, у тебя база разрослась.
Представь себе, что у тебя база живет не на SSD, как ты сейчас привык, а на физических дисках.
Иногда она от того, что разрастается, она начинает непоследовательно в огромном количестве туда-сюда рыскать по диску и все начинает тормозить.
Помнишь еще такую проблему?
Моя база данных, одна из баз данных, даже не главная, но одна из выросла за последние два года с 500 гигабайт до 16 терабайт.
И сказать, что какие-то неожиданные проблемы от этого возникли, я не скажу.
Хотя, конечно, моя диагностика не очень честная.
Я увеличивал инстанс, а когда инстанс увеличивается, и память, и CPU, все возрастает.
— Слушай, ну она вот как раз, мне кажется, говорит, что бывают там неожиданные жаркие места, распределение данных будет неравномерное, там неожиданные хардварные, ну то есть она говорит не просто тупо о росте данных, но и как бы изменении…
изменений данных, мне кажется.
Чем больше данных, ты же не знаешь, будут там новые типы или не будут.
Это немножко про другое.
Если у тебя поменялся способ потребления данных, если ты вчера потребляла вот столько-то, а сегодня стала потреблять больше, то, конечно...
Ну, а страна ожидает другого.
Ты можешь и то, что сеть твоя не выдерживает, и твои IOPs, которые казалось бесконечные, вот они конечные, вот ты уже уперлся в потолок.
Это да, но это не про размер.
Ну, какая разница, сколько там данных?
Ну, хранится у меня там год данных или 10 лет данных.
Если у меня шаблон использования тот же самый, что и раньше был, то ничего особо не поменяется от возрастания размера.
Нет, ну вот как раз он путан.
Все, о чем ты сейчас говоришь, это тонкости каких-то баз данных, что индекс не входит в память.
И даже такие вещи, как, не знаю, знать в зависимости от размера, например, когда ты делаешь какую-то DDL-операцию, некоторые базы будут лочить всю таблицу.
Когда у тебя там 100, например, записей, то, может быть, это пройдет незаметно.
Когда у тебя будет 100 миллионов, то у тебя там, не знаю, все записи туда встанут.
Тогда, наверное, уже будет заметно.
Все, что ты сейчас перечислил, это и есть тонкости, как база работает под нагрузкой.
И вот автор как раз и говорит, что это их бы надо знать.
Например, для многих открытием будет, что сиквел базы очень плохо масштабируется горизонтально.
И люди подумают, что мы накидаем серверов, а нет.
Она называет это unpredictability.
Я не вижу тут ничего unpredictable.
Я вижу незнание, да, это возможно.
Ты не знаешь, как оно себя поведет.
Но RTFM, и будет у тебя predictability по самое «не могу».
Это, знаешь, из разряда делайте хорошо и не делайте плохо.
Ну, да.
Так и есть.
Нормально делай, нормально будет.
Если вы достаточно борзый, чтобы запускать базу в 16 терабайт, изучите, как эта база работает хотя бы при одном терабайте.
А иначе, если весь ваш опыт до этого было 5 записей, и вы им делали фуллскан, и было все быстро, а теперь 16 терабайт, ну, да, сделали слишком большой шажок.
И в этом смысле будет очень unpredictable.
Я согласен.
Ну что, темы наших слушателей пришло время трогать?
Слушай, а пока мы от этой замечательной тетки не ушли, я хочу сказать, что я тут обнаружил у нее на гитхабе, пошел на ее гитхаб, я вообще часто так делаю, хожу к людям на гитхаб, и обнаружил очень забавное.
Не знаю, вы видели, нет, что у нее на гитхабе написано?
Нет.
Она довольно активная чувиха в области опенсорса вообще.
На гитхабе у нее вся активность остановилась где-то ближе к концу апреля.
Прямо стопнулась и все.
Там просто ничего нет. 20...
Короче, один одинокий коммит 29 апреля, а до этого практически ничего.
При том, что он довольно активно писал.
И я только первый раз вижу.
Сейчас я вам кину ссылку.
Сходите, посмотрите.
Давайте я кину в большой чат Радиота.
Напомню всем, что у нас есть прекрасный Радиотовский чат в Телеграме.
Сходите, посмотрите.
В левой колонке прямо под фотографией.
Как вам?
Для тех, кто не может зайти и посмотреть, там написано буквально следующее.
Я тут взяла перерыв от опенсорса.
Ну, вы мне в почту напишите, если нужно что-то критическое срочно замерзнуть.
Она суровой перерыв взяла.
Провод отрезал.
Ну, реально, понимаешь?
То есть, она отрубилась от гитхаба.
То есть, настолько, что, типа, пишите в почту.
Но, с другой стороны, одна из наших у нее Pro в плашке есть.
А вы видите, как позорно Pro.
Раньше сверху показывали, а теперь где-то внизу.
Я даже не вижу этой плашки сейчас.
Видишь, надо искать.
А где она?
Прости.
Вот адресом сайта в левой колонке.
А, точно.
Точно над ссылкой block or report user.
Да, вот оно как оказывается.
Ну, видишь, она про, я вот не про.
Если ты теперь платишь не 7 долларов, а 4 доллара, то и про тебе будет менее заметный.
Все концептуально.
Все учитано, я понимаю, да.
Ну, короче, я просто очень порадовался.
Прикиньте, как это бывает.
Человек взял и поставил отметочку.
Я как бы ушло, вы как-нибудь сами тут крутитесь.
Может, она пошла в написание статей.
Хотя это наверняка как-то с вирусом связано.
Как-то домашняя изоляция, видимо, ее подкосила.
Я думаю, что нет.
Но видно, что она больше всего времени занимается спайнером.
И понятно, откуда взялась эта статья.
Окей.
Ну что, есть у нас еще о чем поговорить по-быстренькому?
Там есть смешная статья про то, что перевод разработчиков на удаленку повысил продуктивность.
Почему смешная?
А смешная она потому, что повышение продуктивности это по словам самих разработчиков.
А что смешного?
Подожди.
В Вилариба проводили опросы, в Вилабаджо натурное измерение.
Нет, это, конечно, очень менеджерский подход, Гарри.
Однако никакого KPI на... Я правильно сказал слово?
На разработчике?
Ну, вот этого параметра никакого, которым можно померить разработчик, кроме того, как спросить, ты как, эффективен или нет, я не знаю.
И почему смешной, да, то есть большинство, если я просто тем более анонимный, да, например, то есть если меня спросят, чувствуешь ли ты себя так же, не знаю, эффективно работая из дома, я скажу, я чувствую себя более эффективно работая из дома, чем из офиса.
И, ну да, опять же, замерить это невозможно, но вот, не знаю, по личным ощущениям я же могу сказать.
На самом деле возможно, я уже тут неделю примерно цитирую немножко другую статистику, по которой американские удаленные сотрудники стали работать на удаленном режиме на три часа дольше.
потому что у них выпал комьют, и при этом они в любом случае находятся всегда на рабочем месте, как бы у них нет оправдания не быть на рабочем месте.
Потому что ты все равно дома.
Ты даже вечером никуда не выходишь, потому что карантин.
И да, в результате у тебя есть ощущение, что ты работаешь больше, а значит, делаешь больше, но вообще-то не факт, что производительнее.
Нет, почему?
Я думаю, что...
При работе из дома ты чаще всего как раз работаешь меньше, по ощущениям.
Но работаешь эффективнее.
Ну, вот не так немного.
Статистика говорит, что люди реально работают дольше.
Это зависит от Грея, у кого спросить.
Тут, конечно, есть какой-то перекос, Леша.
Я тут даже на сторону Грея стану.
Особенно меня доставало, как раньше, когда рассказывали.
Есть статистика, что разработчики, которые работают из дома, получают больше денег.
Вот она прямая связь.
Еще они, конечно, огурцы едят.
Но это большие специалисты по статистике считали.
С огурцами это прямо хорошо, да.
Ну, явно есть прямая зависимость.
Я пытаюсь сказать то, что те, кто работают дома... А еще они все умрут.
Они, видимо, достаточно крутые для того, чтобы они могли работать дома, и поэтому они получают больше денег, а не из-за того, что они работают дома.
И здесь тоже можно вот что-то такое подвести, я уверен.
Я не знаю, как, но что-то можно.
Слушай, да по-моему, статистики такой нету.
Вот это вот что, статистика, что ли?
Какой-то сервис блайнд, абсолютно, ну, как бы, определенные люди им пользуются, то есть выборка уже странная.
И оттуда уже, как бы, кто захотел, я не знаю, заполнять эту штуку.
Мне кажется, что такой статистики какой-то глобальной и широкой, по-моему, никто не проводил.
Поэтому говорить, что статистика так говорит, а не мой сосед Ваня так говорит, это как-то очень... Тебе бы хотелось клинических испытаний, запереть их всех в черной комнате, сделать слепой тест с ними.
Ну, какая есть статистика?
Вот сейчас, мне кажется, большие компании, многие, наверное, будут проводить свои внутренние тесты.
И они их опубликуют, скорее всего, через несколько лет, потому что ты за два дня не можешь сделать этот вывод.
Почему?
Например, Google же опубликовали свои ресерчи по поводу, какие команды хорошие.
Ну, то есть, какие-то ресерчи опубликуют.
Чем они, опять же, доверяем ли мы их метрикам?
Вот в чем самый главный вопрос.
То есть я могу ориентироваться только на свои какие-то субъективные ощущения.
После перехода на удаленку я могу сказать, да блин, это самый эффективный способ, который может быть для работы.
Но для некоторых, может быть, это не сработает.
Но интересно, кстати, не знаю, вы заметили или нет, но этот блайнд, он опросил сотрудников, которые начали в марте работать из дома.
То есть, по сути, я так понимаю, для многих людей это даже был не вопрос выбора очень часто, это была суровая необходимость работать из дома с начала марта.
И даже они признали, что работают эффективнее.
Слушай, ну ты понимаешь же, что эти люди, которые блайндом пользуются, это определенная категория людей.
Это в основном неграды.
То есть у них дома вообще разные условия, чем у всех.
Вполне определенные.
Они там сидят одни.
Ну, не факт, на самом деле, что у них есть где сидеть этим одним.
Ну, сидят рядом, как Ксюша, рядом с ребенком и собакой, тоже нормально.
Не-не-не, ну, просто если это совсем уже выпускники, там, Джуны и так далее, которых отправили, которые вот сейчас учатся работать удаленно, то большой вопрос, у них там под боком два ромейта сидят.
Ну, тоже может быть, но с другой стороны, пока не сидела под боком двором, а сидела 99 орлов за соседним столом.
Ну, в том числе и темлит, который в нужный момент может подсказать, а тут приходится, так сказать, держать отдельно вкладку в зуме.
Ну, а не комната в зуме, чтобы если что спросить, но это в любом случае немножко не то.
Короче, и надо еще учитывать, мне, честно говоря, кажется, что это вот эффект первого месяца, его можно просто спокойно выбросить, потому что, да, конечно, сейчас, во-первых, все работают дольше.
Потом, как в стартапе, ты сначала начинаешь работать, и ты работаешь постоянно-постоянно, а потом через год ты понимаешь, что надо 6 часов с ребенком куда-то сходить.
Второй, третий и далее месяцы удаленной работы выровняют этот график.
Запой постоянной работы должен уйти.
Я не знаю, у меня, конечно, очень специфическая выборка из себя и своих орлов, которые работают удаленно, но я вижу именно то, о чем Леша говорит.
Люди, во всяком случае, те люди, которых мы выбрали, они удаленно работают лучше, чем те же самые люди, если бы мы собирались в офисе.
Жень, ты с самого начала выбирал людей под себя.
Это не те люди, которые вы разогнали на карантине.
Ну да.
Это, во-первых, ты выбирал людей на такую работу.
Удаленные работы.
У тебя есть... Вы же, по-моему, раз в неделю где-то съезжались в офис и как-то там координировались.
Это все построенная процедура под удаленную работу.
Под распределенную, скажем так, работу.
Это одно.
А вот когда люди ушли, условно говоря, без построенных таких процессов, то, в общем, запой-то и случился, на самом деле, в виде вот этих трех часов.
Возможно.
Я сразу сказал, что у меня выборка специфическая, ничтожная с точки зрения статистической достоверности.
Я полностью согласен.
Для меня, наоборот, даже удивление, что не просела эффективность удаленной работы.
Настолько компания...
которые, я знаю, оказались не готовы к тому, чтобы работать удаленно.
Меня удивляет, что они вообще хоть как-то смогли это наладить.
Ну, как-то смогли.
Подожди, вот ты имеешь в виду компании в долине всякие, там, Google и прочие.
Ты удивляешься, что они работают удаленно?
А почему?
Мои не долины, мои, знаешь, финтек, вот это все.
И вот эти нет, вот эти заскорузло.
Эти в костюмах программисты на работу ходят.
Можешь себе такое представить?
Нет.
Вот так и есть.
Вот так у них и есть.
И то, что они хоть как-то теперь из дома могут, я уверен, в костюмах дома теперь сидят.
И без штанов?
Ну, это уже вопрос другой.
Ну, а с другой стороны, смотрите, многие, например, уйдя работать домой, столкнулись с тем, что у них дома ноутбук, нет двух 24-дюймовых мониторов, нет удобного кресла, нет столов.
Ну, хорошо, компания в итоге привезла, но...
все-таки какое-то время он работал не так, как в офисе, и, видимо, все-таки тоже не так эффективно.
Да, конечно, нет средств связи подходящей для всего этого.
Нет системы общения, которая предусматривает полный онлайн людей.
Элементарного может не быть у тех, у которых нет VPN-а к тем местам, которые тебе надо для работы.
А он только из офиса, потому что в офисе все железобетонно.
Ну да, железные комнаты и так далее, особенно финтеки.
Конечно, конечно.
Но при этом, опять-таки, через какое-то время, ну смотрите, ну сколько можно жить, условно говоря, как сейчас, наверное, выглядит режим работы такого удаленного сотрудника.
Он встал там с утра, позавтракал, и все, он готов работать.
Это если его из душа не выдернули там сообщением, где ты ходишь, так сказать, у нас в зуме митинг.
Но через какое-то время, через месяц, через два, через три, идея, почему бы нам не созвониться в 22.30 в Зуме, у него уже не вызовет такого ощущения, он просто-напросто устанет, говоря о том, что карантин, скорее всего, облегчат в этом отношении.
Слушай, во-первых, два момента.
Почему ты считаешь, что, ну как, мне кажется, что не у всех людей начались там long hours.
Мне кажется, они не включают, ну вот по моему опыту, они не включают именно там созвониться в зуме в 10 вечера и обсудить какую-нибудь штуку, которую никто не хочет делать, а просто включают то, что у тебя есть какой-то кусок кода, который тебе интересен, который ты давно хотел написать.
И сейчас ты его пишешь просто, как бы, не знаю, after hours, потому что у тебя нет какого-то ощущения, что ты ушел с работы, вот, как бы, вроде как работа продолжается, и ты думаешь, блин, давно уже хотел сделать, и просто сидишь и карлишь что-то в ночи.
То есть у меня, ну, вот по ощущениям моих собственных, опять же, и вот то, что рядом я вижу, те дифы, которые я ревью, это не что-то такое, что, типа, надо, ну, как, есть вещи, которые надо сделать, но их делаются в рабочее время, как надо делать.
Да, ну и при этом, если отойти от этой размеренной жизни, при этом все про тебя знают, что ты на месте, и если что-то срочное, в любом случае, ты никуда не пошла, у тебя не спектакль с давно купленными билетами, ты не вышла гулять или на пробежку, ты на месте.
Так это не специфика работы из дома, это специфика карантина.
Ну да, действительно, сейчас на месте, но это ничего не говорит про удаленную работу.
Да, и про карантин, мне кажется, у нас карантин, ну, как бы пробежка вполне может быть, и выйти тоже может быть.
То есть люди выходят наоборот сейчас, там, не знаю, пойти в магазин, это мероприятие.
Я просто возмущен.
Можно я возмущусь?
Да без разницы, какая разница?
Почему тут карантин, не карантин?
Это мое личное время, а не рабочее время.
Все, если я там работаю до шести, я закрываю ноутбук, и все.
Я отключаю уведомления от ссылки.
Сколько лет работаешь удаленно?
Ну, не очень много, пару всего.
Пару лет.
А мы обсуждаем изменения в производительности у людей, у которых этот стаж насчитывает полтора месяца.
А почему ты думаешь, что менеджеры ломанутся писать кому-то в 10 вечера, типа «почини мне бак», и почему ты думаешь, что я как сотрудник начну отвечать в 10 вечера?
У меня, коллеги, я вас рассужу, у меня есть реальный опыт человека, который никогда не работал удаленно, и мы его взяли на работу как раз в разгаре вот этого всего, вируса имени Пива.
И никаких особых проблем с ним не возникло.
Вот этот человек, тот самый, который, как ты говоришь, не готовый, он работает полтора месяца в таком удаленном режиме,
Я с ним вдумчиво разговаривал, голосом прямо, чтобы понять, как он входит в это.
Поскольку я к таким уже давно не привык.
Нормально говорит, все круто.
Лучше, чем на моем последнем месте меня адаптируют.
Типа могу вопрос любой задать, мне в чатике тут же ответят.
Могу голосом позвонить, мне тут же ответят.
Не чувствую, что отрываю важных людей от важных дел.
Если они заняты, так они не отвечают.
Все правильно говорит.
Вот так оно все действительно есть.
И это все, о чем он говорит, это плюсы как раз удаленной команды.
Ну, правильно, он может позвонить, ему ответят.
Ну да, может не ответить, потому что на другой стороне сидят люди, которые много лет работают в таком режиме.
Которые заняты и понимают, и перед тем, как он звонит, он сначала в чатик напишет, мол, можно голосом, и не дождется ответа, значит, отложит в долгий ящик, возьмет другой, тикет будет делать, пока ему не ответят.
Ну, опять-таки, мы говорим о построенных процессах.
Он-то не в курсе построенных.
Да, процессы есть.
Извини, а он же кто?
Он что, у тебя твой зам?
Или все-таки Джун или мидл-разработчик?
Молодой еще он, да.
Ну вот.
Он вообще не знает, как тут было.
Вот как оно сейчас, ему так и правильно.
Так всегда было.
Да-да, но мой пафос в том, что до этого он в такой среде не работал, ему оказалось, в такой среде работать комфортно.
И, насколько я понимаю, достаточный производитель.
Я не видел производительности в другой среде.
Он не знает, как можно иначе в данном случае, потому что он пришел на новое место, он чистый лист такой.
Что ты на нем напишешь, то и будет, по сути дела.
У вас построенные процессы.
Так-то оно так, но не совсем так.
Когда мы его брали, у нас был план, мы будем в офис по очереди с коллегой ходить не раз в неделю, а два раза в неделю, чтобы его там натаскивать локально.
Но этого не произошло по понятным причинам.
Так это ты наколдовал.
Ты просто не хотел ходить в офис два раза в неделю.
Не хотел.
Было такое.
Думал, как бы не пойти второй раз.
А теперь жалею.
Теперь хочется в офис ходить.
Может, даже побриться.
Правда, что ли?
Тебе хочется в офис ходить?
Вот это вот Чикаго ехать там сколько по пробкам.
Наконец-то ездить по пробкам.
Наконец-то теперь пробок нет никаких.
Уже ездить не хочу.
Ну, это как бы ты понимаешь, что временно пробок-то и нет, потому что ездить-то и нельзя.
Потому что никто не ездит типа Умпутуна.
Мне кажется, это, Ксюша, теперь надолго.
И после того, как все откроют, вот эта работа из дома не превратится, а собираемся обратно в офис.
Многие такие останутся.
Я с тобой согласна.
Когда Грей сказала, что это скоро все закончится, мне кажется, вот эти офисы на 2000 человек, я не знаю, как где, но Калифорния, по-моему, сказала, что на еще ближайшие 6 месяцев
Наши ближайшие 6 месяцев хочется прийти в сборище более 20 человек, а в офисе у меня сидело более 2000 человек.
Поэтому я не знаю, тут либо скафандр, либо из дома.
И я все-таки за из дома.
Скафандр, конечно, это интересно, челлендж и все такое, но из дома, мне кажется, будет более эффективно.
Нет, есть еще решение, которое Грей возненавидит по финансовым соображениям.
Но теперь же 6 метров должно быть, да?
Или там 2 метра между людьми.
То есть каждого нужно уже по комнате построить.
Подожди, ну как ты будешь заходить?
То есть там же секьюрити есть определенная.
Или ты, Миша, идешь в маске везде и перчатках?
На самом деле есть уже такие разработки.
Есть концепция 6-фут офис.
который вот как-то построен, что у тебя даже на полу нарисовано, куда ты не должен заходить.
То есть ты не должен подходить к чужому столу, ты должен по линии на полу обойти, и, соответственно, тогда все будет хорошо.
Нет, то, что всякие офисы пострадают очень сильно, это, конечно, да, потому что компании просто сейчас поймут, насколько они много могут экономить с более интенсивной удаленной работой.
Но мне, честно говоря, кажется еще, что там будет еще чуть-чуть другая тенденция.
Все-таки не у многих появится достаточное количество рабочих мест дома.
Ну, потому что вот так, чтобы никто не мешал, так, чтобы можно было спокойно сидеть и так далее.
Ты имеешь в виду, что типа residential real estate вверх пойдет, а commercial вниз?
Нет.
Я вообще читал, кстати говоря, шикарный прогноз, что, скорее всего, города и пригороды начнут потихонечку приходить в упадок, и человечество более равномерно распределится.
Интернет сначала нужно более равномерно распределить, ты же понимаешь.
И я, конечно, понимаю, что интернет надо более равномерно распределить, но, тем не менее, мол, типа, если можно не менее эффективно работать, условно говоря, в 50 километрах от местонахождения главного офиса, то зачем же находиться в 5 километрах или даже в 20, если можно совсем дальше уехать.
А это одна часть, но, с другой стороны, все равно, условно, люди, живущие, например, на Манхэттене или где-то еще, они все равно, у них не будет...
В квартирах не появится, условно говоря, отдельного кабинета, чтобы можно было туда пойти работать.
Будет очень интересно, как это будет трансформироваться.
Может быть, компания решат, что им выгоднее, условно, 50 мелких офисов на миллионный город, очень мелких по городам, или даже места в каворкинге арендовать.
А в центре держать 100-метровый представительский офис, где будут сидеть ровно два топ-менеджера.
Давайте на тему наших слушателей пойдем потихонечку.
Кстати, сегодня в виде последней обучающей темы скажу вам, дорогие слушатели, что делайте бэкапы.
Сегодняшний выпуск, как казалось, Reaper в процессе перестал записывать.
Я не знаю почему, может, я что-то нажал.
Однако два других бэкапа, которые у меня есть, а именно бэкап, который пишет аудио-хайджек наш, и сама железка, один из них уж точно должен спасти.
Что бы мы делали без бэкапов?
Просили бы вас, давайте, выкладывайте, делитесь.
Давайте, мы слушаем.
Нас хотят поздравить с юбилеем, хотя мы в самом начале сказали, что непонятно, это юбилей или не юбилей.
Мы не празднуем.
Да, мы не чокались.
Выпили, закусили, нормально.
Да.
Redis 6.0 вышел.
Кто, так сказать, способен.
А что-то мы про него, кстати, не поговорили толком.
Ты посмотрел, что там новый протокол, да?
Респ 3, который, да?
Ну да, у них появился, они, типа, ввели новый протокол, задача которого в том, чтобы не заставлять тебя парсить, как ты раньше парсил данные, знаешь, да, там, типа, value, не знаю, как ты, а я довольно часто там зафигачивал сложные структуры и потом их руками сплитил, ну, там, сплитом.
через точку с запятой, например, туда записывал данные.
Сейчас ты просто можешь честно туда класть твои свои сеты или там свои ареи, это так же, как было раньше, и они будут присыланы в... Погоди, погоди, а это ведь про клиенты, это про драйвер, наверное, да, получается?
Протокол на уровне драйвера.
Протокол, да, протокол обмена данными между клиентом и сервером.
Окей, окей.
Для меня это была самая большая история.
Ну, и они диск вынесли.
Диск, помнишь, такой был?
Диск назывался.
Дискуя.
Они его вынесли в отдельный модуль.
Я в рейде себе довольно примитивно.
То есть, я умею туда положить, достать, и все, что... И все.
Больше мне ничего не надо было делать.
Окей.
Ну, короче, диск, это была такая очередь задач.
Такая распределенная, но исключительно в памяти.
Понимаешь, да?
Ну, типа для скорости.
Ей некоторые отщепенцы типа меня иногда пользовались.
Вот они ее вынесли из базового Redis в отдельный подключаемый модуль.
То есть, если он тебе не нужен, то он как бы и нормально живет без него.
Ну, и типа самое главное для реальной эксплуатации Redis наконец-то появились нормальные доступы.
То есть можно теперь, например, выдать аккаунт разработчику, который Redundry.
Раньше нельзя никак.
Не было никаких.
Ну, там какие там эсейли были?
Никаких практически.
Ну, ладно.
А я, по-моему, какой-то стюдий читал, как вокруг рейса накрутить, чтобы были права доступа с Nginx на фронте.
Что-то такое.
Ну, короче, это извращение больше не необходимо.
Все, выдыхаем.
А, окей.
ССЛ ТЛС появилось для шифрования канала связи между клейной бисерой, то есть раньше не было.
Тоже надо было... Нет, раньше не было, но вопрос еще, зачем?
Как зачем?
А если у меня в разных дата-центрах и нету между ними VPN или какой-то dedicated линии, как я буду к своему далекому редису ходить?
Эм...
Ну, я не знаю даже.
Ну, в смысле, ты всерьез сейчас?
У тебя Redis торчит портом наружу?
Я думаю, что нет.
Ну, а вдруг бы понадобилось?
Представь, гибридные.
У меня когда-то Mongo торчало портом наружу подобным образом.
Вот было такое.
Давно-давно.
И уже неправда, но было.
Потому что часть инфраструктуры жила в дата-центре, а часть жила в Амазоне.
И одна часть ходила к другой поговорить.
Ну, как бы, бывает, извращенец, бывает.
Да, сам компилировал Mongo с SSL для этого.
Ну, теперь для тебя все есть, видишь, все хорошо.
Интересно даже будет посмотреть, сколько народу включат этот TLS, потому что, я так понимаю, все равно будет снижать и пропускную способность, и CPU наверняка будет.
Ну, на таких нагрузках, где работает Redis, там этот TLS может незначительно, но повлиять на это.
А вот эта поддержка кеширования данных на стороне клиента выглядит как суровое усложнение такого относительно простого продукта.
Я себе представляю, какое количество интересных проблем она может вызвать.
У тебя, по сути, есть центральный кеш-сервер и локальный кеш этого центрального кеш-сервера, и пропагандировать обновления, и проводить правильную инвалидацию.
Вот это все интересные проблемы они должны решить для этого.
Ну, да.
Да, это довольно увлекательно.
Что там еще?
Брокер.
А, Disque.
Ты рассказал про это Disque.
То есть, ты реально пользовал Redis для какого-то PubSub, типа?
Ну, типа, там есть отдельно PubSub, а отдельно есть именно, ну, типа, такая система.
Ну, типа, да.
Короче, если коротко, то да.
Я его делал и через PubSub, и через Push в массив, когда ты знаешь, что там была специальная команда, которая позволяет ждать нового элемента в массиве.
Как тебе?
Ну да, тоже можно к этому прекратить.
Но звучит это как примерно такое же извращение, как пользоваться Capped Collection в Монге для того, чтобы очередь задач делать.
Ну, можно, конечно.
Ровно да, ровно так.
Просто Redis еще легче, чем Монга.
В смысле, она прям совсем копеечная.
в памяти и везде.
И если уже ты в проекте местами используешь RAIDIS вместо MEMC HD, то почему бы не задействовать там же еще его в качестве небольшой очереди?
С учетом, что задачи в этой очереди могут пропасть, и ничего страшного не произойдет.
Чувствую, надо в массы продвигать идею, что Rabbit тоже совсем несложный и не тяжелый, и поднять его даже в самой продвинутой конфигурации, которая не падает, не так, чтобы...
Просто в минимальной конфигурации нужно всего три узла, чтобы его поднять.
Два.
Потому что без кластера же поднимать не кошерно.
Правда же?
Ну да.
Два узла.
Три не надо.
Да-да.
Два-два.
Конечно, два.
Два узла и будет почти хорошо.
Почти.
Ну, почти, да.
А можно сказать, что у вас там есть семантика лучше, чем at least once?
Я уверен, что нет.
Ну, раз придет сообщение, а может чаще, а может больше.
И уж ты там дальше на стороне получателя разбирайся.
Как сможешь.
Поехали дальше.
Дальше у нас релэ от Firefox.
Обсудили.
Microsoft опубликовала инструментарий Rust WinRT, позволяющий использовать Rust на архитектуре WinRT.
Ну...
Прикольно.
А зачем?
Ну, как?
Да, я понял.
Потому что это же весело, новая архитектура.
Кому нужен верный VNRT, я не очень понимаю, но окей.
У меня нет комментариев.
Аналогично.
Так, разработчики Ubuntu впервые за 16 лет вышли на самоокупаемость.
Ну, то есть, речь, видимо, все-таки о всем каноникале, нет?
Да-да, речь, конечно, идет о каноникале, и нужно понимать, что вышли они на самоокупаемость отнюдь не за счет Ubuntu, как вы понимаете, потому что она в среднем, мягко говоря, бесплатная.
Вышли они за счет своего сервиса и за счет поддержки OpenStack.
То есть, типа, чуваки консультируют по OpenStack, помогают с налаживанием внутри корпорации облака и всякое такое.
Вот они за счет этого и хоть как-то живут, мне кажется.
То есть, это не модель Red Hat, когда брать... Просто брать деньги за Linux и поддерживать его заодно.
Это 100% не модель Red Hat.
Ока.
Ну, Red Hat уж получается.
Они тоже ведь были, пока их не купили.
Получалось.
Теперь-то они уже не настоящие.
Теперь уже нет Red Hat.
Получилось тогда уже, правильно?
Хорошо, вышли.
Выход у них был.
Так.
Душевные метания какого-то C++ программиста.
Ой, давайте не будем эту тему обсуждать в 700-м выпуске.
А, кстати, вы почитайте.
Хорошо написанная статья.
Я не знаю, читал ты бы его клиент, но статья хорошая.
Я прямо чувака так понимаю, так понимаю.
Да, просто я не понимаю этого чувака.
В смысле, понятно было, что он не хочет на самом деле двигаться в своем развитии C++, и решил остановиться в каком-то своем маленьком островке.
Но, типа, это же такой процесс.
Вообще, когда ты занимаешься программированием, ты постоянно учишься, постоянно развиваешься в новом направлении.
Остановился, умер, как известно.
Вот он зачем-то остановился.
Ну, есть области, в которые можно остановиться надолго.
И я многих таких людей знал, и многие вполне успешные разработчики.
Это вовсе не приговор.
Ну, да.
Это не приговор, но ты превращаешься в программиста на Каболе.
Да, да.
На FoxPro.
Я знал такого на FoxPro.
Он до сих пор на FoxPro программирует и нормально живет.
Так, по-моему, этот чувак готов программировать.
Он же сейчас вроде как пишет на чем-то другом.
Я вообще, если честно, не понимаю, что за стонание.
Ну, не хочет он писать больше на C++.
Ну и окей.
Он же там поясняет, в чем страдание.
Он говорит, я на С++ гуру всего на свете.
Я 17 лет на нем пишу и открываю ногой двери в президиум Верховного Совета СССР.
По-моему, в этом уволили.
Уволили, уволили.
Я не знаю, за что его уволили, но у него два других места, насколько я помню, где его за безумные деньги возьмут, но он к ним идти не хочет.
Потому что ему все это задолбало.
Слушай, подожди, ну если он такой крутой на C++, но ты правда веришь, что он просто физически... Он говорит, что он пишет на других языках.
Я думаю, что он может быть довольно успешен.
Так где он успешен?
Из этой статьи кажется, что он фокусировался только на фичах C++, а не на каких-то generic концептах.
Но неважно, это я сейчас шучу.
Я думаю, что он знает достаточно много всего.
Он на Haskell пишет для кайфа.
А в тегах F-Sharp.
Там вообще единственный тег это F-Sharp.
Что интересно, да.
Кстати, он говорит здесь больше про то, что ему предлагают, я так понимаю, работать за очень большие деньги, как раз за его экспертизу в C++.
И, конечно, у него есть общее знание, но такую же позицию за такие же деньги он уже не найдет.
Потому что, скажем, там, скажем, Хаск или F-Sharp, наверняка у него знание, ну, как у остальных на рынке.
А здесь он типа вот король, как я понимаю.
Я так понимаю, что это какой-то известный чувак, я просто C++ комедии не очень знаю.
Это какой-то русский чувак.
Известный он или нет?
Я что-то сомневаюсь.
Не знаю.
Не, он не русский чувак.
Точнее, он русский, но в профиле указано Нью-Йорк-Сити.
По крайней мере, на гитхабе так указано.
Окей.
Ну, раз Бобок не хотел ее обсуждать, поэтому вычеркните все из памяти, что мы говорили.
Она просто такая, знаешь, типа, ну, жизнь тяжела, жалуется чувак.
Я его понимаю, жизнь тяжела.
Жизнь вообще в среднем не очень приятная штука.
Но как-то же мы же все же вырываем.
Тут просто важно не останавливаться.
Постоянно что-то новое делать.
Вот прям постоянно.
А чуваку хочется зафиксировать свое превосходство и на этом остановиться.
Чуваку хочется делать новое, но не рисковать при этом.
Я за всю свою профессиональную деятельность видел один раз пример выгорания, и среди близких мне программистов такого эффекта не наступало.
У вас когда-нибудь было?
У тебя было вот это выгорание, о котором они все жалуются?
Вот до такой степени, что пойду в сапожники.
Слушай, оно у меня очень странно.
Оно...
Короче, да, но оно у меня наступало не в программистской роли.
Вот в роли вот этого долбанного начальника, когда вся твоя задача заключается в том, чтобы людям рассказывать, что делать, и ты не можешь ничего делать больше, потому что у тебя ни на что больше нет времени.
Ты реально выгораешь.
Ну, как бы это же редкость.
В реальности-то я не так же делаю.
В реальности я спокойно иду и трачу время, которое мне нужно на программирование и прекрасно себя чувствую.
Понимаешь, да?
Понимаю.
Меня бы задолбало быть начальником постоянно, в 100% времени.
Я люблю роль играющего тренера.
То есть тут у меня отдушина есть.
Не то, чтобы пойти попрограммировать, а от меня даже ждут, что я пойду попрограммировать.
Это прям две большие разницы.
Так, давайте дальше, с выгорания на сгорание, ICANN отказала в согласовании сделки по продаже организации регистратора доменной зоны орг, финансовой, ну, не финансовой, на самом деле, коммерческой компании ICANN.
Они должны были это сделать до 4 мая, ну, либо дать согласие, либо нет.
Они не дали этого согласия.
1 мая сообщили, что не для того они квиточку, типа, растили.
Квиточку?
Ну, да.
Окей.
Если честно, я не очень понимаю вообще всю идею.
То есть, с самого начала же была сомнительная фигня.
Давайте передадим управление орг отдельной компании слэш-фонду.
Ну, там идея была в том, что изначальный регистратор под названием Internet Society получит кучку денег и пойдет реализовывать за счет этих денег другие свои проекты, а вот этой, так сказать...
Компания, значит, займется новым творческим развитием доменной зоны.
Причем там вообще какая-то мутная история, потому что эта компания основана бывшими менеджерами вот этого Public Internet Registry.
Ну, по крайней мере, там есть точно один или два бывших сотрудника.
И как-то оно выглядит довольно мутно.
И народ сразу начал пугаться, потому что это ж на зона в основном... Это мы регистрируем нам .org как .com или как .net.
Нам, в общем, особой разницы нет.
А там-то очень много некоммерческих организаций используют эту доменную зону.
И это уже как бы даже наступление на свободу слова и права человека.
Можно так расценить.
Ну, в общем, в итоге отказались.
Что они будут теперь с этим делать?
А там, по-моему, миллиард с копейками сумма сделки.
Ну, теперь будут откатывать обратно как-то.
Ну, окей.
Язык программирования скрэчиваетесь на Дельфе.
Это о чем говорит?
О том, что скретч крутой или Дельфи настолько отстой, что его даже скретч вытеснил.
Я думаю, что это эффект карантина в том числе.
Дети развлекаются.
Ну, детям.
Ты же знаешь, что вторая по после туалетной бумаги и горечки ниша, это товары для творчества.
Хлебопечки.
Я не говорю про обучение, но товары для творчества, то есть всякий пластилин, аппликации и так далее, ну вот по крайней мере по онлайн-магазинам вполне заметно.
В прошлом подкасте Ксюша сказал, что это хлебопечки, так что не надо вносить вот это.
Нет, хлебопички, там 600% роста, да, это хорошо, но статистика про товары для творчества тоже была.
Я, Ксюша, на Амазоне купил два мешка муки.
Представь.
Причем я думал, я покупаю по 8 одних единиц, а они оказали по 8 других единиц.
единицы попутал.
Ну и что ты будешь теперь снимать?
То есть у тебя теперь 8 тонн муки?
Ну почти, да.
Два мешка.
Два мешка это сколько?
40 килограмм?
Ну вот, кому мука нужна, приходите, я вам отсыплю.
Так ты нам высылаешь.
Что значит приходите?
В конвертиках просто там настоить нам по чуть-чуть и высылай.
Ждем.
Обязательно в полиэтиленовых таких тоненьких, да?
Те, кто раньше рассылал, до сих пор за прошлое сидят.
Между прочим,
В этой статистике есть еще интересные передвижения, потому что с 18 на 11 место поднялся «Свифт».
А с 11 на 20 упал Objective-C.
Что там с вами произошло на карантине?
Ну, правда, это май 2020 к мае 2019.
И он упал на 0,8%.
Поэтому тут катастрофическое падение, я бы сказал.
Это просто Ксюша перестала что-то на нем писать.
Я думаю, хватило бы ее вклада и смешного количества разработчиков, которые там есть.
Это мы все издеваемся, Ксюша.
Аналитики все равно мощнее, потому что R поднялся аж на десятое место.
Ну, мой коллега тут R изучает, ему тут какие-то графики строить надо.
И выбор между Python и R, он решил R выбрать.
Слабак.
Он настолько не любит Python, прикинь.
Ну, видишь, все люди, которые перевели скейл, подняли.
А?
Ну, там, PLSQL поднялся с 20 на 16 место.
Слушай, а там к прошлому программисту ты видишь у нас, что пишут, что Гимлис пишет, что это чувак из Джуи, который нажал на Упутуна и говорил, что Твиттер умрет.
А ты помнишь такого чувака?
Я нет просто.
Я тоже не помню.
Может, это автор, который... На меня вроде никто особо не наезжал, да и автор не наезжал.
Мы просто разошлись, не совпавши во мнениях.
За то, что мне там не давали твиттер-стайл делать.
Ну, может быть, ладно.
Окей, окей, whatever.
Ну что, у нас есть еще что-нибудь или все?
Ну, дальше... Так, язык-язык.
Microsoft открыл реализацию.
iPhone SE что-то не так работает.
Бобу, почему Рокетбанк закрыл?
Скажи, тут тебя спрашивают.
Да мне кажется, как обычно, ну, не шмаглая, знаешь, как это бывает у стартапов.
Нет, так это ж Киви закрывается, да?
Деньги закончились.
Нет, Киви продолжает работать.
Нет, Киви их закрывает.
Они принадлежат Киви.
Ну да.
Киви когда-то купила, а потом решила, что не смогла.
И все.
Зато там произошло прикольное.
Рокетбанк с Тиньковым всегда очень были на ножах.
И всегда показательно друг друга любили.
А сейчас, как только стало известно, что Рокетбанк закрывается, там прямо готовая кнопочка «Смигрировать в Тиньков».
Первый раз такое вижу.
По-моему, очень юзерцентрик.
Представляете, один банк, который закрывается, делает у себя в приложении кнопку «Мигрировать в другой банк».
По-моему, красота.
Вот как бы образец для подражания.
Ну, вообще это выглядит как какой-то пинок под задницу каким-то новым владельцам.
Что-то политическое здесь просматривается.
Да нет, это новые владельцы это уже сделали.
Новые владельцы уже просто закрывают компанию.
Ну, ладно.
А если так...
Ну что, на этой оптимистической ноте будем, да?
Конечно.
Мы сегодня, Ксюша, насладились тем, оказывается, как ты могла бы все эти годы прекрасно говорить близко в микрофон.
Я думаю, слушатели поддержат.
Кроме того, того злыдня, который приходил и говорил, как плохо, я хочу посмотреть, придет ли он сегодня и скажет, как было хорошо.
Потому что ни одного разрыва.
Все ровненько, все чистенько было.
За исключением отключения интернета у меня.
Всего вообще.
Но это не считается.
Это совсем другое.
Это вообще от другого.
Леша, поздравляем тебя с приемом в Джуны.
Это происходит у нас буквально раз в 10 лет.
Как жениться.
Один раз почти на всю жизнь.
Кстати, это буквально четвертый мужчина в нашей жизни.
Ты только про себя говори.
Ты нас с Бобуком не учитывай.
Мы очень активны в любых смыслах.
Все, на этой оптимистической ноте.
Ксюша, скажи «до свидания», и я включу музыку.
До свидания.
Красиво.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.