Доброго времени суток, 6 апреля 2019 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 644, поскольку число шестое, месяц апрель, поэтому выпуск должен быть гиковский.
Он настолько гиковский, что даже целых два ката.
Кто у нас сегодня?
Да все, плюс один.
Плюс один постоянный.
Из всех Ксюша обещала докладывать, поскольку темы тут такие для Ксюши.
Девчоночьи темы, что-то там скрывать.
Женщинам у нас везде дорога и везде почет.
Бобук вещает с какой-то другой планеты.
Не, я с этой же планеты.
Говорит в телевизор вместо микрофона.
Ну почему...
конечно.
Я говорю в стиральную машину, судя по всему, судя по звуку, по крайней мере.
Я вот его тут слушаю сейчас.
Это, конечно, ужас просто.
Но, простите, я могу рассказать, в чем проблема Windows в данном конкретном случае, но мы будем сегодня говорить с помощью победившего наконец-то Linux на десктопе.
То есть прямо сейчас я говорю с десктопа под управлением Android.
DigitalOcean, поехали и пойдем по нашим типа гиковским темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Я для тех, кто зашел сейчас и не был с нами в онлайне, я предупреждаю, что запись сегодня ведется с моей стороны при помощи странной кроновской клавиатуры.
Мы записываем и клавиатуру, и стиральную машину, как вы поняли, у которой есть совершенно замечательный твиттер-аккаунт.
Бобок, ты не видел, какой у Кейкрона твиттер-аккаунт?
Нет.
Ну, какой-то твиттер-сквоттер, видимо, его ухватил.
Там на нее подписано, какое-то количество людей в описании сказано, я клавиатура.
И, в принципе, не очень хорошая.
И, скорее всего, вам не надо меня покупать.
Вот так на аккаунте Кейкрона написано, причем чистая правда.
Вот так все и есть.
Скорее всего, вам не надо ее покупать.
Скорее всего, мне не надо было ее покупать.
Тебе тоже?
И мне тоже.
Никому не надо, скорее всего, ее покупать.
Почему никому?
Хотя проблему с тем, что F6 не работает, мы всем чатиком решили.
У нее F6, например, не работает.
Не знаю, насколько тебе это важно в личной жизни.
Ну, я практически не пользуюсь F-ками.
Ну да.
У нее все остальное так себе.
Это, наверное, можно технически назвать механической, но очень чувствительная такая механика.
Срабатывает при дновении ветерка.
Бабочка сядет, клавиша нажмет.
С кликом никак срабатывание не связано.
Слово «бабочка» не зря использовал.
Бабочкой, напомню, называется теперь конфигурация клавиатуры, с помощью которой у Apple новая клавиатура работает.
Ну так ты меня психоанализируешь практически.
То есть наверняка это вот так и шло.
Так все и было.
Давайте пойдем на гиковские темы, потихонечку поднимая градус этой самой гиковости, начнем со странного.
У нас сегодня две статьи.
которые из нетрадиционных средств массовой информации пришли в гиковский выпуск.
Одна из Washington Post, вторая из New York Times.
Каково-то, а вам?
Никогда такого не было.
И вот опять.
Тут генерал некий нам рассказывает, как писать программу.
Генерал?
В посте, да?
Генерал.
Ну, от него ничего не утаишь, на то он и генерал.
Он не генерал, он же сказал, что просто офицер, по-моему, армейский, нет?
В отставке, или он прям генерал?
Судя по тому, как он четко раздает команды, я бы меньше генерала не дал.
Точно, все встали и стали писать софт без багов.
Обязательно, потому что... Ксюша, ты статью читала?
Мне кажется, тебе должно быть это близко, потому что вы там на фронтенде исключительно артом занимаетесь.
Ну, не знаю, мне кажется, это всем тут должно быть близко.
Ты только что говорил, что тебе нужна клавиатура без бухгалтерских кнопок, потому что у нас же тут чистый арт, и бухгалтерские кнопки тебя просто, не знаю, простволосят, делают ближе к корням, какие тебе не нравятся.
К малярам.
К малярам, да.
Точно.
Статья странная.
Мне кажется, вообще статьи по поводу технологий вот этих вот гигантов, я не знаю, мне кажется, надо их выкидывать.
И их-то брать лучше консультантов по технической части.
Интересно, зачем им Вашингтон-Пост вообще?
Зачем они это опубликовали?
То есть статья для слушателей, которые слушают в оффлайне и еще не видели, реально три абзаца.
Он сказал, вы знаете, вот в инженерных науках все чертят по лекалам и все работает.
А вот в софтверных там все делают абы как и ничего не работает.
Надо тоже делать по лекалам.
У него там есть какая-то идея в его статье, которая ему, видимо, кажется новой, свежей и продвинутой.
Он говорит, смотрите как, инженеры при помощи компьютерных программ
Вот не тех, которые вот эти дебилы-программисты написали, а каких-то других, которые не дебилы и, наверное, не программисты написали.
Так вот, если ты разрабатываешь автокадами при помощи вот этих волшебных программ, то твой мозг не упадет.
Сто процентов не упадет, потому что, ну, по плану и гениальная программа.
А программу, когда инженер напишет, не инженер, а вот этот программист, прости господи, напишет, получается плохо.
Поэтому какой вывод?
И для программистов нужны автокады.
Не, ну он там немножко другое говорит.
Он говорит, что как раз архитектура моста или архитектура чего-то, когда она написана в автокаде, это хорошо.
А вот архитектура программ софтверных не написана в автокаде.
И вот это плохо.
То есть их очень трудно верифицировать.
И думать о них вообще трудно.
Вообще это, я так понимаю, идёт как колонка...
Письма к редактору и такое мнение.
То есть это не такое, не журналистское расследование в три абзаца.
Это просто мнение кого-то.
Умпутун, напиши что-нибудь в «Вашингтон-Пост» редактору и, может, я тоже опубликую это.
Они это связывают с историей с Боингом, которая, кстати говоря, тут не самый лучший пример.
Там до сих пор не очень понятно, это как раз инженерная проблема или программная.
Скорее всего, инженерная.
Вот та самая инженерия, которая делает хорошие мосты, как-то с самолетом дала промашку.
Смотрите, а если убрать весь сарказм, задуматься об идее, а не о тоне статьи, не о содержании статьи.
В принципе, в нем что-то есть.
Мне кажется, он просто противопоставляет инженерной науке и написанию ПО, как разные совершенно подходы.
И в этом они действительно разные.
То есть там инженерные науки – это, не знаю, 200 лет опыта, которые там наработаны, там все строгие подходы, там регуляции и так далее, все эти одни и те же, в общем-то, не знаю, науки, технологии, подходы, а в программировании все типа переписывают, переделывают, перелопачивают каждый год.
Конечно, там все это сложно сделать научно, потому что представьте, у вас бы сопромат менялся, каждый год полностью появлялся новый сопромат.
Я согласна с тобой, что скорость разная, но технически, мне кажется, материалы новые какие-то все-таки появляются.
Давай скажем, за 200 лет наверняка не все осталось так же.
Но я согласна с тобой, что скорость движения большая, но мне кажется, индустрия программирования все-таки движется в какую-то структуризацию.
Просто разные подходы есть.
И действительно, я согласна, очень молодая область.
То есть невозможно за сколько промышленное программирование...
ему точно не больше 50, когда собираются тысячи людей и что-то карлят.
Конечно, больше уже, это что?
50 лет назад тысячами людей писали что-то.
Было, наверное, НАСА, но не так.
Сейчас весь мир что-то пишет.
Нет, всё наоборот.
НАСА – это очень маленький пример.
Были крупные инженерные компании, которые считали себе что-нибудь на своих первых компьютерах.
Может быть, тысячи программистов не было, но сотни были.
Мне кажется, что все равно, чем больше индустрия, тем больше скейл у тебя проектов, которые у тебя есть.
Правильно?
Нет, но мне как раз очень нравится, что когда это было 50 лет назад, вы обратите внимание, не было системы контроль версий, никаких языков, хотя нет, языки высокого уровня были, но такие, очень абстрактно.
То есть это все было очень мало похоже на то, что происходит сейчас.
Но некоторые из тех программ, которые написаны 50 лет назад, еще 10 лет назад продолжали работать.
А что у нас сейчас?
Вояджеры летят еще там на железе и на софте, который был написан в 70-х, правильно?
И передают данные.
Справедливости ради, все-таки там два человека всего, которые писали эти программы, их всего двое было.
И теперь уже некому, собственно говоря, апдейтить.
Помнишь, да, эту историю, что нас жаловались пару лет назад, что последние люди, которые могли проапдейтить Вояджер и прочие другие удаленные компьютеры,
Их просто этих людей больше нет.
Потому что никто не помнит уже архитектуру эту.
Так это же как раз хороший пример, отвечая Ксюше на то, что индустрия уже настолько вперед, что люди уже просто даже те технологии, те подходы не знают.
А мне кажется, если взять чертежи какого-нибудь Empire State Building из 30-х годов и дать современному инженеру, я думаю, они прекрасно это все поймут и
Слушай, ну а ты считаешь, что у этого Жора нету никаких записей и никто сейчас не в силах разобраться?
Да камон, мы там... Практически нет.
Мы раскапываем что-то двух... много тысяч лет от давности, реконструируем черепа и смотрим, ой, какой там, не знаю, Мономах был несимпатичный.
И не можем какие-то вот недавние штуки... Понимаешь, в чем дело, Ксюш, тебе не требуется, чтобы Мономаха узнала родная мать или поговорить с ним.
Слушай, а вот ты зря вот это так упрощаешь все.
У тебя было, хотя во фронтене у вас же не бывает больших программ.
Я Лешу спрошу.
Леша, у тебя было, ты возвращаешься в код, который вроде бы ты и писал, и вроде бы не прошло и десятилетия с тех пор.
А это вообще терра инкогнито.
Даже не до уровня, как оно работает.
Это ладно.
Ты уже сразу забыл, когда написал, из головы выбросил.
Но элементарные там, как его задеплоить сейчас, например.
Вот ты смотришь на это.
У меня на днях была такая проблема.
Я половину смог задеплоить.
Вы же все Spring используете.
Конечно, у вас непонятно.
Вы уже там завтра, через минуту забыли, что делали.
ответить.
И хорошо, что к сюжету так пошутило.
Потому что я хотел сказать, у меня так странно память работает.
Я забываю очень многие детали, надо мной очень часто стебутся, что я могу какие-то мелочи забыть.
Даже не мелочи, а важные вещи.
Но код я помню иногда до строчек.
Я могу какие-то там проекты, которые были чуть не 10 лет назад, я могу вспомнить, как они работают.
То есть, ну да, типа мне придется там поднабряться, но я смогу, в принципе, наверное, вспомнить.
Ну, конечно, наверное, какие-то вещи останутся все равно неизведанными, но вот как-то избирательно у меня память работает, так что, наверное... А уж проекты на спринге, так я вообще там... Слушай, Леша, ты подставился.
Типа со спрингом может работать только тот, кто помнит строчки кода через 10 лет.
Нет, я же говорю, как раз со спрингом что там помнить?
Ты же в спринге, ты же не думаешь об инфраструктуре, правильно?
У тебя просто все работает.
Ты просто только свой бизнес-код только помнить должен, и все.
а там все удобно, все абстракции убраны, все аккуратно собрано спринговым, тебе вообще не надо задумываться.
Открываешь ты спринг прошлого века или начала этого века, там какие-то XML какие-то стремные, что-то с чем-то связывают, с какими-то application серверами, которых уже в природе нет.
Какой-то такой продвинутый спринг.
Да, и думаешь, как круто я писал 10 лет назад.
Вот так у тебя происходит.
Нет, 10 лет назад я на спринге не писал что-то.
А, так ты из молодых и ранних.
Тогда я Ксюшу буду бэкэн-вопрос теперь задавать, раз ты не потянул.
Ну, в общем, с Вашингтоном пост все понятно.
Чего от них еще ждать?
А я правильно отношусь к Вашингтону?
У вас так относятся бы к посту как к какому-нибудь Лехиному Сану или еще чему-нибудь?
Такая желтая-желтая, желтая-желтая такая газетка.
Ну, нет.
В России, конечно, на VP смотрят как на приличное издание.
То есть, люди думают, что это же Вашингтон-Пост.
А какая нежелтая он потом?
Ну, Нью-Йорк Таймс, при том, что я с ними как-то не согласен практически во всем поводам, нежелтая.
Файнэншл Таймс нежелтая.
Есть много нежелтых.
А вот VP, это прямо такая... Я бы палец в рот им не клал.
Давайте к следующей теме, где Леха, наверное, сможет проставиться.
Потому что, когда выкатывают новую Джаву, надо проставляться.
А теперь надо будет проставляться каждые 9 месяцев.
Я прочитала эту статью, и она меня просто поразила, если честно.
про новый Switch.
Меня очень удивило, что в Java 12 самая просто crucial фича — это новый Switch-оператор.
И там про это так много рассказано и с таким энтузиазмом, что я прям, с одной стороны, загорелась, с другой стороны, мне как-то прям странно.
Я понимаю, что не должно быть так, как в C++, когда у них там список новых фич уже никто не понимает, уже все отчаялись.
Если ты там одну понял фичу, то как бы вообще молодец.
Мужик, а вот тут как бы, ну, оператор свитч.
То есть раньше был свитч такой сишный, а теперь свитч такой, типа, ну, функциональный.
Я тебе объясню.
Я тебе все объясню.
Все очень просто.
Посмотри, ты копаешь яму лопатой.
Вот, и вдруг внезапно рядом тебя подгоняет нормальный такой современный клевый экскаватор.
Его пока нельзя завести, поэтому ковшом все равно придется руками грести.
Но ты уже в восторге, потому что ты понимаешь, насколько это круто будет потом, когда это зарелизится из экспериментального.
Потому что очень важно заметить, что это пока экспериментальная language feature, и ее надо отдельно включать.
И много людей говорят, что это вообще первый такой опыт, когда в Java именно экспериментальные языковые фичи выкатываются.
Подожди, то есть ты между switch новый, это экскаватор, а это лопата, это switch просто.
Нет, ты что...
Это знамя, понимаешь, это как знамя, которое несут вперед, потому что Java теперь это не ископаемое яйцо мамонта, а это реальный язык, который постепенно, язык начинает меняться.
То есть такого Java не было лет пять, наверное, там ничего не менялось.
Но не забывайте, что это Java 12 все-таки, то есть это не LTS-версия, это, скажем так, ну, нумерация немножко может забивать, кажется, что это мажорная версия, там все круто, но по большому счету эта мажорная версия выходит раз в полгода.
То есть это, по сути, такой минорный промежуточный апдейт от предыдущей LTS, которая была 11-й.
И, по сути, там изменения в языке, да, вот одна единственная, но зато там есть изменения в коллекторе, изменения в работе с Garbage Collector, есть изменения в работе в самой JVM.
То есть такой, скажем, поддерживающий такой Solid Release, больше ориентированный на внутренние механизмы, на оптимизацию Garbage Collector G1, на поддержку нового Garbage Collector, и еще в дополнение к этому новый Language Feature.
А вот мне кажется, вот эта вторая фича про тинг-коллектор, которая позволяет стрим мультикассить в два коллектора, а потом собирать результаты в функцию, принимающую два аргумента, мне кажется, это квинтэссенция того, вот как в Java решают проблему.
То есть для того, чтобы сделать такое, остановимся на минуту и представим, о чем мы говорим.
Мы говорим о каком-то генераторе, который дает тебе последовательность на вход, мы эту последовательность раздвояем, и потом куда-то результаты выполнения, которые, видимо, должны быть одного типа, а может и разных типов.
Разных типов, да, там они могут быть?
Прекрасно.
Они же там приводят пример, что одно сами суммируют, а другое считают количество.
Хотя у них могут быть... Ну, суммировать ты можешь там даблы какие-нибудь, а количество... Количество винтах.
Да, да.
Скорее, там, по-моему, вот этот by function, который с двумя параметризированными аргументами.
Так вот, вот это теперь типа фича стандартной библиотеки.
Ну, чуть ли не фича языка.
И это вот такой джавовский подход, что прям кричит.
Как бы в мире год на это посмотрели?
Сказали, чувак, во-первых, тебе это не надо.
Это был бы первый ответ.
Второй ответ, тебе надо такое?
Ну, сделай.
Ну, сделай себе сам, напиши себе библиотечку какую-то, которая будет вот это.
А тут прямо фундаментальная фича языка добавилась.
Так сделано и написано.
Не забывайте, что для Java уже написано миллион библиотек, всякие StreamX и прочее.
Я не уверен, что конкретно в StreamX это есть, но я наверняка думаю, что можно найти библиотеку, которая это делает, либо самому написать за 10 минут.
А по поводу подхода, а чем плохо, что у тебя стандартная библиотека умеет делать всякие вот такие полезные ништяки?
Мне кажется, что это как-то не дженерализуемо, это какой-то вот очень странный вариант.
Он даже не смог привести реального примера, на котором это будет классно смотреться.
Он сказал, я знаю, что уже есть такой же коллектор, ну не такой же, а уже есть коллектор для подсчета среднего.
Вот просто на этом примере классно видно.
Я просто не понимаю.
Эту фичу добавляют в стандартный язык, и даже нет для этого классного примера, для которого это будет кейс.
Крошечная маленькая фича саппортного релиза из какой-то маленькой фичи стандартной библиотеки, которую именно Саймон Риттер показал в статье.
А так кто-то другой бы писал статью, писал бы описание фичи и сказал бы, что мелочь, и проигнорировал.
То есть здесь, не забывай, что 39 фич, и мне кажется, он просто все выжимал оттуда, все, что можно, все, что вообще там хоть как-то поменялось, чтобы поговорить, набрать 39 фич.
Но что все-таки говорю, Java 12 это не то, что там следующий мажорный огромный релиз, то есть воспринимайте как Java 11.1 какая-нибудь...
То есть у них просто сейчас нумерация версий, они каждые полгода выпускают новую, по сути, мажорную версию.
Но в этой мажорной версии они обещают не ломать обратную совместимость, а обещают ломать только в LTS-ных версиях, которые выходят раз в три года.
а версия все равно, типа, меняется, вот, большая.
Поэтому это не то, что там следующая Java, которая на 10 лет с нами.
Через полгода она уже устареет.
И появится какой-то DoubleT коллектор.
Меня не волнует то, что он появился, ну, собственно, по сути, а меня волнует подход.
Мы расширяем, по сути, язык для такого, Ксюша правильно сказала, для случая, который мы даже с трудом можем объяснить, какую проблему мы тут пытались решить.
Так не язык, а стадолип.
Это просто фича именно стандартной библиотеки.
В современном мире стадолип и язык как-то бок о бок ходят.
Помнишь, в ГОУ что-то они выпускали, тоже какие-то фичи именно стандартной библиотеки для работы с датами и прочее.
Пусть будут, разве плохо?
За тобой приехали.
Я не мыслю себе, что в Go появилось подобное расширение коллектора, если там были хоть какие-то коллекторы.
Вот такого я не могу себе представить.
Там бы про это шла бы дискуссия сначала год.
Через два года бы пришел Пайк и сказал, нет, такого мы делать не будем, потому что когнитивный диссонанс мы не хотим увеличивать, а хотим оставлять все просто.
А если вам надо, если вы можете это объяснить, зачем вам надо, ну, скорее всего, мы все равно не сделаем.
Просто реализуйте в своей библиотеке.
Но фича-то, кстати, удобная.
По сути, зип, да, такой.
Ну, не зип даже, а итоговый такой агрегатор.
Ну, чтобы можно было за один проход, например, посчитать какие-то две операции.
Не забывайте, что стримы – это немножко странный зверь в Java, например.
Там все делается только за один проход.
Два раза по нему ходить нельзя.
Поэтому, если хочется, чтобы за один раз что-то посчитать, ну, наверное, пригодится.
Ну, говорю, это, ну, да, маленькая, небольшая фича в стандартной библиотеке, которую просто стараются поддерживать в таком...
актуальном состоянии, и, скорее всего, от кого-то это откуда-то пришло.
Можно, наверное, посмотреть джеб и посмотреть, кто это все-таки запросил.
Ну, наверное.
Остальные 36 фич, там есть о чем говорить?
Там куча разных опций и разные garbage-коллекторы появились.
Один меня показался любопытным, тот, который про low latency от Red Hat.
Да, это вообще новый garbage-коллектор.
Это не просто фича, там настройка текущего...
Это то, над чем, в общем-то, работал Red Hat уже, я так понимаю, с 2014 года.
Там мы просто один из ключевых разработчиков Алексей Шепелев, которого, наверное, все в русской тусовке джавовской знают.
И Шинандола, он как раз оптимизирован на сверхнизкие паузы на сборку мусора.
Там, по-моему, обещание у них от 1 до 10 миллисекунд максимальное.
Окей, окей.
Ну, что еще нам?
Мне просто интересно, Леш, ты знаешь примерно, в чем там идея?
Референс каунтинг?
Ну, то есть надо останавливать очень на короткое время.
Они не могут пройти по всей куче, правильно?
То есть там по-любому должны быть какие-то секретики.
И мне кажется, мир больше ничего, кроме референс-каунтинга, не придумал.
Не хочу спекулировать.
Нет, но там есть разные, конечно, подходы.
Ну, например, бить кучу тоже.
То есть тебе не надо проходить по всей, поэтому ты можешь за 10 миллисекунд пройти по куску кучи.
И ты так разделяешь, чтобы этот кусок был автономный.
Но это понятно.
Мне просто интересно, там какая-то сдвиг парадигмы или они просто выжимают что-то из...
Я честно скажу, что я вообще очень мало знаю про Шинандо.
Я знаю, что Леша Шипелев пишет очень много про него, и он так как один из ключевых разработчиков, они узнают вдоль и поперек.
Но я не хочу спекулировать, поэтому не буду врать, как он работает.
Но к тому, что по поводу выжать из текущего, это надо понимать, что у Java, у Java вообще, у JVM есть несколько коллекторов, и там есть даже API для подключения коллекторов.
То есть вот этот Shenandoah, он вообще абсолютно новый.
То есть не то, что оптимизация существующего, он вообще полностью новый.
Не, я в плане концепции, я не в плане реюза кода.
То есть если ты скажешь, что окей, они просто написали как бы по-новому, и там именно имплементация быстрее, это окей, мне как бы это как раз не так сильно интересно.
Там именно подходы другие.
А вот еще вопрос.
Смотри, люди используют эти коллекторы?
Часто вот люди юзают в обычной жизни, джава-девелоперы, такие, я хочу другой коллектор.
Нет, я тебе отвечу за Леху, нет.
Это как раз одна из основных в свое время была таких продажных точек Go, которые говорят, поглядите на Java.
У них 35 коллекторов, у каждого 732 переключателя, которые можно под себя настроить, и которые никто не настраивает.
Поэтому мы вам дадим один коллектор, который не настраивается вообще никак, и он будет просто работать.
Отвечу за Умпутуна.
Да, используют, но, скажем так, в ограниченном спектре задач.
То есть, когда у тебя, скажем так, огромные кучи, то есть, там, на гигабайты, не знаю, может, даже на терабайты идут, и когда у тебя критична именно лейтенсия и отсутствие вот этих Stop the World задержек, тогда, в принципе, у людей... Надо еще понимать, да, что Shenandoah — это не то, что что-то супер-вау новое только сейчас появилось.
То есть, Red Hat, она была, она даже блокпортирована в Java 8.
То есть, она, в принципе, это и есть.
Просто теперь она часть OpenJDK.
И...
Ну, это бы обыкновенно скрипеть.
И фишка в том, что этот, по сути, Shenandoah, он использовался уже и до этого, и в продакшене многими.
То есть у кого действительно цель — это контролировать лейтенси и избежать вот этих Stop the World задержек.
Для среднего разработчика я, наверное, согласен с Amputun, что, скорее всего, вообще пофиг.
А если у тебя там работает какая-нибудь, не знаю, обработка биржи, где оптимизировано все по-самому и не могу, то там вот эти все ручечки, их как раз и крутят, и пользуются разные коллекторы, и все это настраивают, и все это подкручивают.
В этом мире, Ксюша, есть специальные консультанты по настройке garbage-коллекторов.
Ты такого консультанта нанимаешь, он тебе, опаньки, ручки подкрутит, потому что средний программист, что бы там Леха ни говорил, средний программист, даже который не индейский программист.
Самое большое, что он в мои годы, когда я с Джавой общался, мог сделать, это параметр минус сервер передать, который как-то мифически все улучшит.
Мне кажется, что это должна быть какая-то, ну, то есть не человека, какая-то система, наверное, просто определять, какие тебе параметры лучше.
Потому что наверняка там этот комбинаторный взрыв этих параметров, если их много, и еще у каждого много параметров.
Ну окей, понятно, если прям целые люди этим занимаются, тоже вариант, да.
А вообще, согласитесь, что довольно странно, да, что люди пишут действительно там типа программы для HFT трейдинга на языке, у которого есть garbage collector вообще?
Это мне странно.
Я думала, что в основном все плюс-плюс юзают.
И те конторы, в которые ходили мои знакомые и устраивались на собеседование, в основном были плюсовые.
Но все равно Java...
Ну, Java все равно используется часто, где, пусть, может быть, не high-frequency, окей, но используется в системах, где latency критично.
Скажем, даже не latency, а предсказуемость.
Это latency и контроль latency.
И там как раз люди крутят очень активно все эти хендлы, используют коллекторы разные и так далее.
На самом деле, Shenandoah не сильно поможет в этой ситуации, потому что нужно понимать, что это просто очередной, ну, типа, concurrent garbage collector.
То есть мы про него знаем с какого?
С 2014-го, с 2015-го года.
Можно на него было давно посмотреть.
И это, конечно, не панацея.
Многим помогает, но в среднем нет.
Поэтому вы, конечно, попробуйте.
Так подожди, Бобик, если у них там лимиты... Каждый коллектор там, по сути, для определенных целей.
Зато очень простей, Ксюша.
То есть да, если задача как раз победить это Stop the World или сделать ее минимальной, то есть вот у него есть гарантии.
То есть он тебе поможет, конечно, если у тебя... У него нет гарантии.
Нет, гарантий нет.
По-моему, в этой сети указано, что у него есть некие гарантии.
Не такие, по-моему, как Леша сказал, прям очень клевые, но прям, по-моему, там функция от размера кучи.
Там гарантий нет никаких.
Там есть таргет, в который они целятся, про то, что они хотят не превышать 10 миллисекунд для кучи в 20 гигабайт.
В реальности никаких гарантий тебе никто не даст.
Там garbage collector, который пытается использовать конкурентные методы для постоянного вычищения памяти.
При этом он это делает в многопоточном режиме, что сильно отличает его от остальных.
Он в несколько потоков garbage collector разбирает.
Представляешь, как бусар разбирает.
G1 тоже уже, кстати, умеет несколько.
Это же как бы тоже не по наце.
Понимаешь, несколько потоков зависит, насколько у тебя конкурентна вся ситуация.
Если у тебя андроид какой-нибудь старый, например, то у тебя там несколько потоков, ты еще больше конкуренции создашь, и будешь, да, не спорить друг с другом.
Так это для нормальных платформ.
Я думаю, это не придет никогда.
Нет, ну это я так теоретически просто в это говорю.
Конкурентно.
Конкурентно это круто, когда у тебя много ядер, когда это, ну, прям реально параллельно, а не просто конкурентно.
Ты же знаешь, как мы решаем все проблемы.
Закидываем железом просто и все.
Покупаем более мощный процессор, добавим серверов туда и все.
Но надо еще не забывать, что интересно, что вот этот Shenandoah появился в тот момент, когда Oracle официально выпустила в open-source свой ultra-low-pose коллектор, который называется Z1.
И, в принципе, у других провайдеров он тоже есть.
Например, у Azula одна из таких киллер-фичей, это их вот супероптимизированный по-самому не могу, Garbage Collector, часть их вот этого Zinc виртуальной машины.
Так что, в принципе, там конкуренция уже есть.
Но и тоже интересно, что Shenandoah вроде как теперь часть OpenJDK, да, Java 12.
Но, тем не менее, в сборку он может не входить в OpenJDK.
Это зависит от того, кто ее собирает.
То есть в сборке от Oracle, например, Shenandoah не входит.
А вот, например, сборки от какой-нибудь там, не знаю, Беллсов, Амазона, наверное, войдет, но не знаю.
А плаг это, если он входит в специальную сборку, то остальные ему все равно могут его не включать?
Да.
Оно сейчас плагабл, если что.
Все коллекторы практически плагабл, их можно не включать, потому что для того, чтобы пройти сертификацию, коллектор, в принципе, вообще не нужен.
И они могут спокойно брать сертификацию без коллектора.
И, по сути, включать или нет Shenandoah уже опционально решают вендоры.
Вообще нет.
Слушайте, подождите.
Вообще нет, конечно.
Если он вошел в спецификацию 12-го, то есть в JDK 12 он официально упомянут, это автоматически значит, что он должен быть built-in для прохождения сертификации, если я правильно понимаю, как устроена сертификация.
Я честно со стороны наблюдателя скажу ему, что я ненавижу частые релизы Java, потому что у наших чуваков, которые на Java пишут, есть очень специфическое понимание DevOps.
Это значит, вышла новая Java 12, надо попросить им Путина, чтобы он сначала сделал Base Image, а потом сделал Build Image, а потом еще его сконфигурировал в CI, чтобы все их эксперименты могли работать.
побывал бы эту джаву.
Раньше раз в пять лет я это делал.
А теперь мне каждые полгода вспоминать, как это все, где это все.
Так пусть они сами делают.
Так у них особое понимание джависты.
Они думают, что девопс это то же самое, что опс, только со словом дев.
Только делай, только делай.
И тогда, понимаешь, мне кажется, они не будут тебя просить раз в полгода.
Когда они будут понимать, что это им делать, они такие, ну, можно и раз в год.
Можно и реже.
Потому что смысла в этом нет особого.
Ладно, давайте про... Я исключительно говорю, вот смотри, сейчас будет...
Сейчас будет пример невиданной щедрости.
Я, честно, собирался про микросервисы сейчас выбрать тему, в которой бы ты тоже помалкивал, как рыба в лед.
Но поскольку хочу тебя уважить и показать этот эрискепт и уважуху, я выберу про дедлайны, где тебе наверняка есть что сказать, и ты наверняка не согласен со всеми ораторами.
Да, жаль, что я не прочел это заранее.
Ты бы ждал.
Ты вообще ничего не потерял.
Вот честно, ничего не потерял.
Давай, перескажи.
Я тебе возражу тогда.
Статья, зашибись.
Статья, значит, чувак говорит, сейчас я буду говорить про дедлайны.
И потом очень долго, вот я вам честно скажу, очень-очень долго он говорит про нарциссизм.
То есть это примерно пол статьи.
Очень длинной статьи.
Про команды.
Да-да-да.
Я просто тебе скажу, в названии статьи Deadlines are killing us and almost everything else I know about leadership.
То есть чувак не соврал.
Ну, в общем, да, то есть про дедлайны в начале, в конце.
В середине он как бы хочет говорить про команды.
Он там упоминает даже несколько исследований про то, какие команды хорошие, от чего человек получает мотивацию и прочие вот эти хорошие, прикольные вещи.
Дальше почему-то большая вставка про нарциссиста.
Такое впечатление, что его какой-то человек, который думал, что он очень нарциссичный, как-то убивал его или еще что-то с ним делал.
Просто травма чувствуется между строк.
Чеченская какая-то уже дальше идет, да.
Да-да-да, там прям, я же тебе говорю, много и серьезно.
Потом он снова возвращается к командам, и потом в самом конце он немножко еще говорит про дедлайн, и дальше говорит, вот, Agile — это круто, Waterfall — это плохо, и все люди, которые работают в Фейсбуке, молодцы.
Вот почему ты это прочла до конца.
Бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла, Agile.
Нет, у него там, вот когда Ксюша говорит, что он про нарциссизм говорит, это недостаточно яркое объяснение того, что там происходит.
Я тоже статью до конца прочитал, не мог оторваться.
Типичная медиумовская статья, букв много, но мы с Ксюшей осилили.
Он практически по-клинически нарциссизм рассказывает, с приведением разных исследований, разных случаев, когда у человека психические расстройства.
По его, кстати, определению мы все тут не без греха.
У него там есть такой списочек.
Если у вас хотя бы один из пунктиков это самое, то значит вы как раз из гадов.
А человек, который пишет такую статью на Medium, у него точно все хорошо, да?
Я вообще была в шоке.
Я до конца не верила, что он в конце скажет, что он хотел говорить про дедлайны.
Но говорил я вообще про другое.
Сейчас я вам скажу.
С его точки зрения дедлайны просто убийство людей.
Это убийство креативности, это способ микроменеджировать.
И у него есть один пассаж, что дедлайны иногда, в очень редких случаях, может быть, как способ синхронизации каких-то больших частей или разных компаний, или еще чего-то.
Но вот мне кажется, что он бы про время вообще так сказал.
То есть не только про дедлайны, а про время просто.
То есть время – это не способ синхронизации всех людей, а способ микроменеджмента, потому что тебе могут сказать, что надо к пяти сделать.
Виноваты дедлайны, виноваты время.
Мне кажется, это очень странный способ написать статью о дедлайнах.
И она, по сути, такой анти-микроменеджмент-манифест, который он пытался написать.
И, видимо, у него какая-то невидимая точность.
Там из описания можно найти, как он рассказывает, какой я гениальный, как я даю продукт первичный.
А тут ко мне представили такого Грея, который с меня требовал результата конкретного через каждый день.
Каждые микроцели ставил.
После этого он рассказывает, что ему agile хорош.
И вот это его обида.
После этого он вызвался статью писать.
А вот когда его Грей заснул на две недели,
Куда делся?
Хочу спросить, куда делся?
Как это начальник перестал две недели его дергать, а до этого дергал каждый день?
И он все сделал.
Он не сделал, да.
У него там что-то не получилось сделать.
И он говорит, что начальник меня не слушал, когда я ему объяснял, почему у меня так не получилось сделать.
Не-не, он сделал, но другое.
Он сделал, но более важные вещи.
Не те, что от него бизнес требовал, а более важные вещи.
Потому что он-то знает, он же креатор, блин.
Он понимает, какие вещи надо делать.
Любопытнейшая статья, стоит ее почитать.
Какой-то, по-моему, пример для изучения... Я только не понял, при чем там... Гарцисизма.
Ну и вообще, кстати, если, опять же, я, наверное, стану адвокатом каких-то сегодня авторов статей, но я опять же выступлю за автора статьи.
То есть, в принципе, посыл правильный.
То есть, дедлайны очень часто, я не говорю всегда, но дедлайны очень часто...
Они искусственные, бессмысленные, и они ни на что не влияют.
То есть самый главный вопрос, когда мне говорят, это надо сделать послезавтра.
Я говорю, а почему, зачем?
То есть что изменится, если я сделаю это через неделю?
Даже не потому, что я не хочу это делать послезавтра, а потому что я хочу понимать реальную необходимость.
Оказывается, что этот дедлайн, он просто ниоткуда.
То есть человек просто придумал дедлайн и сказал, нам это надо к пятнице.
Так у них всегда есть ответ.
Ну, я не знаю, у тебя, наверное, вот эти дедлайн-установители нетренированные.
У них-то всегда есть ответ.
Например, ответ такой... А у наших конкурентов это уже две недели назад как есть.
Это хороший ответ.
Это, кстати, очень хороший ответ.
Это фиговый ответ.
Нет, нет, ну понимаешь, это хоть какой-то... Это хотя бы мне как-то объясняет, почему мы торопимся.
Потому что очень часто они такие... Ну, потому что апрель.
Не знаю, мне кажется, Леша, это все-таки твоя какая-то специфичная ситуация.
Я вот такого не встречала.
Мне кажется, что вот то, что Том Путун говорит, это чаще.
У людей есть какая-то ментальная модель, почему им это надо.
И иногда это довольно адекватно, иногда нет.
Но когда нет, мне кажется, как бы все люди адекватные.
Если спрашиваешь, и оказывается, что это какие-то вещи, которые мы можем реэволюировать, то как бы окей, мы сдвигаем дедлайн, или может вообще это не приоритетно.
А если это вещь, которая действительно надо, например, для синхронизации между несколькими командами, чтобы собрать все в какой-то момент, не блокировать, например, кого-то.
Уже логическая уловка.
Если его можно сдвинуть, это не дедлайн.
Не-не-не, я согласна, если можно сделать не дедлайн.
Это неправильно.
Нет, это я согласна.
Я имею в виду, что иногда бывает то, что это кого-то блокирует, например, или еще какая-то вещь.
Я согласна еще, что не должно быть такого, что, например, ты только узнаешь задачу, а ее нужно было сделать вчера.
Это, конечно, вообще странная ситуация.
Такого должно быть немного.
Всякое бывает, но... Зоинка, я тебе расскажу, как это в современной жизни работает.
Приходит начальник, говорит, я тут контракт заключил на 100 миллионов денег.
Я пообещал, что он у нас уже готов.
А я такой, что?
Потому что в области этой мы до этого не делали ничего.
А он уже сказал, что у нас есть стандартное время установки неделя, и поэтому теперь за неделю мне надо как-то эту проблему решить.
Но в принципе, то, что он сказал неделю, заказчик тоже понимает, что никогда так не бывает, чтобы за неделю, когда пообещали, хотя бы за два месяца.
Но там задача на два года.
Вот так и живем.
Подожди, но если у тебя часто такое будет происходить, наверняка ты установишь какую-то синхронизацию со своим начальником, чтобы такого не было.
Например, если вас потом оштрафует этот клиент на эти же 100 миллионов, я думаю, это уже не будет так легко и просто.
Виноват-то будет тот, кто не обеспечил.
Оно в жизни по-разному бывает.
Но когда вдруг заблестели злоты и золотые впереди, даже у самого вменяемого человека отказывает чувство мира.
Ну да.
Нет, почему же отказывает?
Вы посмотрите на это с другой стороны.
Потому что, Леш, если тебе сказать, что можно это сделать не к пятнице, а через две недели, то ты спросишь, а почему через две недели, а не через месяц?
Конечно, да.
Таким образом, если вы дойдете до ситуации, почему не в этом месяце, а почему в этом месяце, а не в следующем, почему в этом квартале, а не в следующем, в итоге вы зададитесь вопросом, а нужно ли это вообще делать в этой пятилетке?
Ну да, да, это очень правильный вопрос.
Вообще это вопрос, с которого бы я начал.
Нужно ли это делать вообще?
Окей, если это нужно делать вообще, то когда это надо делать?
А здесь уже интересный вопрос вступает.
Есть дедлайны, которые с точки зрения бизнеса, ну, действительно, там, не знаю, ну, вот говорю, был случай, например, когда в бизнесе, в страховании, например, иногда наступает такой процесс, как ренювал страховки.
И когда, скажем, один конкурент уходит, там, какая-то компания уходит с рынка, в какой-то момент у него, там, не знаю, 100 тысяч клиентов будут массово ренювить все полисы, вот буквально в один день.
Ну, не в один день, но в очень короткий промежуток.
Если к этому моменту выйти на рынок, то можно забрать себе 100 тысяч клиентов.
А если выйти на день позже, ты будешь никому не нужен, потому что уже все про реню и страховки.
Это хороший бизнес-кейс.
Я хочу его понимать, потому что отсюда уже можно начать раскручивать.
Хорошо, что нам нужно сделать для того, чтобы конкретно решить бизнес-задачу, у которой есть дедлайн?
У кода нет дедлайнов, у системы нет дедлайнов, у бизнес-задач могут быть дедлайны.
Но чтобы понять, какой мне нужно написать код, какую систему мне сделать, чтобы выполнить эту бизнес-задачу, это нужно понимать.
А иногда ставят, все, вот в пятницу мы ночуем на работе, но мы в пятницу должны это сделать.
Так
А вы готовы, ребят, к зеркальному, к зеркальной картине?
Вот вы приходите, рассказываете, что нужно вот это, это, нанять столько-то там джунов или медлов, поставить столько-то серверов, а начальник смотрит и говорит, я хочу понимать смысл каждого оператора, который ты используешь, и вы садитесь и начинаете комментировать.
Не каждого оператора, но если я не могу... А что, ты лезешь, собственно, и спрашивать у него смысл каждого бизнеса решения?
Нет, я говорю, на каком-то уровне.
Либо вы делите сферы компетенции.
Делим, делим.
Я не прошу его объяснять какие-то совсем уж тонкости ведения бизнеса мне, но если он меня спросит, зачем мне нужны сервера или зачем нужны разработчики, я не могу этого объяснить, они, скорее всего, мне не нужны.
Да, я готов в обе стороны работать.
Вы потом в итоге докапываетесь на то, что тебе вот эти сервера нужны, потому что у тебя там память на серверах нужна такая, потому что у тебя таблица в памяти помещается только вот на 256 гигабайтах оперативки.
И он спрашивает, а что такое, нельзя сделать по 64 таблицы?
Это уже вопрос компетентности и какого-то доверия.
В принципе, в какой-то момент я скажу, смотри, чувак, я могу тебе... Ты понимаешь, что вот этот overengineering, или как это правильно сказать, вот этот размер дискуссий на эту тему, в общем, они как-то должны где-то останавливаться.
Конечно, да.
Но я считаю, что объяснить, почему у нас такой дедлайн, это нормальный уровень.
Потому что я так решил.
Я помню самые ужасные проекты, которые я встречал в своей жизни, это были проекты как раз с дедлайном, которые нельзя было отодвинуть.
То есть это был, например, новогодний проект Яндекса.
Ну, это была жесть.
Я как раз хотела сказать, что очень много всего, когда реальный комментарий, какие-то дедлайны... Ну, год ты не перенесешь ни по каким дедлайнам.
Это понятно.
Это мне не надо объяснять.
Это любой разработчик сам догадается.
Оно тоже не так.
Даже в этом случае, который вам кажется простым, новогодний дедлайн.
А он тоже не из тех, которые бизнес сказал разработчику, а разработчик пошел прыгать.
Примеры жизни.
С 1 мая 2019 года вводится правительством Соединенных Североамериканских Штатов новая регуляция.
Которая как старая, но вообще со старой ничего не имеет общего.
Ну, в наших биржевых делах новая регуляция, современная, она заменяет ту, которая была в 90-х написана, с современными, значит, средствами.
И пришло ко мне начальство и говорит, ну, классный бизнес, такой opportunity у нас тут, бизнес-возможность, давай сейчас сделаем.
покажем заказчикам, и они все наши будут.
Потому что все конкуренты сказали, что они это могут сделать, но мы-то конкурентов этих знаем как облупленных, мы понимаем, там не, не могут.
Там такая дикая регуляция, плохо объясненная, сделать невозможно никому.
Вот может мы можем, но и то есть сомнения.
И, казалось бы, надо сделать.
Но с этого места главное начать диалог.
Потому что после диалога, оказывается, в общем, делать и не надо.
А надо показать, что мы можем это сделать.
И, в конце концов, достаточно сделать какой-нибудь в Excel набить данные, написать к ним какой-то UI.
И этот UI должен показать конечный результат.
И, в принципе, этого пока достаточно.
Потому что проверять их начнут где-то с сентября.
И таким вот трюком дурацким, не делание, а фейком, мы можем выиграть еще 3-4 месяца.
Так это не трюк, это понимание дедлайна.
Это то, о чем
Что заключается дедлайн и что нужно сделать?
Ты как раз подтверждаешь слова, что нужно спрашивать бизнес.
Подождите, вас тут куда-то не туда занесло, потому что если на первых порах нужно собрать систему из топлива и вяйловочек, или ограничить количество возможных юзкейсов реально возможными, не заморачиваться ради одного процента пользователей,
то это вот все, что называется, начиная со слов MVP, и так далее, прототипы, и так далее, и тому подобное.
А потом, ну, то есть сначала выкатим... Вот то, о чем я говорил, это к MVP не относится вообще никак.
Вот все вот это никак в настоящем разработке использоваться не будет, и нарастать оно ничем не будет.
Это исключительно решение программистскими средствами конкретной бизнес-задачи, не связанной с конечным продуктом
Нет, подожди.
Твой продукт это не совокупность программного кода.
Это та услуга, которую твоя компания предлагает.
Если ты можешь написать скрипт на баше, который выполнит ровно то же самое, но для ограниченного количества случаев.
и выполнит задачи твоих клиентов, ну, прекрасно, вот это и есть MVP.
Дальше потом перепишешь.
Ну да, MVP технически, да, может быть, на другом языке.
Ну, то есть, это может быть просто, я не знаю, для мобильного приложения там какая-нибудь а-ля веб-страничка, которая показывает тебе телефон и как на нем экранчик.
Да, на самом деле в большинстве случаев MVP какого-нибудь приложения может быть просто HTML-страница.
У тебя еще приложения нет, у тебя дизайна нет, есть просто мокап,
на котором ты рисуешь, и вот это вот посмотрел, захотел хоть кто-то на это у тебя подписаться, ну окей, тогда будем пилить приложение.
Окей, я не совсем о том говорю.
Мы что-то не по дедлайну пошли.
Ну, в общем-то, все понятно.
Дедлайн, лидершип.
В общем, все с этим.
Давайте пойдем дальше, потому что Бобок заснул от дедлайнов.
Он там, видимо, постоянно дедлайны своим орлам ставит.
Не заснул.
У него был ТФК, и он сказал, что вернется.
И сейчас его с нами нету.
Ага, а он не заснул, он отошел, отошел.
Интересная тема, Ксюша, я тебе как прекрасные четвертини даю.
Даже не четвертина ты теперь, а пятерина.
Без прекрасной пятерины выбрать.
Либо ты про корректность хочешь поговорить, либо про микросервисы.
Про корректность.
Ну, я могу и про микросервисы.
Мне, кстати, понравилось.
Это первая статья про микросервисы в жизни, которая мне понравилась.
Ну, так это Лехина коллеги писали.
Я только хотел сказать, догадайся, из какого блога она.
Мне она показалась возмутительной.
Ну ладно, ты хочешь про микросервисы, давай выберем про микросервисы.
Я вообще сказала нет.
Выберем про хаски.
У меня про оба хорошо.
Я читала много статей.
Хорошо, статья про хаски специально для Ксюши.
Ну, у меня просто там другой свой взгляд.
То есть там статья какая?
Статья про то, что мы пишем неправильные приложения, доколе это может продолжаться.
Нынче появляются тулзы, которые обеспечивают высокую корректность.
Давайте все пойдем и писать правильно.
И вот мне кажется, это классный вариант.
Ну, то есть вот такой, не знаю, психологически приятный.
Давайте просто все делать идеально.
И вот такой перфекционизм попахивает.
Но для души вот как бальзам.
Мне кажется, в реальности же, особенно мы обсуждали бизнес-задачи, в реальности уровень корректности, мне кажется, это часть твоего, по сути, глобального какого-то техзадания.
То есть, если мы пишем, например, какое-нибудь ПО для ракеты или ПО для самолета, где величина твоей ошибки настолько высока, что даже говорить об этом не стоит, должна быть одна корректность.
Если мы пишем что-то про котиков, и там одно приложение котиков, одного котика найдут или там трех котиков найдут, что в общем пользователю без разницы, ему один хорошо.
Ну то есть есть просто сейчас очень много, мне кажется, приложений, общество очень много взаимодействует с технологиями, и корректность разных сфер нашей жизни, как бы опасность разных сфер нашей жизни, она разная, поэтому корректность должна быть тоже разной.
И вот, мне кажется, вот это пока индустрия не особенно глубоко понимает.
То есть, мне кажется, все, что касается денег, там начинается это понимание.
Например, я думаю, после того, как какое-то приложение товарища потеряло много денег какому-то банку, там все посерьезнее стали к этому относиться.
Да тоже не так, чтобы серьезно.
Вот, опять же, пример из жизни.
Мы как раз про деньги.
Вот то, что я делаю, это как раз про деньги.
И я всячески пропагандирую подход, что программа должна делать минимальное количество того, что необходимо, и не больше того, что необходимо.
И она не обязательно должна быть стопроцентно корректной.
Она достаточно хорошая.
С моей точки, достаточно хорошая.
Ну, что значит?
Не хуже, чем у конкурентов, а желательно, чтобы лучше.
Однако стать стопроцентно корректной требуется для этой программы в один момент времени, когда к заказчику приходит аудитор.
Приходит какая-нибудь финра и говорит, чуваки, сейчас мы вас будем проверять, сейчас вам небо в алмазах покажется.
В этот момент бизнес в лице Грея начинает вставать на задние лапы и кричит, как же так, у нас тут программа не точно считает.
А я говорю бизнесу на это вот что.
Ну и фигня.
Фигня вопрос.
Пока они были у конкурентов, у них были штрафы 100 миллионов долларов в год.
А когда они с нами стали, у них штрафы 10 тысяч долларов в год.
И вот за эти 10 тысяч долларов в год нам корячатся всей фирмой в течение, не знаю, 5 лет.
Чтобы в этот случай вылезать, не стоит того.
Пусть лучше заказчик заплатит 10 тысяч, и он будет при этом рад.
И вовсе не надо доводить до стопроцентной корректности.
Должна быть достаточно хорошая корректность
И мне кажется, вот ты очень хороший прокси, ну, пример привел про это.
То есть, может быть, штраф такой огромный, там 100 тысяч долларов, может быть, 10 тысяч долларов.
И вот это вот какой-то спектр.
Может быть, штраф ноль, но если это потребует таких затрат, то, может, это и не стоит того.
Может быть, штраф 10 тысяч – это как бы…
окей поведение нашей программы.
И поэтому, мне кажется, классно было бы, если бы мы всегда могли к нулю привести.
Но просто иногда этого не стоит.
А мне кажется, Астропедж говорит немножко про другую вещь.
Есть такая вещь, как корректность алгоритма и корректность поведения.
И вот это действительно то, что уменьшишь штрафы и прочее.
А он говорит о том, что есть конкретный условно формализованный бизнес-кейс, который можно описать в виде программы.
И вот внутри этого условно формализованного бизнес-кейса можно допустить, еще в дополнение к алгоритму, можно допустить ошибки, если не использовать правильные инструменты.
Ну, опять же, вся статья – это бла-бла-бла-бла-бла Haskell.
То есть, если не использовать Haskell, то у вас все будет плохо и будет куча ошибок.
А если использовать Haskell, то ошибок не будет.
Ну, не только Haskell.
Он там много языков упоминает.
И, по-моему, он вначале говорит, что такое баг, и он про все говорит.
И про алгоритмы, и про когда у тебя уже есть алгоритмы.
Я согласна, что он говорит, что тулзы важны.
Но мне не кажется, что он считает, что только тулзы.
В списке языков, которые решают проблему.
Так же хорошо, как Хаскель.
У него там на первом месте скала.
Ну не на первом месте, он просто их перечисляет.
Он же не говорит, что... Это я у всех психоанализирую.
А на последнем месте Идрис.
Ну и что?
У Идрис, кстати, как раз у него офигенная фича, это вот эти зависимые типы.
Но проблема всех этих языков, ну ладно, может быть, скалу в сторону, они же академические все равно.
Нет, про Идрис он и говорит, что это типа не готовых к продакшену.
Да и Хаскал не готов к продакшену.
Конечно, на нем пишут.
Конечно, на нем можно писать.
Я даже лично знаю людей, которые на нем пишут и получают от этого кайф.
И это у них работает.
Это большая компания, которая зарабатывает много денег.
И это все здорово.
Ну, писать на все можно.
Ну, да.
Можно даже, не знаю, на какой-нибудь брейнфаке писать.
И что?
У нас в списке ботов для Radio IT, который... Ты, Ксюша, к нему тоже какую-то руку приложила, да?
Ты там что-то оформляла для них, я помню.
Страничку делала.
Что ты для них делала?
Помнишь?
для ботов, для наших.
А, с ботами?
Нет, с ботами что делал?
Я к боту на Хаскеле какого-то персонального... Да-да-да, был один бот на Хаскеле, который вызвал проблем больше, чем все остальные боты вместе взятые.
Вот, и получается, что вот эта тупая древняя джава, которую все пинают, она самая популярная, самая крутая.
А вот боты на Хаскеле вызывают только проблемы.
Ну, так вышло из нашего анекдотичного опыта.
Так и есть.
Его борьба против багов из-за корректности технического кода, конечно, достойна всяческого поощрения.
Было бы здорово быть богатым и здоровым и девочек роскошных целовать.
Я не спорю.
Круто было бы.
Однако, как-то в жизни приходится писать на Ко в результате.
Он Гуи не упоминает, потому что наверняка у него это или Джаву не упоминает.
Это ведь вот та самая позорная ветвь эволюции.
Самая позорная, судя по всему, из его рассказов, он даже краем...
Краем рта это приговаривают, это динамические языки.
Вот это вообще позорище.
Руки так пачкаются.
Да.
Где хаски?
И он даже говорит, можем ли мы винить девелопера за то, что девелоперы пишут в динамическом языке?
Можем ли мы винить бизнес?
Интересно, что динамический язык – это надо обязательно кого-то уже повинить, потому что добровольно люди не могут это делать.
А если не винить, то это значит не его вина, а его беда.
Заставили злые силы.
Статья тоже такая длинная.
Как это сейчас стали много букв писать?
в эпоху твиттеров, когда в 280 символов можно программу демократической партии вписать, а они тут такие длинные статьи пишут.
Ну что это такое?
Никуда не... Давайте следующую историю про микросервисы, которые делать не надо, как правило, если верите Лехиным коллегам.
У меня, кстати, история, пока не забыл про микросервисы.
Вчера один из моих, даже не сказал бы программистов, то есть программистов, но не моих, один из контракторов, которого я время от времени привлекаю, задал мне пугающий вопрос.
Я уверен, Ксюша, он пугающим не покажется, а вот Леша наверняка испугается.
Он написал мне и чуваку, который пишет для одного из продуктов FrontEnd, такой говорит, чуваки, дайте мне список всех апиколов из моего вот этого сервиса, который вы используете.
Леша, ты бы напрягся после такого вопроса?
Он фронтенд, да, делает?
Нет, он пишет сервис, который занимается, ну, такой мастер.
Это называется мастер информации.
Ой, Бобук вернулся со скрипением.
Судя по хрипу, да?
Скрипку.
До сих пор, да.
Слушай, я бы, наверное, точно так немножко задумался, зачем ему это может потребоваться, список всех опекулов, и отправил бы его на свакер-документацию.
Ну, хорошо бы ее иметь, но с другой стороны, это как раз блески, не считая микросервисов.
Представляете, есть система с 60 сервисами, микросервисами, которая выросла там за последние три года.
Его сервис, который возвращает там чего-то, и у него есть пять вызовов API, один из них –
Во-первых, технически даже трудно их всех отрейсить.
То есть, кто и как, и какие вызовы, и с какими параметрами делает.
Это даже вот, представь, тебе бы задали такой вопрос.
Как ты ответишь на него?
Если бы это были модули, ты бы сделал в каком-нибудь ID, показать usage, и все понятно.
А как посмотреть usage всех API-коллов?
Он тебя спросил, получается, что происходит, когда ты вызываешь какой-то сервис?
То есть, типа, вот эту всю цепочку вызывал?
Нет, он спросил все варианты, все варианты из всех подсистем, которые... Из всех 60?
Из всех 60.
А зачем вам это?
Вот, это правильный вопрос.
Я сразу его по-еврейски спросил, а почему вам это интересно?
И ответ его показал, что не зря я такие вопросы задаю провокационные.
А он говорит, я тут вижу, что вы меня неправильно используете в некоторых ситуациях.
Я тут решил половину функций убрать, а те, которые оставить, сделать как следует.
Чтобы они всегда были консистентны и правильны.
Вот видно, что не зря я спросил.
На что я ему сказал, чувак, ну у тебя API публичный, все шесть функций публичные, ты их теперь никогда не можешь поменять, пока мы не согласимся о переводе на вторую версию или на третью, на очередную версию.
Все должны быть.
И отвечать на вопрос, как и что я использую, во-первых, мне трудно, а во-вторых, бессмысленно.
Но вот по поводу трудно.
Вот это первый раз, когда я столкнулся с проблемой, когда ситуация, вызванная микросервисами, она прям во весь рост ставит.
А как мне ответить на этот вопрос?
Вот как люди отвечают на вопрос, каким образом вы используете все сервисы?
Как технически сказать, дать правильный ответ?
Так подожди, а вот это Лехина документация, то есть ты разве не можешь сгенерить, ну ладно, тебе, наверное, надо будет как-то их там сходить на них, но сгенерить какого-то рода документацию из своего хода?
Про свагер-документацию это же будет другая сторона, это он генерит, то есть он описывает каким-то образом, и как-то он его документирует, и это уже дело десятое, но он же спрашивает про вызовы, про всех клиентов, которые его дергают.
Но ты же должен знать, что ты... У тебя же они изолированы в одном месте, правильно?
Все вызовы.
В 60 подсистемах, да.
Но мне надо 60 подсистем посмотреть.
Они все не связаны абсолютно.
Одна вызывает так, другая вызывает сяк, третья вызывает... Какой греб мне дать, чтобы вот это найти?
Хорошо, что у тебя монорепозиторий, да, при этом?
Нет, у меня монорепозиторий, это у Ксюши монорепозиторий.
Так нет, я и сказала, что тебя смущает именно зайти на 60 систем, вот это, да, то есть технически, давай вот так, это как бы супер неэффективно, brute force solution, ты можешь зайти на каждую систему, правильно, и сгенерить там что-то, чтобы свои endpoints, которые система выдает.
Даже это не так просто.
Ну, представь, в одной из систем, которая писалась 7 лет назад,
Вот это было названо по смыслу, не знаю, Market Center.
Потому что этой подсистеме не надо весь его мастер, а надо Market Center.
И есть какой-то Market Center Package, в котором вот этот REST Call делается, разбирается на какую-то структуру мэппинга.
Прекрасно.
В другом сервисе это называется «Участники», «Партиципенты».
В третьем сервисе это называется мастер, в четвертом это как-то еще, у каждого сервиса есть свой взгляд на его услуги.
Подожди, но там же все равно будет один endpoint, и там, например, payload, они тоже должны как-то разбирать его правильно, то есть это должно быть как-то, или это везде?
Каждый сервис, каждый его консюмер может вполне себе консюмить только часть ответа, в этом же как бы суть.
Я думаю, Ксюша, тут подвох в том, что надо найти всех консюмеров.
То есть продюсерам все было бы проще.
Тут надо именно найти всех консюмеров, а они действительно могут быть все очень разные.
Так подожди, ну а разве у них не должно быть... Вот смотри, допустим, вот консюмеры его, они могут часть респонса консюмить.
Это я согласна.
Но они же должны понять, как им разобрать этот респонс, нет?
Или там все одинаковые какие-то параметры?
Они мэпают его респонс на только те поля, которые им интересны.
Это самое такое явное.
То есть он возвращает JSON какой-нибудь, в котором 57 полей.
А такому среднему консюмеру надо из них 3-5.
И даже непонятно, по какому полю искать.
Нет такого общего поля, которое, я скажу, поищу какой-нибудь мастер-символ, и он всем нужен.
И вот я пойму, а, вот здесь я его наверняка дергал.
Даже это нельзя, такое вообще не сделать, потому что кому-то он не нужен.
Я уже не помню, кому он был нужен, кому нет.
Это еще тебе повезло, что хотя бы все написано на ГО, а там еще, представь, разные языки были и прочее.
Да не все, наверное.
Я так понимала, что у вас там Джава есть еще из 60, нет?
Не, в этом случае все на ГО как раз написаны, но даже в этом удобном случае уже совсем непросто.
И по Орлу тоже трудно понять, потому что он, например, может динамически в каком-то сервисе генериться или создаваться, а в каком-то где-то в мейне инжектится, а в каком-то где-то сам сервис про себя знает.
Ну, разные люди писали с разными подходами.
Из консула приедет и поди найди его.
Из консула приедет, тоже дело, да.
Или из какой-то другой конфигурации.
Прям вопрос вопросов.
Как отследить всех консюмеров?
Подожди, а вот реально, ну то есть, если бы тебе нужно... Я так понимаю, что проблемы на самом деле в реальной жизни не так часто нужно решать, и поэтому никто особо не заморачивается, да?
Ну, кто-то заморачивается, вот который мой приятель из Израиля, который рассказывал про систему описания всех взаимодействий и построения моделей, вот это как раз и у него весь бизнес поэтому вот эту проблему решает.
Каким образом понять, где данные какие вызываются и где понять, какие данные в какие отображаются.
А как они это делают?
Они как бы в рантайме это делают, собирают эту информацию?
Или просто ты сам ее вводишь, пока билдишь эту систему?
У них идея похожая на Swagger, только как-то такая кросс-микросервисная, где ты описываешь все взаимодействия, и на основе вот этих описаний генерится тебе все, что надо генериться.
Есть одно место, которое источник правды.
И там ты можешь посмотреть все зависимости на уровне, кто какие части этого ответа использует, каким образом и так далее и тому подобное.
Ну, кстати, Swagger, по-моему, тоже так умеет.
То есть по описанию API генерить клиенты.
То есть, по сути, если бы можно было гарантировать, что все консумеры используют какой-то один и тот же файл с API описанием, можно было бы его поменять, они бы все, например, перегенерили клиентов.
И если бы что-то
пропущено, они быстро с компиляции свалились.
Я не знаю, что это такое.
Слушай, а еще же может быть круто, если у тебя все это есть, и ты можешь такой bird view на это все посмотреть, можно же как-то оптимизировать, например.
Может быть, кто-то там берет чьи-то данные.
То есть какие-то неэффективные пайплайны схлопнуть или еще что-то.
Ну так вот просто.
Зачем это может быть нужно?
А это как раз дороговато, потому что как только ты вносишь... Ты имеешь в виду оптимизацию на клиентской стороне или на стороне сервера?
Нет, я имею в виду оптимизацию между микросервисами.
Ну, например, если микросервис там один юзает, второй юзает, третий, четвертый, пятый.
Или, например, там есть микросервис, который уже просто промежуточное звено, его никто больше не юзает, и тебе, например, уже не нужно это разделение.
Это просто теоретически.
То есть, чем сложнее у тебя система, тем больше вероятность, что у тебя могут появляться вещи, в которых ты уже не заинтересован.
Да, несомненно.
И с этим тоже возникнет подобная проблема.
Потому что после того, как ты все это задизайнил таким вот изолированным образом, в чем, собственно, одна из сутей, тебе это, в принципе, уже трудно поменять.
Хоть оно изолированное, но ты...
Это отношение «не звони нам, мы позвоним вам».
Ты, в общем, не в курсе, какие у тебя консюмеры и как они тебя используют.
И если ты хоть раз в жизни объявил публичный API, то ты до конца дней своих должен этот API публичный поддерживать.
Мало того, что поддерживать, поддерживать его консистентно.
Если у тебя один вызов берет по, не знаю, маркет-центру, а второй по какому-нибудь МПИДу или еще чему-нибудь, они все должны примерно логично работать и примерно то же самое производить.
Слушай, а это не дорога в ад?
Ну, то есть, если вот у тебя такое легоси накапливается, не приводит ли это к тому, что есть точка невозврата, после которого нужно просто переписывать?
Я не думаю, что приводит.
Я думаю, если мы сохраняем контракт и внутреннюю консистентность, и если тот, кто пишет сервис...
понимает, что он не может один вызов сделать абсолютно другим, чем более другой вызов.
То есть, если один вызов всегда недуплицированные данные возвращает, а второй такой же, но с другими параметрами, иногда может дупликаты вернуть, это что-то не так с микросервисом, а не с тем, как мы его используем.
Мне кажется, как раз подход, если мы навязываем контракты, что вот эти контракты можно...
Ну, скажем так, когда сервис публикует свой контракт и его поддерживает до конца, это как раз единственный случай, когда микросервисы могут работать.
Иначе получается распределенный монолит.
То есть, когда контракта нет и когда он управляется консюмером, мы сразу попадаем в какую-то такую логическую ловушку, потому что у нас консюмеров там много, и кто из них будет им управлять?
То есть, это будут все консюмеры решать, какой должен быть API или как это вообще будет?
И тогда мы сразу же убиваем кучу-кучу преимуществ микросервисов, например, независимую эволюцию, деплойменты и так далее.
То есть микросервис как продюсер должен сам решать, какие данные он отдает.
Но минус этого подхода в том, что как только он какой-то публичный API выложил, то да, он до конца жизни, по сути, до тех пор, пока он его публично предоставляет и пока его кто-то юзает, он его должен поддерживать.
Он его должен всегда поддерживать, пока клеящая версия не вышла, версия 2, версия 3, тогда уж это ответственность клиентов переходить на новую версию.
Ну да, но ты просто в URL указываешь версию API, правильно?
То есть клиент, когда захочет, использует.
Старый никогда выбросить не может.
В каком-то виде он его должен оставить.
Каким-нибудь тагом, каким-нибудь бранчем, чем-нибудь, чем консюмер сможет воспользоваться, что бежит в твоем окружении.
А у меня вопрос такой, вот смотрите, у нас получается вот такой продюсер, он пытается думать, а что там клиентам надо, но как бы не особо.
Он делает какие-то API, и есть клиенты, которым надо как-то это по кускам или еще что-то.
И вот как бы они все вынуждены какие-то костыли у себя лепить, потому что продюсеру пофиг, что нужно клиентам.
И потом вот это не идёт такие круги по воде, что везде вот костыли, потому что тебе нужны куски этой системы, и может быть, например, тебе нужны такие куски, которые дешёвые, и можно было там всю query не запускать на этом сервере.
Это просто вопрос, то есть не создаёт ли это дополнительных проблем, когда продюсер не особо парится, в каких случаях он будет использован.
Это интересный вопрос.
Из моей практики проблемы, которые умные продюсеры создают, они весьма более болезненные, чем проблемы, которые прямые продюсеры создают.
У меня был случай, когда я сделал подобного рода умозаключение о том, что один из микросервисов должен всегда кешировать результат, потому что ну как?
Ну быстро будет, правильно?
Вот он умеет это кешировать и всегда...
Раз в два часа, и чаще эти данные не обновляются никогда, и никому такое не может понадобиться.
Согласен, есть такое, можно представить себе такую ситуацию.
Со временем оказалось, что это плохая идея была, потому что среди этих 60 микросервисов появился один,
которому вот это кеширование прямо как серпом по одному месту, и ему нужно вот как только обновляться данные, вот сразу, не через два часа в худшем случае, а сразу получить правильный обновленный ответ.
В результате вот эта умность продюсера оказалась чреватой боком.
И да, действительно, если надо на стороне консюмера данные кешировать, каждый из них будет его кешировать при помощи какого-то там своего, как сказала Ксюша Костыля.
Подожди, а они получают?
Это вопрос просто.
Проз, инкоз или трейд-оффы, решения, когда у тебя есть несколько идпоинтов.
То есть, например, если тебя вот этот консюмер, жадный до данных свеженьких, вызывает раз в сутки, ну окей, ты раз в сутки сходил в базу, а весь остальной день ты как бы раз в два часа.
Это просто вопрос.
Я согласна, что это еще повышает комплексити.
У тебя как бы два вызова.
Но как бы, может быть, это эффективнее, чем каждый из 59 оставшихся, которым не нужны свеженькие, как бы кэшируют это?
Ну, это как раз вот та самая дискуссия, как нам лучше код в одном месте написать, который решит все проблемы всего мира, или писать в каждом месте, который решает конкретную проблему.
Я за каждое место.
И вот в этом случае я скажу, что лучше написать 59 раз или 58 раз, а в двух случаях кэш не инициировать.
Вместо того, чтобы делать микросервис, в котором два есть запроса, один кэшируемый, а другой не кэшируемый.
Потому что как только ты вступила на путь вот этот, то есть сервис, который умеет удовлетворять всех и предоставляет примерно то же самое, но под разным соусом, по-моему, это дорога в ад.
Вот та самая дорога, которая приведет к неконсистентным вызовам, когда следующее изменение только один из них обновит, а второй окажется необновленным, ну и так далее по списку.
Слушай, не знаю, мне кажется, вот с кэшем есть, по-моему, стандартный подход, когда просто клиент тебе говорит, типа, кэш TTL.
Например, он тебе говорит ноль, ты такой, ну окей, иду, сразу возвращаю тебе чистые данные.
Он тебе говорит кэш TTL, например, там, два часа.
Ты такой, у меня свеженькие данные там, часовой.
Ну, то есть, вроде подход стандартный.
То есть, тебе нужна одна переменная, которая с чиселками, и, в принципе, тебе не нужно ничего реимплементировать.
У тебя один кэш, но, как бы,
Я согласна, что если ты 59 раз имплементируешь, то ты можешь сделать и тут какие-то оптимизации.
Ты можешь у каждого клиента свой кэш, иногда может быть проще какой-то, иногда еще что-то.
Кэш – это такой самый, наверное, сложный пример, правильно?
Потому что кэш – это такая все-таки деталь транспорта.
А вот если говорить, например, именно про данные, которые отдают сервис, и как он их отдает, не зря же всякие GraphQL правильно проявляются.
То есть все-таки есть потребность, чтобы консюмер сам мог решать, какие данные и как забирать.
Нет, тут я согласна.
Вот с кэшем, мне кажется, в принципе, есть подход, когда можно не городить кэш на клиента.
Тоже этот подход, кажется…
Со стороны только таким простым, потому что на практике он ухо далеко не прост.
Одному нужен LRU кэш, list recent used.
Другому нужен какой-то наименее редко используемый.
Третьему нужен какой-то арк.
Четвертому нужно, в зависимости от консюмера, у него могут совершенно разные понимания, что такое кэш быть.
Понимаешь, Ксюша?
Да, но у тебя, по-моему, такой проблемы не было.
У тебя было 59 консюеров, которые были согласны, им похер какой кэш.
И только один хотел жадных данных.
Ну, в смысле, свежих данных.
Нет, я согласна с тобой, но мне кажется, что ты как бы сейчас усложняешь ситуацию.
Как раз сейчас пытаешься покрыть все кейсы, которые тоже не всегда эта идея дает самую эффективную реализацию.
Мы пытаемся покрыть кейсы, которых может никогда и не быть.
Нет, а с Лешей я согласна, но мне кажется, это немножко другой подход.
Как раз в плане данных, по-моему, все уже согласились, что тут...
Тут, мне кажется, данные, вот как query, могут восприниматься просто как параметр.
Просто клиент говорит, мне нужны вот эти данные.
Это просто параметр, правильно?
Нет, я против этого подхода, кстати.
Подход, где клиент определяет под множество данных, мне тоже кажется дорогой в ад.
Ну, то есть, вот как ты, да, сказал, у тебя же просто есть вот этот продюсер, который хотел у тебя чего-то узнать, и его данные все юзают по-разному.
Знаешь, мне кажется, почему ты против этого подхода?
Потому что тут все зависит от того, насколько у тебя большая query, и насколько большие сабсеты из этой query тебе нужны.
Просто если, например, у тебя есть продюсер,
И вот он запрос возвращает такой большой кусок, а каждому нужно от этого куска 5%, например.
Ну, неужели ты бы не считал, что это достаточно резина была оптимизация, когда у каждого клиента есть такой query, когда он говорит subset того, что ему надо.
Вот в этот момент я бы хотел спросить, а мы что именно оптимизируем?
Трафик?
Ты хочешь трафик оптимизировать?
Ты по какому параметру устраиваешь оптимизацию?
Вариативно.
И какую ты проблему решаешь, так сказать, в первую голову?
Какая у тебя проблема вызывает то, что 70 полей тебе посылается вместо трех?
У тебя есть проблема такая?
Ну, смотри, если человек в пакет уже не влезает.
В нетворк пакет, я имею в виду.
И что?
удобно, когда влезает, нет?
Удобно это не довод.
Быстрее.
Быстрее это хорошо.
Тебе быстрее надо?
Да.
Зачем?
Ну, как бы, если мы говорим, когда клиенты мобильное приложение, то там им важно, то есть ты оптимизируешь и батарейку на девайсе, и прочее, ну, кучу всего.
То есть ты имеешь в виду, что все твои клиенты достаточно жирны, что как бы их вообще это не волнует?
Я хочу сказать, что оптимизация уровня вернет ли сервер ответ за 115 микросекунд или за 750 микросекунд,
Во многих практических случаях вообще не важно.
Слушай, у тебя вообще какие-то шикарные query.
Такие цифры, которые ты говоришь, у меня вообще другое понимание.
Это не такие маленькие цифры могут быть в других сетапах.
Ладно.
У нас в системе комментариев есть несколько запросов, которые чрезвычайно медленные.
по дизайну медленные, они работают... То есть это миллисекунды.
Они работают две с половиной миллисекунды.
И вот, собственно, стоит ли... А все остальные работают в микросекунды.
Стоит ли заниматься оптимизацией протокола и продюса, чтобы он консистентно за микросекунды?
Да нет, я говорю, не стоит.
Конкретно здесь нет.
Нет, но понимаешь, наверное, есть больше каких-то систем и комментариев, чем радиотишная система, правильно?
Но это уже про скалирование речь, это же о другом.
Это же про комбинаторный взрыв, правильно, ты говоришь, отправляют все данные, а клиент там разберется.
Так иногда ты подразумеваешь, что у тебя есть какой-то практически уникальный ключ или набор ключей, которые тебе позволят свести этот набор данных до минимума.
А GraphQL, он же не про это, не то, что вот у меня, например, ID статьи вот такой-то, дай мне все комментарии, и дай мне, может быть, дашь мне вместительную статью, ничего страшного, я разберусь, выкину статью, заберу только комментарии, он не про это.
GraphQL это про то, что я не знаю ID статьи, найди мне все комментарии этого пользователя, ты же не будешь выкачивать всю базу со всеми статьями на клиент, чтобы там их разобрать и выдрать только там, не знаю, ID юзера из комментариев.
Конечно, конечно.
Это речь идет о том, что мы позволяем бесконечной флексибилити, в худшем случае, либо конечной флексибилити.
Конечно, если у меня есть юзкейс, когда необходимо по юзеру возвращать комментарий, такой эндпойнт в каком-то виде должен существовать.
Тут вопросов нет.
Я не говорю о том, что один вызов останется и все, и больше ничего нет.
Будет у меня в сервисе, не знаю, 30 вызовов, которые покрывают 99,8% всего.
Однако это 30, а не бесконечность разных комбинаторных параметров, которые клиент может задать.
Это много, несомненно, это много.
Однако это конечное много.
Ну, подожди, это первая версия.
Если, как ты говоришь, эти вызовы всегда нужно оставлять, во второй версии будет еще тридцаточка, то в итоге все это как бы почти комбинаторно получается.
Ну, хорошо, 60.
У нас будет ресервис с 60 вызовами.
Так это два года всего.
Тоже не фонтан.
А компании живут там?
скажем, давай, не знаю, побольше?
Ну, в тот момент, когда у меня возникнет необходимость делать десятки вызовов в одном сервисе, я подумаю о том, может, мне его надо разбить на несколько сервисов и оставить, чтобы в каждом было по десятку.
И мы вернемся как раз к обсуждаемой теме микросервисов.
Мне кажется, да.
Мне кажется, что это как раз зависит от того, ну, каков твой скейл.
И на минимальном, ну, не на минимальном, а на некотором скейле, на самом деле, достаточно долго вот на таком скейле тебе комфортно вот с таким подходом.
Ну да, поскольку мы не Google, и мы не пытаемся быть Google с вами, возможно, нам всегда комфортно в таком подходе.
И мы не решаем проблемы до момента их возникновения.
Например, у нас есть сервис News, который нашими новостями занимается.
Он был один из первых, который я вообще писал на Google, и он такой антипример.
Настолько антипример, что я его пока, по-моему, в open source даже не выложил.
Хотя выложил.
Там вот этих endpoints, вот человек, который писал UI к этому, подтвердит.
Время дофига и больше.
Он пытается решить все проблемы.
Как же могут меня спросить?
И это прямо ужас и кошмар.
Подожди, с Ньюс?
А что там может быть?
Как там может быть много инпойнтов?
Там дофига инпойнтов.
Ты не представляешь, насколько это сложная штука, по сути, оказалась.
Ну, например, у Диина.
Ну, подожди, да я открою это дело.
Вот у меня где-то в Апсах, оно где-то есть.
Он прямо этим известен.
News, News, News.
О, RT News.
Открываю REST свой сервер.
Он настолько большой, что даже перечисление всех контроллеров я разбил на три файла.
И вот в основном файли, сколько их штук?
Сейчас я выделю строчки.
С 80 по 122.
Это сколько будет всего?
42.
42, как ни странно, да?
42, но тут есть пробельщиков штук, наверное, 10.
Не, не 10.
8.
8 пробельщиков.
Вот такое количество запросов на вот этот сервис.
И каждый из них прямо конкретно нужен, Ксюша, конкретно нужен.
Дать список фидов.
Фу.
40-20 с новостями, да это кошмар.
Нет, не нужен он.
Половину вообще.
41 убирает.
Только для того, чтобы фиды добавлять, убирать и редактировать, тебе уже 3-4 надо, правильно?
Эдит, да, я думала там просто.
Окей, ладно, на эдит оставляем пятерку и забываем про эдит.
Вот, это про фиды.
У нас есть 3 про фиды.
Save feed, get feed и delete feed.
Согласны?
Нужны?
Фиды надо уметь добавлять.
А то мы не будем знать, как подписываться.
Потом пошла, так сказать, мясо про, собственно, сами статьи.
Взять статьи, взять статью по ID, взять какое-то количество последних статей.
Ну, статьи, я имею в виду новостей.
Взять статьи, вернуть статьи в Markdown, дать статью по слагу, дать статью по домену.
По слагу, по части URL.
Ага, окей.
Дать по домейну.
Все эти вещи у нас так или иначе доступны в UI.
Например, мы можем посмотреть статьи по домейну.
По-моему, есть такое место.
По-моему, нет.
По-моему, последние две нет.
Нет, по слагу точно есть.
Когда ты делаешь переход на статью, когда ты ее открываешь, она именно по слагу берется.
А почему не по ID?
Не помню.
Ну, была причина.
Вот понимаешь, тут уже чувствуется какое-то дублирование.
Я думала, что вот когда ты переходишь на статью, он наберется по ID.
У тебя есть ID статьи, да передай ты ему туда.
Я вспомнил, для чего.
Для того, чтобы ссылки публиковать в Twitter, которые выглядят красиво.
Ну, типа, ТРП, Радио Тиньюс, потом там Ксюша съела помидор.
И вот будет такой слаг.
Поэтому для этого надо доступ и по слагу.
Понимаешь?
Нужен, ну согласись, нужен.
Вот я понимаю, да, но это какая-то, не знаю, нет, ну может быть.
Хотя мне кажется, это идеальный кейс вот как раз для GraphQL.
То есть ты один раз всю модель описал, у тебя раз, и каждый продюсер, что ему надо, и вытащит.
То есть нужен слаг, он вытащит слаг.
Или там в запросе укажешь, что по слагу, например, надо собрать и так далее.
У тебя будет один такой красивенький, чистенький API.
Мне кажется, для одного запроса это много уже.
Тут много всякой функциональности.
Скорее, тут несколько нужно каких-то.
В общем, вопрос сложный.
теоретически твое предложение можно вот во что перевести.
А давайте уберем все запросы, по сути, и поставим один.
Назовем его слэшапи.
И будем в него передавать два параметра.
Один.
Один параметр.
Монгозапрос.
И все.
И больше ничего передавать не будем.
Граффельзапрос, да.
Вот мы и получим в результате ужаса, кошмара и бесконечной вариативности.
И полная зависимость от клиента и от того, насколько клиент цивилизованно подходит к тому, что он захотел попросить заблокированные или удаленные, а у нас никогда и не было, например, индекса по заблокированным и удаленным.
И это занимает 835 часов и подвешивает машину на еще 632 часа.
Ну, просто запрос будет дальше выполняться, правильно?
Да, тут уже количество, которое в качество может перейти.
Поэтому я и хотела сказать, что мне кажется, что просто делать это все одним запросом, там на самом деле много моментов.
Тут есть отдельный эдит, есть отдельный...
Все, что связано с отдельной статьей, все, что связано со списком.
То есть я не думаю, что это один запрос.
Но мне кажется, как-то структурировать вот эти 42... Так они структурированы.
Например, есть три запроса на фиды.
Есть три запроса на позиционность.
У нас же можно новости вверх-вниз двигать.
Ты понимаешь, что для этого как минимум три запроса надо.
Один из них, который сдвинуть статью куда-то, другой узнать положение статьи.
Это все стейтлесс.
Клиент ничего не знает про статьи, пока он не начал ее двигать.
И так далее по списку.
И вот они и вырастают, и вырастают, и вырастают.
Активировать статью, удалить статью, заархивировать статью.
Понимаешь, это все совершенно разные запросы.
Установить она гиковская или нет.
Взять РСС.
Начать шоу, остановить шоу, начать шоу с форсированным временем.
Вот мне кажется, вот статья и все ее параметры, это вот прям попахивает GraphQL запросом.
Потому что там много всяких параметров, и постоянно по каждому делать запрос, это как-то не очень.
А вот прям статья очень просится.
А тебе, мне кажется, надо бутон разбить на микросервисы.
Это будет, конечно, круто.
Он просится разбить.
Если бы у него был хотя бы второй клиент, то я бы уже подумал.
Но поскольку у нас один сервер, один консюмер, то, с моей точки зрения, это достаточно хорошо.
Зачем там вообще REST API?
Пусть берет и свайлик.
Ну, конечно.
Ну, а что, рендерить HTML кинули туда, и все.
Ну, там же весь этот коммит еще прикручен, это еще до вебсокетов писалось все.
Там тоже свои эти самые стримовые апдейты, фейковые дела.
В смысле, пишешь на джаваскрипте этот таймаут, который раз в секунду обновляет страницу, и все.
Стрим-апдейты.
И думать не будем ни о чем.
Ну да, ну да.
Кстати, возвращаясь, первым пунктом он говорит о том, что параметр, на который стоит посмотреть, это разная скорость изменений.
Правильно я так перевожу это?
Разная скорость изменений различных частей вашей системы.
Если что, просто небольшой рекап, что вообще за статья, мы говорим, должно ли это быть микросервисом.
Автор статьи предлагает перед тем, как выделять что-то в микросервис, оценить
Под систему, которую вы хотите вынести в микросервис, по этим параметрам.
Первое, да, это то, что если скорость изменения какого-то компонента системы отличается от всей остальной системы, то есть, например, надо релизить какой-нибудь аккаунт быстрее, чем какой-нибудь, я не знаю, логин, то, наверное, его можно вынести в микросервис.
Мне это видится, пункт первый, не знаю, как вам, лукавым пунктом.
Если у вас одинаковая скорость, то это, видимо, какие-то связанные бизнес-требования или бизнес-область какая-то связанная.
И это не про вынесение в микросервис, а это про определение границ микросервиса.
То есть если ваша, как Леша привел пример, ауф ваш и система управления юзером всегда ходят вместе, то логически это, скорее всего, просто один микросервис.
Ну да, он про это и говорит, что, например, что... Ну ладно, там, да, карты инвентарей, если смотреть конкретно статью, то, наверное, там все-таки, может быть, они могут быть вместе, но тоже спорный вопрос.
Но вообще он и говорит, да, что выделяете вот эти границы микросервиса, в том числе по скорости изменений.
И если у вас две системы идут, например, всегда с одной скоростью, то, может быть, это не два разных сервиса.
То есть в этом как раз и послужит статья.
Ну да, но это не про вынесение в микросервис, это про вынесение в отдельный микросервис.
То есть, речь не идет о том, что ставить ее в монолите, а просто ваши карты и ваши инвентарии, они просто логически одно и то же с бизнес-точки зрения.
Не надо их разбивать на два и заморачивать себе голову увеличением экрана.
Второе, независимые циклы жизни, в принципе, это то же самое, только с другого бока.
То есть, если у вас они несинхронно обновляются, то, скорее всего, у них нет независимый лайфсайкл.
Правильно?
Это ведь про одно и то же.
Ну, здесь скорее про команды, что разные команды могут реализоваться с разной скоростью.
Ну, в принципе, да, это связано с тем, что они могут реализоваться по разному расписанию и в том числе с разной скоростью.
То есть, какой-то может реализоваться раз в день, какой-то раз в месяц.
Независимое масштабирование мне видится термином «зряшным», и я бы на вашем месте, Леха, не стал бы его сюда приводить как номер «три».
Ну, я, кстати, тоже, наверное, тебя здесь поддержу, потому что зачастую там вред от масштабирования монолита, он, в общем-то, нулевой, да, ну, накидал 100 инстансов монолита, ну, какая разница?
Это раз, а во-вторых, это вот это scalability, это такой side effect, это получаешь в результате.
Это вовсе не является, ну, у меня это часто не является целью, и вообще это редко, когда является целью, если вы не Netflix и не Google, ну, может, не Яндекс.
Ну да, хорошо бы получили в виде дополнительного бонуса.
Замечательно.
Заморачиваться вот этим бы я стал на 83 месте.
Слушайте, но я должен это сказать все-таки.
Я вас слушаю, слушаю.
И я не понимаю, как нас слушают наши слушатели.
То есть вы иногда такие нудные.
Просто это ужас.
Радиот без бабука какой-то ужасный.
То есть даже ты ничего не понимаешь?
Я все понимаю.
Наш чатик молчит и наслаждается.
Я зуб даю, они просто на ус мотают.
Это плохой знак, кстати.
Если они молчат, это значит, что тема фигня.
Значит, что они некоторые уснули уже.
Любишь ты вот эту тему по попсове.
А мы добьем последние два пункта.
Независимое падение.
И... Три.
Тут шесть было.
Независимое падение.
Несмотря на то, что Бубук против.
Независимо падать, это красота нечеловеческая.
И это хороший довод мне видеться.
Хотя не такой прозрачный, как автор пытается описать.
И, к сожалению, люди часто про это забывают и делают без всяких ретраев, без всего, просто ищите без опроса, подразумевая, что у любой сети лейтенси, конечно же, ноль, и любой сервис сетевой, он, разумеется, всегда доступен, поэтому часто падение одного сервиса вызывает каскадное падение всей системы, и это, конечно, неправильный способ готовить микросервисы.
Даже я бы с тобой поспорил, Валюша.
Возможно, это открытый такой вопрос, является ли это концерном микросервиса вообще.
Вот это все, о чем ты говорил.
Вот эти повторяющиеся вызовы.
Это дело микросервиса это делать?
Или это дело какой-то прослойки, какой-нибудь API, Gateway или еще чего-то, который этим должен заниматься?
Бернетис, да, например.
Ну, вообще, это хороший вопрос, но это консервинг кого-то должен быть, правильно?
То есть, если платформа достаточно умная, чтобы это делать, окей.
Если платформа недостаточно умная, то должен делать сервис, а кто еще?
Иначе действительно это приводит к тому, что как только падает один компонент системы, просто все разваливается, потому что никто к этому не готов.
Получается распределенный монолит, а не микросервис тогда.
Да, так и есть.
Однако на практике добиться вот этого отсутствия эффекта каскадного падения
Очень непросто.
Потому что даже не всегда понятно, какие стратегии, собственно, использовать, если один из сервисов, который тебе нужен, вдруг недоступен.
А что делать-то?
Ну вот, вот недоступен.
Ну, а как дальше быть?
А тебе позарез надо то, что он вернет.
Тогда хотя бы упасть красиво, понимаешь?
Так упасть красиво, дело дурное и нехитрое.
Фаталы, и все, и упала, и лежишь, пока человек не придет, не починит.
Упрощение взаимодействия между внешними зависимостями.
Это о чем они?
Ну то, что твой микросервис может стать фасадом для какой-то сложной внешней технологии, которую, ну то есть, например, тебе надо какой-то фид тащить из какого-то стандарта, не знаю, 83-го года, и чтобы тебе каждый микросервис не имплементировал вот эти подключения к этому фиду, ты вытаскиваешь это в один микросервис, он подключается к фиду, а все остальные красивые чистенькие JSON оттуда всасывают.
Или даже протобаф, не побоюсь этого слова.
Окей.
И свободу выбрать правильный правильный тул вот этот.
Write tech for the job.
Ну, то есть писать один на питоне, другой на баше, а третий на джаваскрипт.
Побывал за эту свободу.
Но вообще, кстати, этот последний пункт, который вообще не пронумерован, но он, мне кажется, самый важный, это culture check.
То есть готова ли компания к этому, потому что очень такая опасная...
Может быть ловушка для компании, это когда они вроде как распилили все на микросервисы и все классно, все отдельно деплоится, но при этом есть там, не знаю, совершенно один человек, какой-то баттлнек, через которого все должны изменения проходить и так далее.
То есть микросервис нельзя зарелизить без того, чтобы зарелизить другой микросервис или не получить аппровал от какого-то человека.
То есть компания вроде технически готова, а культурно еще нет.
Так что, мне кажется, еще большой акцент он делает на этом, что структура команд, структура вообще, как команды взаимодействуют, как команды работают, как они доставляют софт.
Это вообще супер важно.
То есть это чуть ли не первое должно идти перед всеми техническими вопросами.
А у них есть даже постулат, что архитектура вашей системы отражает архитектуру вашей компании.
Да, совершенно точно.
Это Inverse Conway Maneuver называется.
И по сути тут надо задавать вопрос, а готова ли компания двигаться с точки зрения не монолита, то есть не мыслить ли компания монолитом.
То есть если обращаться к примеру и брать вот эти карты инвентарей, можно ли зарелизить новую версию корзины без того, чтобы выкатывать все остальные микросервисы вместе?
Если можно, тогда можно задуматься уже о технических ограничениях.
А если все равно не получится, какая разница, отдельный это микросервис или нет.
Возвращаясь к некому хосту нашего шоу по кликухе Бобук, который говорил, что мы тут несем, а сам нажал на... Я хотел бы тебя, дружище, спросить.
Ну ладно, мы с Лехой дураки, все спят.
Выбери тему, что все проснулись.
Слушай, у меня прямо сейчас темы нет, но пока вы тут разговаривали, я обнаружил довольно странную штуку, про которую предлагаю поговорить.
Она абстрактная.
Нет, новость тоже есть.
Тут ребята написали научную статью и конкретную реализацию.
Она очень странная.
Сейчас же все принято делать с нейронными сетями.
И вот чуваки, внимание, использовали нейронные сети для того, чтобы сделать архиватор, в смысле систему компрессии, без потерь.
Причем она по всем ближайшим тестам эффективнее GZIP в три раза.
То есть ты просто даешь абстрактный набор файлов.
Мясо дай нам какого-нибудь.
Он, собственно, каким образом это делает?
Ты же понимаешь, как GZIP работает, да, на самом деле?
Он так оптимизирует перестановку блоков внутри данных, чтобы компрессия была максимальной.
Ну, то есть, типа, там же как, там же логика такая, что если ты находишь внутри файла условно одинаковые последовательности или условно похожие последовательности, то ты их можешь пожать довольно эффективно.
Чем более одинаковые куски ты находишь, тем эффективнее ты, собственно говоря, все архивируешь.
Особенно все это критично в случае с JZIP, например, на больших объемах данных, на больших реально файлах.
И тут вдруг внезапно, вот чуваки решили это сделать на нейронных сетях, и внезапно оно хорошо заработало.
Но я вообще хотел рассказать не об этом.
Читая эту статью, я внезапно обнаружил крайне интересный новый архиватор, который я не видел до этого.
А он не новый на самом деле, он 2014 года, называется C-MIX.
Ты его видел?
Слушай, Бабушка, просто для всякой сути, чтобы все подозрительно убрать, компания не Pied Piper, да, называется?
Нет, не поэт-поэт.
То есть это реальный подлог?
Я понимаю шутку, да.
Нет, это не имеет отношения к телевизионному сериалу.
Это реальная совершенно история.
Часто такое бывает, что то, что вы видите в фантастических произведениях, всплывает в жизни.
Так вот, есть такая история под названием «Симикс», которую я обнаружил в бенчмарке, собственно, вот этой научной статьи.
У этого CMX бешеное количество версий.
Они делают то же самое.
Это просто архиватор без всякой нейронной сети.
Это единственный архиватор, который работает сейчас лучше, чем эта нейронная сеть по всем тестам.
Так вот, обнаружилось, что этот самый CMX — это очень прикольная тема.
Смотрите, тут же какая логика.
Когда ты что-то архивируешь, у тебя вечный трейд-офф.
Понятно же, чтобы достичь очень хорошей степени архивации, ты должен потратить много ресурсов компьютера для того, чтобы заархивировать эти данные.
На разархивацию обычно не нужно много ресурсов.
Но вот конкретно на поиск последовательностей одинаковых внутри файла нужно потратить довольно много сил и времени.
И вот этот самый C-MIX – это уникальная совершенно история.
Эта гадина отжирает на нормальный файл 32 гигабайта памяти.
выедает все процессоры, которые у тебя есть, но зато ужимает тоже почти в 3 раза эффективнее, чем JZIP.
Причем одни и те же довольно простые файлы.
Когда ты смотришь JZIP, пожалуй, файл в 9 раз, а тут вдруг внезапно в 30.
Представляешь разницу?
Вот я теперь и думаю, почему я раньше про это никогда не думал.
Но это ведь реально постоянный трейд-офф между качеством архивации, скоростью архивации и потраченными ресурсами.
Выбери любые два, как говорится.
Крайне интересно.
Это не только про архивацию.
Еще раз архивация есть.
А смотри, а декомпрессия?
Декомпрессия в простейшем случае примерно одинаковая.
На самом деле алгоритмы для...
Архивации, они все примерно одинаковые.
Это всегда поиск одинаковых последовательностей или схожих последовательностей.
И рассказывают о том, что в разные куски будущего файла нужно выложить один и тот же набор последовательностей.
Другого способа для ужатия данных человечество, на самом деле, эффективного не придумало до сих пор.
Есть еще один способ эффективного сжатия данных, но он не обобщается до любых данных.
Если ты про данные что-то конкретно знаешь, то их можно иногда очень сильно сжать.
Это уже логическая штука, это уже не случайный процесс.
А если ты знаешь, что у тебя есть какая-то структура в этих данных, то ты можешь их вообще... Есть еще и данные с потерями, как мы знаем, потому что некоторое количество точек внутри JPEG можно потерять без потери смысла самого JPEG и так далее.
Так вот этот самый CMX, это удивительная совершенно история.
У них есть внутри, я вот насчитал, просто сейчас смотрю в код, четыре разных алгоритма для сжатия, плюс плагабл, ну такие втыкаемые штуки для разных типов моделей.
Ну типа, а вот это у нас модель для сжатия картинок.
А вот это у нас модель для сжатия еще чего-то.
Оно, конечно, чудовищно жрет память.
В смысле, я просто сейчас пробовал запустить все это на MacBook, и у меня не вышло, просто потому что у меня памяти не хватает на машине.
На Linux у меня стоит машина с 64 гигабайтами, и все нормально.
А у меня скоро Mac будет с 64 гигабайтами, будешь мне завидовать.
Подожди, не просто ты имеешь в виду, что они просто эффективно ищут последовательности, да?
Конечно, но, конечно, они суперэффективны в поиске последовательности за счет того, что они, ну, по сути, все делают in-memory, они, типа, делают очень много проходов по одним и тем же данным, по одному и тому же файлу, на самом деле, ну и так далее.
То есть они прям, ну, очень современный подход к этому, к всему использовали.
Это, конечно, невероятно крутая история.
Подожди, ну...
По идее, если, например, абсолютно рандомно изданное ты не можешь сделать, но можешь, вот, как close enough, то они все равно не должны, если там не будет хороших последовательностей.
Ну, то есть, практически никаких последовательностей.
Последовательности могут быть очень разные.
Например, ты понимаешь, что можно поставить флажок о том, что вот эта последующая последовательность... Через один, может быть, на самом деле.
Можно, да.
Через один.
Можно шейпы последовательности очень интересные делать, да.
Конечно, конечно.
Там очень много разных структур можно внутри находить.
То есть, типа, это, конечно, ну, очень сложная задача.
Она, ну, просто, она алгоритмически не сложная, ну, то есть, это понятная история, но сложность, скорость ее исполнения, конечно, ну, очень разная.
И тут то, что они научились это делать в несколько потоков, то, что они научились это делать, там, практически in-memory, ну, всякое такое, это, конечно, очень круто.
В смысле, я смотрю, я был уверен, если честно, что прогресс в архиваторах остановился.
То есть, ну да, есть JZIP, есть BZIP2, который вы многие помните, есть XZ, который хорошо подходит для околотекстовых файлов.
Но на практике оказалось внезапно, вдруг, что есть реально большой прогресс в этой области.
Ну и, простите, разница в три раза.
Ну, а тебе Денис говорит в нашем чатике, что он жмет один гигабайт около четырех суток.
Ну, так и есть.
Я очень хорошо понимаю, что это очень медленный процесс.
Я же говорю, я не удивляюсь этому совершенно.
Но вы поймете, что разница-то чудовищная.
Три раза.
То есть Маша – это Маша, но три раза – это три раза.
Я понимаю, но когда речь идет о таком времени, то есть для более эффективного сжатия надо экспоненциальное количество времени, тут же возникает вопрос о практических применениях.
В академическом смысле я согласен, это интересно.
А практические применения?
У меня терабайтный файл сжатится, только люди не живут.
Ну, простите, как бы становится это все мощнее.
Ну, Бобука, одна машина не тянет, одна тянет.
А ты только что сказал, что у тебя сейчас 64 гигабайта приедет.
Все же становится больше, скоро наши телефоны будут тянуть.
А еще распределенную сеть сделать.
Конечно, пройдет 5 лет, это будет на лету просто сжиматься.
Логика-то такая.
На самом деле, это очень круто внезапно обнаружить прогресс в такой архаичной области.
Я прям уверен был, что никакого прогресса там нет.
Что еще можно придумать?
То есть все способы архивации давно придуманы, и способы для нахождения этих последовательностей тоже давно придуманы.
Но оказалось, нет, смотрите, оказалось, применить современные... Подождите, ты сказал, что там ML используется, да?
Нет, в это конкретно нет.
Я тебе могу прислать ссылочку на... Вот та система, которая с нейронными сетями, которая с ней сравнивается, она работает существенно быстрее, существенно быстрее, раз в кавернации.
на нейронных сетях, но она дает чуть худший результат.
То есть один и тот же 200-мегабайтный файл, вот эта система на нейронных сетях дожимает до 16 мегабайт, а 7X, который просто алгоритмически делает, до 14 мегабайт.
То есть разница, конечно, есть, но она не настолько чудовищная.
Для сравнения, Gzip сжимает этот же файл до 36 мегабайт.
Оба в два раза делают, даже больше, чем в два раза.
Каждый из них в два раза уделывает GZIP как стоячего.
Ну вот, но, конечно, да, сейчас вот отдельная тема, что все становится лучше, когда кто-то притаскивает нейронки.
Я просто был очень удивлен, я привык к тому, что люди используют нейронные сети в местах, где можно потерять какое-то количество данных, но здесь-то lossless compression, ну, в смысле, ты не можешь потерять данные, и используют они нейронки исключительно для поиска последовательности.
Но они ведь не могут быть стримовыми, да, вот обе эти системы?
Нет, они не стрим, конечно.
То есть это еще одно концептуальное различие.
ЖЗИП же у него тоже не все алгоритмы умеют стримом работать.
То есть ЖЗИП он всегда... Ну да, на самом деле ты прав.
ЖЗИП базово чисто стримовый.
Но даже если сравнивать с XZ, который не стримовый, ты все равно получаешь хорошие результаты.
Ну типа там в два раза лучше, чем XZ.
Окей, окей.
Короче, простите, что это совершенно не в тему, но просто пока вы тут разговаривали, я нашел для себя интересную статью и все ее прочитал.
Крайне, конечно, все это интересно.
То есть то, о чем мы говорили, с твоей точки зрения, никому не интересно, а вот это как раз заинтересует всех.
Мне кажется, что там не то, что никому не интересно, а в том, что то, что вы обсуждали, вы обсуждали мнение каждого из ведущих по этим вопросам.
Оно, конечно, классно, но какой информационный повод оно вам дало, непонятно совершенно.
А тут вот, чуваки, нейронные сети притащили, представляете?
Ой, ладно, простите.
Ну что, время темы наших слушателей трогать?
Или мои часы отстают?
Нет, вроде нормально.
Надо, наверное.
Ну, надо, так я их выбрал.
Адиоти.ком
Пойдем посмотрим, что там есть.
Она уже в новостях появилась.
Cloudflare анонсировала VPN-сервис Warp.
Warp?
Warp.
По-русски Warp.
Итак, что за Better VPN и чем он настолько лучше?
А кто смотрел на него вообще?
Кажется, что это дальнейшее развитие их истории с четырьмя... Ну да, с четырьмя... Ну да, да, да.
Но статья с первого апреля вообще ничего.
Они про это, кстати, сказали, что все всякие отстойные компании всякие тупые шутки анонсируют на первого апреля, а мы, как нормальная компания, только крутые продукты релизим.
Ну, у них же на самом деле четыре единицы.
Это как АС-4 и слэш-1, да?
Поэтому когда им еще это дело... А вы видели Макдональдс, как на первое апреля пошутил?
Они выпустили бургер, в котором болка и огурцы внутри.
Больше ничего.
Класс!
При этом, после того, как оказалось, что это шутка, многие возмутились, говорят, нам так понравилось, мы хотим, чтобы в меню вошло.
Обидел.
В Австралии как-то любят соленые огурчики особенно.
Ну, на самом деле, они ничего пока не запустили, потому что они пока объявили запись в waitlist.
Это можно сделать из приложения, которое у них есть для айфонов.
Но, по сути, довольно логичный шаг, потому что на данный момент это приложение позволяет поднять шифрование
на iPhone поднять шифрование DNS, а это фактически уже и есть VPN.
Осталось зарулить этот тоннель, по которому сейчас ходят только DNS-запросы, весь остальной трафик или какую-то его часть на выбор.
Так что вообще ничего удивительного.
Я вообще не понял.
Они, собственно, это VPN для DNS-овера?
Там их VPN или это VPN для всего?
Нет, смотри, на данный момент у них 4 единицы и 1.0.0.1 это публичный DNS-сервер, который поддерживает DNS over TLS или через HTTPS.
То есть уже шифрование поднимается, и если ты поставишь себе на iPhone их приложение и нажмешь кнопку «включить шифрование», то твои DNS-серверы в запросы полетят
через... Фактически, кстати говоря, через VPN, потому что у тебя будет светиться кнопочка... Это такой же VPN, как 5G.
Ты не понял.
Смотри, технически iPhone в этом месте поднимает VPN.
Не совсем iPhone, но да.
У тебя светится правильный профиль VPN в статусной строке
пожалуйста, VPN, есть VPN.
Короче, дело в том, что на самом деле дело в том, что в iOS...
Нет способа для клиентского приложения поменять DNS-сервер.
И вы знаете, что вы руками его поменять не можете на самом деле.
Нет, вы его не можете руками поменять на мобильном связи.
Я про это и говорю, конечно.
И как следствие чуваки сделали довольно логичное решение и сказали, ну давайте все же проще.
Поднимаем VPN.
Когда VPN поднимается, он имеет право использовать свой собственный DNS-сервер.
Поэтому у них все так и сделано.
При этом за роутинг, как сказать, ну, роуты для сети в VPN, при поднятии VPN, меняются только одни.
По сути, они роутят все запросы в 1.1.1 через отдельный канал.
Прямо сейчас.
Это такой VPN, только не VPN.
Нет, это VPN, но только до 1.1.1.
Это сейчас.
А вот этот их ворп, он будет позволять, по идее, все туда зарулить.
Чтобы у тебя все было приватно и недоступно для мониторинга.
По-честному, скорее всего, было так.
Чуваки сделали это решение для своего DNS, а потом сказали, слушайте, а что мы дурью-то маемся?
Давайте весь трафик через нас пускать.
Учитывая, что у них, мягко говоря, не самая слабенькая сеть доставки контента.
Я, кстати, думаю, что...
Я думаю, что Cloudflare сейчас самая большая сеть для доставки контента.
Ты знаешь, по количеству точек почти наверняка, потому что, может быть, их Google догоняет чисто по количеству.
У них же есть эта программа сотрудничества с провайдерами для кэширования тяжелого контента.
Кажется, что они сворачивают в последнее время эту программу.
Потому что понятие тяжелого контента изменилось.
И ролики с YouTube, просто их теперь настолько много, разных роликов с YouTube, ради которых все делалось, что все это не может лечь в кэш.
Ну ладно.
В общем, короче, мне кажется, что это благое дело.
Чем больше будет разных VPN-ов, тем лучше.
Почему Cloudflare конкретно классно?
Потому что, ну, мы же на это смотрим с точки зрения российских блокировок.
И очевидно совершенно, что заблокировать Cloudflare это сейчас заблокировать пол интернета примерно.
Угу.
Поэтому я надеюсь, что этого не произойдет.
Ну, по крайней мере, не произойдет в явной форме.
Амазон же блокирует.
Амазон блокирует не весь, а небольшой совсем кусок.
Совсем небольшой кусок, на самом деле.
И уже давно сняли почти все блокировки.
Ну, может, я просто невезучий, но, короче, у меня из таких даже полурабочих вещей половина просто отваливалась, когда я пытался.
СДК-мар отваливался.
Вернули, вернули уже все просто.
Уже все откатили обратно, ровно потому, что посмотрели на результаты.
То есть, ты знаешь, как это, когда у тебя по дому бегает мышь, а ты бегаешь за ней с пистолетом и расстреливаешь все подряд.
Потом только останавливаешься и понимаешь, что в этом доме жить уже невозможно.
Из огнемета скорее, мне кажется, поливаешь просто-то.
Ну, еще недавно, вот буквально недавно совсем, например, СДК Мэн не работал для управления там.
То есть, нельзя было Джавочку поставить, понимаешь, в России.
В России заблокировали Джаву.
Очень смешно звучит, прости, пожалуйста.
А дальше.
Эксплойт в автомобиле Теслы.
Незнамитные стикеры на дороге приводят к уезду на встречную полосу.
Речь идет о ролике китайцев, которые какие-то действительно стикеры придумали.
Это не стикеры они придумали.
Значит, смотрите, я давно про эту историю рассказываю.
Тема, значит, такая, что на самом деле современные нейронные сети, которые используются для компьютер-вижн и для распознавания всего, невероятно легко обманываются, потому что никто на самом деле не делал в них защиты от обмана.
Поэтому чуваки придумали что?
Ты берешь обычные стикеры, типа вот эти желтые наклейки, наклеиваешь их на дорогу,
определенным образом.
Их нужно всего 4 штуки.
Их наклеиваешь, и внезапно автопилот Теслы считает, что это не просто наклейки, а дорожная разметка, которая показывает тебе, что здесь надо повернуть.
Причем не просто повернуть, а, грубо говоря, они протестировали такой вариант, в котором автопилот Теслы выехал на встречную полосу.
Я про это говорю уже очень давно.
У меня есть вообще еще более интересный прототип, например.
Я тут ради теста напечатал, не просто, а даже на 3D принтере напечатал такую, как это, представьте себе, у многих джипообразных машин сзади прикреплено колесо.
Ну, с запаска прицепленного.
Чехол такой на запаску, 3D-шный, который заставляет большую часть современных автопилотов не замечать машину, на которой прицеплено это колесо.
То есть он просто ее игнорирует.
Он просто думает, что это не машина, а пятно на дороге впереди.
Да-да-да, конечно.
Ну, да-да, я сижу.
Да, это от SUV скорее, чем просто внедорожник.
Короче, я все к чему.
Потому что все такие штуки сейчас очень плохо приспособлены для того, чтобы в реальности ими пользоваться.
Давайте другой пример.
Они плохо приспособлены для того, чтобы справиться с ситуацией, когда кто-то сознательно заставляет переобучаться таким образом системам.
Она не переобучается, это неправильное слово, но смысл тут очень простой.
На самом деле, системы эти очень легко обманываются, причем иногда нужно мельчайшие изменения.
Я вот сейчас без всяких приукрас.
Я знаю, как налепить на любой дорожный знак бумажку, просто одноцветную бумажку размером 2 см на 2 см, так, чтобы автоматические системы, которые распознают дорожные знаки, перестали узнавать этот знак.
Вот настолько сейчас все просто.
Знаете, все это, на самом деле, все это история, я, по-моему, про нее как-то в радиоте рассказывал.
Есть такая тема, называется One Pixel Hack или One Pixel Attack.
Это когда системы распознавания, например, лиц или системы распознавания картинок можно обмануть, внеся всего один пиксел, одну точку, исправив в исходном изображении.
Ты ставишь точку на этом изображении, и система, которая распознает лица, думает, что здесь не лицо изображено, а лягушка.
Таких тем сейчас очень много, и мне кажется, что это прям новая война будет.
А у меня вопрос, Бобок.
Почему по идее задача нейронки же как раз не быть этому подверженной?
Мне кажется, человеческое зрение, если ты налепишь на знак 2 сантиметра, я не знаю, как надо так налепить, чтобы знак для человека изображал что-то другое.
Я просто сейчас себе представить все знаки.
Нет, мне кажется...
Ты права.
Человеческое зрение устроено немножко иначе, но тут есть очень большая разница, очень важная.
Я напомню тебе, что прежде чем ты начнешь узнавать все знаки, на обучение твоей нейронной сети уходит лет пять.
Ну, то есть пятилетки уже хорошо знаки различают.
А, ты имеешь в виду с детства, а я думала, что когда ты уже взрослый, я думаю, как это на права сдаешь через... Окей, нет, это я согласна.
Ты же сначала учишь алфавит, а потом читаешь надпись на знаке там.
Нет, я согласна, что мы как бы используем, взрослые люди используют более дженерик конструкцию для...
автомобильного движения.
То есть она не заточена под это.
Но ты про лица говорил то же самое.
То есть ты имеешь в виду, что есть более такая общая проблема нейронных сетей, когда один пиксель все меняет.
И вот мне вот тут интересно.
Смотри, это не совсем проблема.
Дело в том, что нейронные сети, давай так, компьютерное зрение построено во многом так же, как человеческое.
Вокруг человеческого зрения мы давно знаем огромное количество оптических иллюзий, типа способов вызвать...
двигаются натурные эффекты.
Вы знаете, мой любимый пример последних лет.
Вы же знаете, что когда Луна находится недалеко от горизонта, она почему-то огромной становится.
Вы обращали на это внимание?
Да.
Вы же знаете, что это оптическая иллюзия.
В смысле, что вы можете взять монетку или любой другой способ измерить угловое расстояние и увидеть, что она, когда внизу и когда наверху, совершенно одинакового размера.
Это чистая оптическая иллюзия, никто не может объяснить, как это происходит в человеческом мозгу.
Это прям отдельный интересный момент.
Ни одного физического объяснения этого нет.
То есть люди, которых я про это спрашиваю, я иногда задаю этот вопрос на лекциях, говорят, наверное, это потому, что Луна находится низко, и, соответственно, это оптический эффект, а не иллюзия.
Как будто бы атмосфера по-другому искажается и что-нибудь происходит.
Но в реальности нет, этого всего нет.
Вы можете замерить угловой размер, собственно говоря, Луны, от своего зрения увидеть, что она одинаковая в любой точке.
Так вот, в системах, которые делают компьютер-вижн, к сожалению, тоже возможны разные галлюцинации, разные оптические эффекты, разные оптические иллюзии, по-другому скажу.
Мы просто про человеческие иллюзии уже знаем все, а про то, какие иллюзии свойственны нашим новым нейронным сетям в компьютер-вижне, пока знаем мало.
И настолько мало, что можно просто придумать набор стикеров, которые обманывают Computer Vision.
А ведь есть еще следующий шаг.
Можно сделать нейронную сеть, которая занимается исключительно производством глюков для нейронных сетей.
У меня такая есть.
Так вот, я только хотел сказать, что знаем все про оптические иллюзии.
Мне кажется, мы знаем еще так мало про человеческий мозг, про вообще как работает зрение и вообще восприятие, что что-то мы наверняка знаем.
Мы просто накопили много разных примеров.
Вот я что хотел сказать про человеческий мозг.
Люди просто много лет пытались обманывать друг друга оптическими иллюзиями.
Поэтому у нас довольно много накоплено материала.
Но про систему компьютерного зрения мы вот только начали у нас первые 20 лет, наверное, когда эти системы реально хоть как-то работают.
Хочу вам торжественно объявить, что клавиатура Keychron, которую я использовал в течение выпуска, не дожила до конца.
А что ты с ней сделал?
Я ничего не сделал.
Она у меня в Bluetooth-режиме, который у нее такой экономный, батарейка экономная.
Ее батарейка экономность заключается не только в том, что свет отключается, что, в общем, понятно.
Ну, молодец, отключает свет.
Она еще и Bluetooth разрывает иногда.
За это голову отрывать.
То есть ты нажимаешь кнопку, ничего не происходит.
А кроме того, она stateful оказалась.
Из какой-то state абсолютно непредсказуемой.
То есть после очередного включения она начала так работать, как будто бы всегда зажат то ли альт, то ли контрол.
То есть все вот так работает.
И починить это можно было только выключить, включить, выйти, войти.
Я вышел и больше входить не стал.
Красота.
Не ходите, дети, в китайские клавиатуры, как пошел я. А то будет вам... Я вообще настолько критичен в выборе физической клавиатуры,
то, конечно, у меня ни одной китайской вообще нет.
Вообще я очень придираюсь ко всем.
Да, ну хотелось.
С одной стороны, казалось бы, во-первых, они все китайские.
С другой стороны, 80 долларов потратить даже на китайскую не жалко.
Вдруг окажется тем самым единорогом.
Но нет, не оказалось.
Хотя прислали мне за 104 доллара вместо 84.
И мои попытки с ними связаться, это крики в пустоту.
У них там есть служба поддержки, которая не отвечает вообще никак.
Может, они по-английски не умеют разговаривать.
Все может быть.
Что у нас там дальше?
О, первое в мире автоматическое хранилище данных в молекулах ДНК.
Это, кстати, очень офигенная тема.
Вы понимаете, да?
В смысле, это система, которая записывает в ДНК некоторое количество данных.
Не очень много, на самом деле.
В смысле, пока все это скорее не прототипное, как бы это сказать,
система, которая нормально работает, но никто не гарантирует, что все пойдет хорошо.
То есть в реальности пока использовать все это рано.
Но там есть много прикольных моментов.
Ну, во-первых, вы знаете, да, что данные, которые мы храним в компьютере, они в среднем двоичные, а данные, которые в ДНК, они в... Ну, как это?
Это система счисления с основанием 4.
В смысле, что белков разных, которые находятся в ДНК, как известно, там их ACTG, их четыре.
В результате, значит, все это записывается в четырех... Блин, в четверичном коде?
Хорошо.
И все хранится прямо внутри ДНК, и больше того, были первые, как мне нравится, очень интересные попытки...
сохранения этих данных в ДНК даже после длительного размножения молекул клеток, в которые эта ДНК подсажена.
Крутое можно развитие этой всей истории придумать.
То есть мы записываем много-много в ДНК, а потом, чтобы достать, выращиваем клона.
И он нам все рассказывает.
Ну, не рассказывает, но типа того, из ДНК можно все достать.
Тут просто отдельный разговор, видите, про то, что... А как же мутации?
Ведь они чисто теоретически возможны.
Там, конечно, в ДНК записывается с множественными повторениями и все такое, но все равно чисто теоретически мы же все знаем, как это происходит.
Короче, это все очень интересно само по себе и за этим потенциально очень большое будущее, потому что если вы не в курсе, в ДНК данные пожатые, в смысле они сложены там сильно компактнее, чем в нынешних хранилищах данных.
Даже сжимает лучше, чем твой любимый архиватор?
вообще ничего.
Просто когда ты сохраняешь, грубо говоря, когда ты сохраняешь один бит информации на одну молекулу, у тебя получается довольно компактное хранилище для всего.
А тут просто можно сохранять два бита на молекулу, и получается вообще прямо круто, мне кажется.
потенциально.
А если еще все это пожать с помощью CMX или вот этой системы на нейронках, мне кажется, может быть вообще классно.
Статья, которая в Nature, вы ее почитайте, там немножко математики, но она такая довольно простая, правда на английском.
Можно там много всяких интересных мыслей оттуда подчеркнуть.
Окей.
Дальше про OpenSH 8.0.
Мажорная версия OpenSH вышла, а мы тут проспали.
Это настолько комодити-сервис, в смысле OpenSSH, что мы просто не замечаем, когда выходят новые сервисы, новые версии, потому что ничего не ломается в этом сервисе.
Вот что классно.
Недавно вышла новая версия Nano, мажорная.
Я тоже как-то не понял, чем она от старой отличается.
Там статус-бар какой-то пропал куда-то.
На одну строчку больше стало.
Но, в общем, то же самое.
В версии OpenSH-8 единственное, что действительно важное вам следует знать, там появился новый экспериментальный способ обмена ключами, который неуязвим в случае использования квантовых компьютеров.
Но вообще, конечно, это пока, мягко говоря, рановато, потому что мы этих квантовых компьютеров еще не видели.
Просто ребята из OpenSSH искренне думают, что версия OpenSSH 8 может ведь проработать и 20 лет на каком-то компьютере.
И будет неприятно, если за это время квантовые компьютеры все-таки разовьются.
Ну, кстати, справедливости ради, она все-таки еще не вышла, по-моему.
Она еще в отвод готовится, но еще, по-моему, официально не зарелизена.
Она не вышла, не вышла.
Это то, что будет в восьмой версии.
Текущая версия 7.9, если я правильно помню.
Ну, что-то там семерка, да, в прошлом году, которая вышла.
Да-да.
Ну, в общем, я к тому, что это, конечно, ребята прям молодцы, в смысле, что они настолько далеко вперед думают.
Я вообще не смотрел на реализацию этой системы обменных ключами, и я не думаю, что я там что-то пойму, потому что криптография все-таки очень, ну, для меня слишком сложная история.
Но по факту, конечно, прикольно.
Окей, окей.
Почему ты нам не рассказал ничего про Glossier Deep Archive?
более глубокий архив.
Он отличается от менее глубокого тем, что, по-моему, время восстановления там до 12 часов, в отличие от обычного Glacier, где там пара-тройка часов.
И, видимо, он как-то иначе стоит дешевле.
Ну, он стоит ровно доллар.
В смысле, доллар за терабайт.
Нет, доллар за терабайт за месяц.
Это же лукаво.
Наверняка доллар за терабайт там держать стоит, а не доставать.
Да-да, конечно.
Держать-держать, конечно.
Конечно, держать.
Да, а как доставать, я думаю, будет сравнимая цена.
Я думаю, что будет такая же или больше, потому что очень же дешево держать, понимаешь?
Ну да, да, да, наверное.
Тут главная проблема понять, как бы понять, сколько оно тебе будет стоить восстановление до того, как ты удивился от многотысячного счета.
А так все в порядке.
Ну да, ну да.
Окей, далее чего у нас хорошего?
У тебя спрашивают, как PythonConf.
Плюс-плюс?
А что они так называются позорно?
Я тоже, мягко говоря, был удивлен названием.
Они отмазались тем, что это конференция, которая проводится под...
Как это?
Под патронажем ребят, которые делают хайлоут, который называется хайлоут плюс-плюс уже довольно давно.
И типа у них принцип такой, они плюс-плюс добавляют к любому названию, чтобы показать, что это все проводится компанией Онтика, Олега Бунина.
Ну вот.
И типа поэтому так.
Я этот вопрос задал им 4 месяца назад, когда меня пригласили на конференцию.
Типа какого черта плюс-плюс, почему так не по питанячему?
Ну, вот как бы у них есть такая отмазка.
Я надеюсь, что в следующий раз они все-таки договорятся, что плюс-плюс быть не должен.
Да нормальная конференция, просто обычная конференция про пиропитон.
Просто их очень мало в России, на самом деле, питания чьих-то конференций.
Поэтому было довольно неплохо, на мой взгляд.
Я рассказывал про то, как с помощью PyPi и Scython ускорять работу питонов примерно в 100 раз.
И почему все разговоры про то, что нужно срочно переходить на Go, мягко говоря, преувеличены.
Конечно.
Мы перепишем кусок на C. Будет быстро.
Ты не пишешь ничего на C. Ты не переписываешь ничего на C. Это диалект питона такой.
Ты просто размечаешь там тип и говоришь, вот этот тип int, вот этот тип char звездочка и все такое, и он просто сам его компилирует.
Не за то питон любим, что в нем типа размечать надо, что это что-то запозорище такое.
Но если тебе нужен какой-то производительность от какого-то конкретного куска, ну почему бы нет?
В конце концов, что тебе мешает?
Ничего не мешает.
Но производительность в питоне, я согласен, это проблема не первого уровня.
Там есть более другие проблемы, гораздо более первого уровня.
Что-то еще интересного.
15 лет.
А что про LastPass?
А что там произошло?
А опять что-то утекло?
По-моему, не утекло.
По-моему, чувак обнаружил, каким образом, когда сохраняют пароли на стороне LastPass сервера, несмотря на то, что они инкриптуют сначала до конца, он смог их хакнуть.
Описал атаку.
И поскольку все это в Штатах, то там NSA может все это дело получить.
Ну, это совершенно неудивительно.
Это же очевидно, мне кажется.
В смысле, конечно, NSA может все получить.
Только плагин браузера, правильно?
Ну, его основная претензия о том, что вот эта технология encryption при помощи плагин браузера, как она сделана у них, она чревата боком.
А что, его кто-то использует?
Прямо серьезно?
Кто-то пользуется плагином для браузера?
Конечно.
Как они все, наверное.
Ну, а смысл, извините, пять раз копировать из отдельно одной программы в другую?
Ну, почему пять один?
То есть, типа, у тебя e-mail-браузер помнит и подставляет, а дальше пароль ты вставляешь.
Ну да.
Смотрите, я просто обнаружил, что я знаю этого гражданина.
В смысле, я знаю этого чувака, который написал этот текст.
Он немец?
Он русский.
А что у него так странное имя пишется?
Потому что он переехал в Германию давно.
Как у немца, да.
Ну да, а еще он на самом деле соавтор от Блок Плюса.
Что-то понятно, да.
Что-то говорит.
Ну вот.
Но вообще, конечно, это такая история.
Действительно, не надо удивляться, LastPass действительно довольно странная история сама по себе.
Я не понимаю, кто им пользуется.
Есть 1Password для тех, кто любит юзабилити и нормальные интерфейсы.
Есть KeePassX для всех остальных.
Ну и там есть много других решений, мы их обсуждали в предыдущих выпусках.
Мне кажется, что очевидно, что LastPass пользоваться нельзя уже довольно давно.
И это мы тоже обсуждали.
Да.
Все так.
Так, что еще?
Так, опять Эверкрипт?
Ой, что-то я не понимаю, как его обсуждать.
Эверкрипт в смысле.
Так, Visual Studio 2019.
Кто пользуется Visual Studio большой?
Я даже в тему их поставил нашего выпуска.
Думал, может кто зайдет, расскажет, как у них стало все хорошо.
Большой для Windows, потому что для Mac еще не вышло.
Ну, обещаю, знаешь, да?
А ты, Лех, такой специалист, знаешь, что для Mac бывает?
Конечно.
Нет, Visual Studio вышло для Mac.
Подождите, вы меня обманываете.
Да, сейчас где-то...
Мне кажется, все, Download Installed, да, ты можешь прямо сейчас скачать.
Ну, просто такой Long Story Short, это Visual Studio для Mac, это вообще не Visual Studio для Windows, это просто MonoDevelop, который они купили в отца Марина, в общем-то, то есть совершенно другая идея, но они, я так понимаю, туда перетащили много всего полезного из большой Visual Studio компании.
Я не знаю, насколько у них там совпадают по фичам.
Visual Studio для Mac это действительно по большей части тот самый монодевелоп, который они когда-то купили за Марином.
Они туда добавили этот самый IntelliSense и прочие проприоритарные штуки, которые умеет Microsoft.
И он неплох.
Правда, неплох.
Сходите, посмотрите.
У них там типа из интересного, например, у них есть нормальная поддержка гитхаба, которой изначально в Bonnet Development не было, как я сейчас помню.
Типа нативный способ деплоить прямо отсюда без запуска Xcode.
Эти замариновые приложения, если вы вдруг пишете с использованием их на нем, ну и так далее.
То есть, вообще, вполне себе ничего.
Оно, ну, прям такое.
Для людей, которые пишут на C-Sharp, прямо практически нормальные, готовые IDE.
Если учесть, что он бесплатный, вообще непонятно, почему бы им не пользоваться.
Для C-Sharp, уточню, для C-Sharp.
Ну да, ну да.
Что-то умное хотел сказать.
А народам, которые вот эти все темы готовил, из них тут, наверное, одна десятая как-то к гиковским темам условно относится.
Вы старайтесь.
Те, кто голосует, молодцы.
Они пытаются выбрать
Заминсовали по самой не могу про мальчики против девочек тему.
Наконец-то я смог проверить, как фича дико заминусованных работает в наших комментариях.
Круто работает, схлопывает и ответы, и сам комментарий.
Ну, голосователи молодцы, а вот писатели тем как-то не особо ловят моменты.
Да, что-то еще интересного.
Обсуждают 996.
Для тех, кто не знает, очень быстро.
996 это история про 12-часовой рабочий день в Китае и протест против него.
Там 180 тысяч звезд на гитхабе.
180 тысяч.
Я вообще никогда в жизни столько не видел.
Мне очень нравится.
Ты понимаешь, что это примерно две общаги в Китае?
Одна.
В общем, только женская часть проголосовала.
Ну ты что?
Конечно, нет.
Это очень мало.
На самом деле, то, что они набрали столько звезд, в смысле, столько звездочек самих по себе, это следствие гениального гитхаба.
Вы просто из гениальности продвижения на гитхабе.
Они не только самые быстро растущие репозитории сейчас.
Посмотрите внимательно на первую строчку в описании проекта.
Они написали «нажмите F, чтобы поддержать разработчиков, чтобы выразить свой респект разработчикам».
А F – это как раз поставить звездочку.
То есть они совершенно правильно решили, что это самый быстрый способ.
Не предложать назвать на звездочку, а просто нажать F. Это гениально, я считаю.
Молодцы прям.
Только поэтому такое количество звездочек.
Социальная инженерия практически.
Я хотел бы нажать F, но потом в последний момент остановился.
Потому что вот F, да.
Потому что мало ли что это F тебе наделает.
Короче, мне кажется, они прям молодцы.
В смысле, они все правильно сделали.
Хороший способ бастовать.
Другое дело, что мы же знаем, что бастовать в Китае нет никакого смысла.
Если эти 150 тысяч разработчиков недовольны, за завтра нарожают новых столько же.
Это же Китай.
То есть они работают, как все нормальные люди, и при этом возмущаются.
Да, но просто, видишь, по закону у них действительно, и у вас, и у них, не положено работать такое количество времени.
Ну, да, по жизни-то так и получается, но работаем от рассвета, и пока работа не кончится.
Знаете, что прикольно?
Я обнаружил, что у нас есть подробное описание этой истории, оно мне прямо нравится.
Что такое 996?
Это вообще с 9 утра до 9 вечера 6 дней в неделю.
Вообще-то, на самом деле, тут дальше пишется о том, что в Китае можно работать и 955.
Что это означает?
С 9 до 5 6 дней в неделю.
Если вы думаете, что работать с 9 до 5 в случае с программистом это нормально, то тоже вообще нифига нет.
Это довольно странный режим сам по себе с 9 до 5.
Уж лучше с 10 до 6 было сделать, наверное, мне кажется.
Просто не так красиво было бы.
Что я хотел сказать?
А, ну, короче, конечно, очень жалко китайцев в этом смысле, но что-то мне подсказывает, что в реальности, когда в компаниях, там правильно написано в конце этого комментария, что когда в компании свободный график,
Это часто означает, что многие работают не то, что 9-9-6, а тоже 9-9-6, при этом с 9 утра до 9 утра, 6 дней в неделю, а может быть даже 9-9-7.
В смысле, что круглосуточно все работают всю неделю с редкими перерывами на сон.
Разница тут в том, что одно дело, когда тебя принуждают работать в таком режиме, а другое дело, когда ты это делаешь по собственной инициативе или потому, что преследуешь какую-то собственную выгоду.
Вот вся разница.
Мне кажется, еще разница в том, что ты попадаешь в реанимацию после этого или нет.
То есть они как раз протестуют против ряда здоровья, правильно?
Они протестуют против такого режима работы.
Убеждаешь от ряда здоровья.
12 часов в день.
Чуваки, всего 12 часов в день.
Я не помню, когда последний раз я работал всего 12 часов в день.
Честно, у меня всегда больше, не знаю, как у вас.
Ну, понимаешь, с другой стороны, чем мы занимаемся, а чем вот эти миллионы китайцев занимаются, наверное, две больших разницы.
Если ты стоишь у станка и собираешь айфон 12 часов в день, наверное, может достать.
Ну, ты помнишь мой любимый анекдот про то, что что ж тебе собираться-то?
Ты же просто рот закрыл и пошел.
Конечно, особенно когда ты там программист, который в реальности проводит на работе 12-15 часов в день, а все по сути программирует часа 4 в самом лучшем случае, а все остальное время просто думает.
Конечно, особенной проблемы нет.
Но ведь есть люди, которые грузчиками работают по 12 часов в день, и вот это, наверное, тяжело.
А профсоюзов у них не завезли еще в Китай?
У них есть профсоюзы.
Как это нет?
Есть, конечно, профсоюзы.
Просто ты не путай американские профсоюзы с китайскими.
Китайские профсоюзы сделают все, что требует правительство и партия.
То есть китайские профсоюзы крыс не надувают на каждом углу.
Ну, да.
Чувствую, осталось не понять.
Ксюша, ты видел надутых крыс когда-нибудь в Америке?
Леша убежала минут 20 назад.
Поэтому не видела.
А, Леха, у вас там крыс надувают?
Не, у нас так натурально бегают.
Это типа штрейберахеры, когда работают в этом месте.
Они ставят там огромную надувную крысу.
Они берут обычную крысу и надувают ее?
Нет, огромную.
Метра три, наверное.
Ее видно отовсюду.
Вот крысятники работают.
Окей.
Что дальше?
Предлагаю выплеск Тонского про то, что все мобильные приложения, если что, мобильный веб просто ужасен.
Оставить как есть.
Люди, сходите, почитайте.
У Тонского довольно забавный текст на тему того, что, ну, конечно, это просто капец.
Все эти приложения в браузерах, они просто ужасные.
Давайте писать нормальные мобильные приложения.
В глобальном смысле я с ним согласен.
А он известный чел какой-то, да?
Мы его несколько раз, у нас несколько постов было, которые мы обсуждали.
Он, да, довольно известен в русской тусовке.
Кложурист мега известный.
Ну, мега, не знаю, насколько мега, но достаточно известный.
Он и на Кложере, и на Хаскеле, и на всем подряд, да.
Ну, много он на Кложу потратил.
И ClojureScript в том числе.
То есть, я так понимаю, свою руку тоже приложил к погружению интернета в пучины single-page applications.
Но все мы грешны.
Да, предлагает поздравить...
Поздравить Gmail с 15-летием.
Правда, тут у нас романтическая версия.
Я очень люблю романтику, когда говорят, что 23-й сотрудник Google начал работать над почтовой службой Gmail летом 2001 года.
Разработка проекта держалась в тайне вплоть до начала закрытого бета-тестирования 11 апреля 2004 года.
На самом деле все было не так.
Бакхайт делал этот проект для себя в свободное от работы время, пилил его, а потом Google пришла и сказала «Знаете что, нам сервис нужен такой, самим отдавай».
То есть никакой романтики там особо и не было.
Говорят, что Пол за это чуть не уволился.
Потом там же не 11-го, там действительно они 1-го числа про это дело объявили и начали уже раздавать инвайты.
Вот то, что действительно романтично, то, что это, по-моему, был чуть ли не первый такой большой сервис по инвайтам.
Мне кажется, надо им выдать в честь 15-летия специальные бейджики тем динозаврам, которые получили доступ к Gmail по инвайтам.
Я в какой-то момент совершенно случайно узнал, что у меня инвайт в Gmail был в первых десяти тысячах тех, кто их получил.
А ведь тогда была большая эйфория вокруг этого.
В смысле, люди же бегали, такой ажиотаж был, я бы сказал.
Люди бегали, кто получил инвайт, кричали, а, у меня есть инвайт, кому еще инвайтов, вот это все.
Короче, с тех пор глобально ничего не изменилось, люди такие же, но попасть в первые десять тысяч, как оказалось, довольно престижно.
Это тебе не аська пятизначная, шести.
То есть Бобоку выдайте две звезды, пожалуйста, этому товарищу.
Всем по одной.
Лучше всего, конечно, пять звездочек.
Пять звездочек, ну ладно.
Ну что, все хороших тем.
Подождите, посмотрим, что там еще есть.
Мне кажется, что-то было забавное.
А, ты читал историю про Амазон и Ира?
Я как-то краем глаза на нее посмотрел.
Там грустная история, Meshable получили от одного из сотрудников, как говорят, Иера, информацию о том, как на самом деле прошла сделка по покупке Амазоном, и выяснилось, что пострадали практически все инвесторы, и пострадали в том числе обычные рядовые сотрудники, в смысле не топы компании, а именно рядовые сотрудники.
Потому что продали компанию существенно ниже, чем выкупная цена опционов у большинства сотрудников.
То есть люди, которые думают, что опционы в маленьких компаниях выдаются как будто акции задаром, они ошибаются.
На самом деле же там есть условия покупки.
Например, вам выдают акции... Цена исполнения.
Ну да, я просто для простоты говорю, что вам выдают акции компании и говорят, что ты через год от текущего момента сможешь выкупить 10 тысяч акций компании по очень невысокой цене.
Ну вот примерно по приблизительно текущей оценке, когда тебе это выдавали.
тем, по какой цене тебе их вручили, и тем, сколько акция компании стоит на текущий момент.
Но просто прикол в том, что многие получали вот эти опционы со стоимостью компании в 3 доллара за акцию, а по сути после сделки выяснилось, что стоимость одной акции была ниже, чем 3 цента.
И это не в том даже дело, я добавлю, что ты меньше получил, чем хотел.
Ты потратил больше, чем получил.
Потому что получение разного вида таких незарплатных бонусов, оно ведь налогооблагаемое дело во многих случаях.
Да-да, у вас это прямо налогооблагаемо.
Это во-первых.
А во-вторых, есть многие люди, кто эти опционы не сразу конвертирует в деньги.
выкупают в форме акций.
То есть прошел год, и ты говоришь, ну, прямо сейчас мне деньги не нужны, давай я тебе выкуплю эти акции, эти опционы, сконвертирую их в обычные акции компании.
То есть ты, на самом деле, инвестируешь в компанию, в которой работаешь, а потом компания тебя кидает таким жестким образом.
В общем, короче, довольно тяжелая история.
Во всей этой истории интересно вот что.
Что вызвало, на самом деле, наибольший резонанс в моем круге общения.
Дело в том, что Виера, я напомню, инвестировала довольно большое количество компаний, в том числе компания одного очень известного русского миллиардера.
Сереж, ты же помнишь, что Виера инвестировал Гришин и Гришин Роботикс?
Да, это глава Мэйлоу.
Да-да, но в данном случае он выступает как частное лицо, потому что это отдельная компания от Medru.
Он же в какой-то момент, Grishin Robotics отчитались о том, что вот у них первый нормальный экзит.
Так вот, судя по времени их входа и времени выхода, ну, в смысле и тому, как произошел выход, это экзит с минусом примерно процентов 50 от того, как они заходили.
Может, по сравнению с другими их заходами это и нормально.
Не-не, ну мы не знаем.
Я просто к тому, что я прочитал после этого пресс-релиз в Grisha Robotics, в этой компании, инвестиционной компании на самом деле, и восхитился умению пиарщиков этой компании про все говорить.
Потому что они нигде не пишут, что это их первый успешный экзит.
Они пишут, что это наш первый экзит.
И это, конечно, очень красиво, хотя и совершенно не по-гиковски.
В общем, короче, это довольно прикольно само по себе.
Сотрудников реально очень жалко.
Очень жалко, потому что у топов компании есть какие-то экзит-бонусы.
Если они проработают в компании еще три года, многие из них получат по 4-5 миллионов долларов.
А все остальные получат плюшку или сушку пососать.
Вот примерно так.
Такая грустная история.
Справедливости ради, вот эта система, которую ты описываешь, когда работники получают опционы на определенный момент времени, привязанные или относящиеся к цене, она не стопроцентно такая.
Я был сам свидетелем, когда работники получали под нулевую цену.
Некоторые законодательства такое позволяют делать.
Да, но это не опционы.
Они называются RSU, в смысле это Restricted Stock Units.
Ты получаешь...
по нулевой цене, то есть тебе не нужно выкупать, тебе выдают как бы на самом деле акции, у которых есть ограничения на их использование.
РСЮ же не нулевой цены, то есть ты просто получаешь акции на момент получения, правильно, по той же цене.
Нет, это конкретно РСЮ.
Ты не можешь выдать человеку опцион в чистом виде по нерыночной цене.
Вот ты можешь выдать опцион после IPO, правильно?
До IPO ты хоть что можешь выдавать ему?
Да-да-да, до IPO ты можешь делать все, что хочешь, конечно.
Ну, короче, конечно, есть очень разные способы вознаграждения, но типичный опцион, у него есть все-таки стоимость его исполнения.
В смысле, то, за сколько тебе эту акцию разрешают выкупить.
Ну, это можно долго обсуждать, насколько это справедливо или нет, но в большинстве случаев это так.
В крупных IT-компаниях сейчас не принято так делать, и обычно выдаются либо... Хотя нет, местами в Гугле по-прежнему вроде опционы.
Ну, в таком виде, в смысле, с текущей ценой.
И все рассчитывают на то, что эти акции Гугла будут постоянно расти.
И как мы видим, в случае с Apple это, в общем, по большей части так, а в случае с Гуглом бывает по-разному.
Ну окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте?
Да, вроде бы ничего такого интересного нет.
На этой оптимистической ноте, на старой доброй клавиатуре я смогу нажать Digital Ocean.
Мы с вами до следующей недели, когда выпуск обычный.
Хотя и в этом мы не особо так, чтобы сильно.
Ладно, все, пока.
Услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.