Доброго времени суток.
15 января 2022 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
789 выпуск.
Мы с трудом дождались, пока Бовук наконец-то выйдет за дверь.
И без него решили начать.
Вообще, если бы его в начале не было, мы бы, Леха, с тобой разыграли бы тут шикарное шоу о том, что у нас есть для вас хорошая новость и плохая новость.
А какая хорошая была бы?
Ну, мы
пришло.
Не, выгнали Грея.
Нейтральная новость, потому что мы хотим быть политически корректными.
Мы Ксюше разрешили уйти на покой, но поменяли ее на Аню, чтобы сохранить баланс.
А Бобка, ну да, это была плохая, наверное, новость.
Нет, подожди, баланс сейчас даже сместился, правильно?
Из нас троих сейчас у нас 33% и три в периоде женского состава.
Я хотел бы на эту три в периоде посмотреть, было бы любопытно, что за репрезентация была бы.
Аня, мы рады всегда, когда ты приходишь, особенно когда вот так, выпавшая из ксюшиных слабых рук знамя, подхватишь своими крепкими, женскими, но крепкими ручками.
Спасибо, я тоже всегда рада прийти.
У нас типа новогодний выпуск, да?
13-го они же бухают там в России второй раз.
Уже 15-е в России.
Старо-новогодний.
А не будем еще одного приглашать, постоянного ведущего?
Я уже задумался.
Рекламу.
А, вот этого?
Ну ладно, пускай.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
У меня какое-то теткое такое и молодцеватое впечатление о том, что что-то мы забыли.
Я смотрю на все кнопки, все горят красным, то есть красным это значит хорошо.
Зеленое тут плохо, а красное хорошо.
Значит, процесс пошел.
Но ощущение, что забыл.
Я всю неделю такой тормозной, потому что меня вот эта прививка вставила как не по-детски.
Казалось бы, чего от бустера такого ждать?
Прям ух.
А вы такое же делали?
Кто, кто, что?
Повторите вопрос, вы одновременно спросили.
Это был один и тот же вопрос.
Мы спросили, вы той же самой вакциной делали бустер?
Да, той же самой.
Как-то хуже, чем второй.
А что, расставило температуру или что?
Как-то не в себе был.
Весь был не в себе.
Во-первых, полдня спал.
Во-вторых, когда не спал, ночью вообще так накрыло, что ух.
А в смысле накрыло?
Что было?
Ну, накрыло, как сильная непростуда, даже сильный грипп, вот такое ощущение.
При этом без температуры.
И это особенно странно.
Ну, прошло, за сутки все прошло, так что теперь...
Теперь я привитый, хотя говорят даже от слабых ковидов, что с мозгами случается.
Может, у меня с мозгами что-то случилось.
Это, конечно, не ковид, это прививка.
Да, были бы среди нас эти антиваксеры, им сейчас все бы рассказали, что ты все.
Понимаешь, там где-то 5G-вышку на кого-то поставили и включили.
Очень может быть.
Хотя, поскольку у меня интернет теперь с бэкапом, мне вот этот 5G ваш не нужен 100 лет.
Два интернета лучше, чем один интернет на это всякий.
Какую тему вы, те, которые не поражены прививками и ковидами, можете нам предложить?
Пусть Аня выбирает.
Если что, я вообще болею.
Я в Россию съездила, поэтому мне сегодня это... У тебя российский вирус?
Особо русский вирус?
Вы знаете, вот реально я не болела.
Сколько?
Три года я не ездила, вообще не болела.
Особенно вот эти два года, когда все сидят дома и носят маски.
Я так чувствовала себя, такой сильно, что все, у меня иммунитет вообще теперь огонь.
Два дня, все.
Так строго противоположно же, Аня.
То есть как раз от того, что мы все сидели дома, не перемешивались, не обменивались своими вирусами, бактериями, иммунитет у всех как раз ослаб.
Ну, я не сидела дома, я ездила в Европу, ничего.
Вот я не знаю, каждый раз, когда я приезжаю на Новый год в Россию, каждый раз я болею.
За три года я забываю,
как-то, как мне было плохо.
А ты только 1 января болеешь?
Ты только 1 января болеешь?
Нет, 2-го.
Видимо, после 31-го и 1-го, когда все встретятся.
Даже не всякий русский мужик еще 2-го болеет.
Ладно, я вместо этого выберу Ко Пайлота, который может больше, чем Кот может делать.
И это... Да.
Мы знали, что может больше, чем Кот, но вот до такого...
уровня извращения я не пробовал доходить.
Хотя после чтения этой статьи я пойду, конечно, и проверю.
Он там поэмы пишет, да, по-моему, стихи?
Ну, чувак, который написал эту статью, он использует Copilot, как он говорит, не для того, чтобы completion для кода делать, а для написания на английском языке.
Вот он решил с ним поговорить.
И тут, ну, поговорить, в смысле, открывает редактор, который умеет Copilot поддерживать.
На вид вообще это идея какая-то.
Это интеллиджи, да-да-да, сто процентов.
Что не программисту делать с интеллиджи, а идеей, я не знаю.
Там такая мутная статья, получается, можно не только код подсказывать, но и можно пообщаться?
Ну, оно было понятно, что он умеет писать по-английски сам по себе, когда он комменты дописывал на свободные темы.
То есть, если ты в комментах не просто описание функций, а начинаешь писать, по какой причине ты это хочешь, кто тебе сказал, какие заказчики страдают, он сам там поэмы пишет.
Ну, в фрозе, правда.
Ну, и вот чувак попробовал попереписываться с этим ботом.
Да.
Там даже видео есть.
Я где-то видео видел.
Или гифки.
Он пишет вопрос.
Он ему вопрос пытается помочь дописать.
Вопрос спрашивает.
Ты, говорит, здесь?
Пишет ответ.
И тот ему в виде подсказки говорит, да, я здесь.
Он на ответы, на все подсказки соглашается.
То есть вопрос он сам пишет, а на ответы соглашается.
И, ну, выглядит просто, что роботы, в общем, победили.
И даже странно, что они пока нас не уничтожили.
Тест-тюринга, да, практически.
Там еще интересно дальше, если посмотреть, что мне понравилось.
Он пишет ту-ду, типа, напиши мне описание функции на питоне.
И, соответственно, Copilot пишет описание функции на питоне, ну, текстом просто, английским.
А потом пишет саму функцию.
То есть, мне кажется, еще недолго осталось, чтобы писать не так высокоуровневое техническое задание, типа сделай мне что-нибудь, программу, которая там ищет билеты на самолеты онлайн и выдает мне самый дешевый.
И он такой хоп и сделает.
Вот заживем тогда.
Я словил себя на днях на мысли, что я лично перестал уже воспринимать Кокпайлот как какую-то экзотику.
И смотри, как мало времени прошло.
Ну, сколько он у нас?
Месяца два всего есть.
Ну, два-три месяца.
А такая часть жизни, ну, просто как... Даже странно, как мы до него жили.
Забавно, кстати, как это пугает людей, когда мы, например, все спаримся, вот у нас новые люди выходят, и мы там что-то, знаешь, выработаем, ну, типа, в IntelliJ же есть такой режим, вот, удаленной работы, и, типа, человек подключается к моей IntelliJ, и там мы вместе что-то там набираем код, и вот только первый раз, когда видим, наш на секунду зависает, а это что?
Я говорю, Copilot?
И это выглядит реально просто как черная магия.
То есть, понимаешь, и он уже настолько становится вот Copilot.
Я не знаю, он реально дополняет все.
То есть, ты просто Alt-Tab'ом, мне кажется, можно полприложения уже написать сейчас.
Меня вот особенно вставляют вот эти случаи, о них я тоже не задумывался, но вот когда задумываюсь, ну, например, мне нужно в какой-то структуре некоторые похожие поля присвоить из какой-то входной структуры.
Ну, знаете, обычное дело.
Входит структура, ты часть полей заполняешь из входа, остальные вычисляешь.
Во всяких HTTP и REST сервисах полезно, чтобы вернуть оригинальный запрос плюс ответ.
Вот эта балалайка, после того, как она поняла, что ты с первой сделал, она все остальные будет правильно предлагать.
Причем одну за другой.
Это просто удивительно.
То есть у меня там четыре поля есть, какой-нибудь статус, экшен, рэнг, там еще чего-то.
Мне их теперь писать... Раньше я делал cut and paste первое и менял что и куда.
Не надо, теперь оно само знает пройтись по всем правильным моим полям и все правильно присвоить.
Удивительнейшая магия и пристройнейшая фигня.
Подожди, а ты уже причастилась к нашему великому?
Нет, я вот слушаю и думаю, что раз ты начал это делать в IntelliJ, я тоже попробую.
Это надо.
Это даже вопрос уже не обсуждается.
Окей.
Если есть какие-то парамедальные опасения, что роботы нас захватят, тогда, конечно, нет.
А так, ноль причин вот этого не делать.
Что, захватят писать за меня комментарии о писании методов?
Пусть.
Ну, не скажи, они всегда с этого начинают, а потом придут, в дом постучат и скажут, программисты на выход, и расстреляют.
Не, ну, Ань, понимаешь, ты, наверное, просто не представляешь, потому что ты не пользовалась им.
Насколько это действительно удивительная штука.
То есть я был большим скептиком.
Ну, то есть ты пишешь метод, да, и он тебе напишет описание, как в JavaDocs прям весь?
Иногда ты даже не пишешь метод, понимаешь?
Он как-то пугающий у меня иногда.
То есть, типа, я напишу, знаешь, какую-нибудь пустую функцию, создаю тест, и он мне подсовывает тест, который, в принципе, имеет смысл.
То есть, да, он додумывает какие-то константы, например, которых нет, но, тем не менее, это абсолютно что-то, что я бы сам написал.
Это прям иногда пугающе, реально.
Он настолько умный, зараза, иногда, что это прям удивительно.
Самое обидное, иногда он напишет такое, что ты бы хотел бы написать, но просто не знал, что так можно.
Да, это у меня, кстати, было часто такое.
Я реально, например, джинн я учу чисто за счет автокомплитов.
Потому что джинн там спринг практически, его хрен поймешь.
Это же не просто легковесный фреймворк ногой, это чудовище какое-то.
И там прям он меня, копайлот меня учит, как его правильно готовить.
Слушай, слушай, а какой черт его поднес на эти галеры?
Я тоже с Джина начинал, но я к своей чести быстро понял, что это путь неправильный.
Не, я уже тоже понял, что это путь неправильный, но у меня просто руки не доходят переписать это.
Пока еще немного.
Чай, чай, нормально.
Я думал Эко взять какой-нибудь.
Не, у Эко...
в том дело.
Чай проще, чем ЭКО.
У ЭКО главная моя претензия к ЭКО, и я даже на Реддите по этому поводу перессорился с половиной ГО Реддита, о том, что они практикуют паники.
А, да?
Практикуют.
Не даже часто, но даже те, которые считают, что паники внутри сервера своего это хорошее дело, меня пугает их состояние мозга.
Не-не-не, это так нельзя.
Nokia, значит, чай, чай и тест, как говорится.
Чай.
Чай нормально.
Ну, в принципе, можно вообще без всего.
Я в простых проектах, где мне не надо хитрого раутинга и даже не использовать чай.
В принципе, наверное, даже, да.
Сервер, HTTP, HTPMux и все дела.
Все из коробки есть.
Ладно, мы отвлеклись.
Мы отвлеклись от Copilot.
Аня, я тебя буду Ксюшей сегодня называть, как бы обидно это не было.
Не потому, что все вы мне на одно лицо, а потому, что привычка такая.
Это безусловный рефлекс уже какой-то.
Как у собачки Павла.
Поэтому Аня, которая а.к.а.
Ксюша, а.к.а.
Аляпка Маринка Лавале.
Вот это был реальный наезд.
Все вы девчонки одинаковые в нашем подкасте.
Гоша, он же Жора.
Мы тебе с Лехой вот этим мужским своим мейнсплейнингом реально советуем попробовать.
Попробуй, твоя жизнь больше не будет другой.
Не будет такой, как до этого.
Обязательно.
Ты увидишь, придешь, потом нам скажешь спасибо.
Тем, кто из наших слушателей не пробовал, а его же всем выдают или только блатным?
Купай вот это.
По-моему, только по приглашениям, но они вроде как уже более охотно рассылают приглашения.
Ну, если у вас уже есть приглашение, то заходите.
Если нет, напишите в гитхаб и скажите, что меня Умпутун послал.
Там сразу дадут.
Скажите, что вы любите роботов и всегда были за роботов.
Кстати, пока мы в гитлабе, в гитхабе, простите, остаемся, а мы с тобой, Леха, вот этот гугл от гитхаба получили уже, да?
Код серч который?
Да, да.
Я даже попробовал, ну, типа, я потратил на него 5 минут и, в принципе, закрыл и ушел.
Примерно такие же ощущения.
Давайте я куда-нибудь там, чтобы было это ссылкой целой.
А какая-нибудь статья есть про него?
А оно-то же было, по-моему.
Сейчас я поищу его.
Ты пока расскажи про свой опыт, а я найду его.
Прежде всего, выглядит это как отдельно стоящий, для тех, кто никогда не видел, как выглядит cs.cs, кодсерч, github.com, это типичный Google на стероидах, только который привязан к гитхабу.
При всем при том, он такой странный.
Прежде всего, никакого auto-completion нет.
Вот в этой строке поиска.
Хотя, даже удивительно, почему не предлагают?
То есть, есть auto-completion, но тот, который на уровне браузера.
А вот хотелось бы Copilot, чтобы дописывал за тебя запросы.
Например, я пишу lang, двоеточие, г. Скажите, дорогие, много языков на г начинается?
Немного.
Можно было предложить мне Go дописать или там GoLang.
Я не помню, чего он ожидает.
Нет, надо руками все дописывать.
Если между ленгом, двоеточием и языком ты напишешь пробел, не знаю, Леха, пробовал ты писать пробел или нет, он не поймет, что ты про Go говоришь.
То есть реально не поймет.
Просто игнорирует.
Сообщение об ошибке он же в принципе не выдает.
Это поисковый движок.
В общем, сырой, как не в себя.
Однако, когда он выдает результат, результат любопытно позырить.
Если вы смогли правильно написать запрос, там с регексами можно писать запрос «Все дела с булевыми выражениями»,
Он показывает такую фиговину, как раньше показывал Source, как это называлось, это была лайка, помните, была такая Source чего-то, вот, которая умела брать гитхабовские репозитории и по нему навигацию устраивать.
Да, я понял, Source 3, не, не Source 3, это для гита этот.
Я понял, о чем ты, но я не знаю, как он называется.
Нам слушатели подскажут.
вот эта штука мне кажется гораздо гораздо более интересным чем сам поисковый движок то есть если по результатам поиска вы начнете ходить вот тут начнется довольно интересно то бишь вы видите весь проект вы можете по нему реально на века навигацию устраивать самому себе и
И вот эта часть интересна.
То есть я себя ловил однажды на том, чтобы один из своих проектов старых посмотреть, чего я там делал.
Я сначала зашел в поиск, потом зашел в view проекта и потом по нему ходил.
Он умеет много чего.
Просто реально круто умеет ходить.
Лучше, чем умеет это делать GitHub, а GitHub это почти не умеет делать.
И
Вопрос встает ребром, а почему бы все это к гитхабу не прикрутить?
Ну, включая поиск.
Тебе не кажется, что они просто вообще не то сделали просто?
То есть, да, они сделали вот эту навигацию по проекту какую-то, но поиск-то вообще не стал лучше.
То есть, поиск как был фигней, так и остался.
Они добавили какие-то...
Ну, то есть, я не знаю, может быть, это не мой паттерн, мы, по-моему, это как-то обсуждали уже в одном из выпусков, и вы меня с Бобуком пытались убедить, что люди заходят на главную страницу гитхаба и там что-то ищут.
Да не ищут, ну, блин, ну, раз в сто лет так ищут.
Чаще всего ты заходишь на страницу репозитория, пытаешься, например, ну, вот у меня частый кейс по тексту ошибки, например, найти, где она бросается.
И он, по-прежнему, по-моему, такой же тупой, как...
ее начинает, там, я не знаю, отдельный, там, если есть какое-нибудь слово, там, я не знаю, error, то он мне вообще везде просто покажет.
Везде, где упоминается error, он мне покажет.
Ну, нафига мне это?
Он все равно не понимает, что я ищу.
И меня это очень смущает.
Но навигация работает классно, да.
Да, навигация отдельный продукт, который классно работает.
У меня, знаешь, какой юзкейс был странный?
Весьма, так сказать, хотел на тебя наехать, Леха, по этому поводу.
Потому что это явно ваши занесли.
Понадобилось... Тут недавно я обнаружил странное.
Если ты... Знаешь, да, что такое монго, Леха?
Да, слышал пару раз.
Ксюша, они тоже знают, что такое монго.
Как у вас там своя есть?
Своя, как настоящая, только плохая есть.
Все как у больших.
Короче, у Монге есть свой стандартный драйвер, и этот стандартный драйвер умеет делать, естественно, сериализацию типов.
И у этого драйвера стандартного есть такая фича по умолчанию.
Все временные поля, как он сериализирует, это неважно, потому что с точки зрения Монге никаких тайм-зон не существует.
Но вот как он отдает, как он декодинг делает, как он unmarshalling этого делает, он всегда это делает по умолчанию в UTC.
То есть ты бейсон берешь, джейсон преобразуешь, смотришь, UTC.
Думаешь ты, странненько.
Даже если с тайм-зоной у тебя было?
Да-да, потому что сам-то Джейсон Маршалл умеет понимать тайм-зон свой локальный и в правильном показывает.
А это не умеет.
Из бейсона декодинг не умеет.
Так, а какая разница, если он правильно... Конечно, разница.
С точки зрения компьютера никакой разницы нет.
Но с точки зрения тетки, например, моей, которая, пообъясняю, сегодня 5 часов отнимает, чтобы в Нью-Йоркское время получать...
из API результата, а завтра 4, ну это же целое дело.
Как оно?
Переводи в локальное время на сервере.
Это что означает?
Типа ты получил из базы UTC, переведи это в локальное время.
Ты же знаешь, какая у тебя тайм-зона на сервере.
То есть я каждое поле буду in location делать?
Что я, животное, что ли?
То есть у меня есть документ, в котором под документы, в котором миллион видов таймов, в которых правильный тайм, и я буду ему везде на каждое поле говорить, сделай... Монго это поймет?
Если я каждому полю скажу in New York time zone?
Ты же где-то показываешь это, правильно?
То есть это поле ты где-то отображаешь.
Не-не, отображаю я это UI.
Это все нерелевантно.
А тетка-то где видит?
А тетке я же даю как бы... Тетке данные нужны.
Она умеет API дергать.
Ну, в API дергать умеет.
А где она это видит?
Это называется потом горе от ума.
А так бы ходила бы в UI, как все, и все бы нормально было.
Так она... У нее там три этапа.
Сначала она идет в UI, чтобы что-то исследовать.
Приходит ко мне и говорит, не работайте.
Я говорю, так, ты в Монге проверила?
Она говорит, проверила.
Все в порядке.
Я говорю, так, API проверила?
И вот тут ей хорошо бы человеческие даты, чтобы показывались, понимаешь?
Иначе будет трудно.
Короче, я это все к чему завел?
К тому, что после изучения кода, собственно, Монго Драйвера, я понял, что у них есть гитика про это.
Ты не понимаешь, Леха, там спрингисты писали, там твои писали, вот за что я на тебя наехать захотел.
Есть там такая концепция?
Неужели аннотация?
Почти.
Я тебе покажу результат, как я решил, всем покажу результат, как я решил эту проблему.
Решение проблемы выглядит вот таким образом.
Комментарий добавить?
Ну, я как бы доставляю в наш чатик.
Просто в ГОП, по сути же, часто они же используют комментарии как аннотации, как будто не возмущался.
Вот такое решение, то есть есть такой бейсон кодек, для этого надо сначала взять registry builder, уже запахло, запахло родиной, в этом registry builder зарегистрирует для твоего типа кастомный кодек, ну, к счастью, совсем...
И потом установить этот регистр.
При этом тут по джавовскому сделано все.
То есть NewRegistryBuilder делает по умолчанию правильный билдер с правильными дефолтами.
Однако это как-то не очень понятно.
Что за RegistryBuilder получается?
Но если по коду пойти, увидишь, что там оно есть.
По большому счету, путь, конечно, богатый.
То есть, ты через это регистре можешь и свои собственные кастомные типы добавить.
Не обязательно только тайм-тайм оборачивать как-то.
Но пахнет Java.
Ну, кстати, это реально как в Java у них сделано.
Даже в Go, не знаю, сейчас сколько я, недолго живу в Go, но как-то говорят, что их надо по типу сделать.
Я бы даже ожидал, что у них будет какой-то интерфейс, как делают все, который тебе надо реализовать, и там уже перекрыть, либо взять штатный и подтюнить его, либо написать самому.
Мне кажется, у них в JavaScript было ровно так же сделано.
Могу ошибаться, я давно его не видел, но по-моему, действительно напоминает Java очень сильно.
Так вот, я когда нашел внутри, я довольно быстро откопал, что в BSM-кодеке есть тайм-кодек, которым можно set timezone local, вот этот сделать true.
Однако, как его использовать, оно же не очень понятно, что надо registry взять, потом в options их передать, поэтому я вот с этой строкой пошел в поиск.
Поиск мне прямо ничего хорошего не вернул.
Я ожидал, что вот это тот самый юзкейс.
Я знаю строку, хочу конкретную строку кода, хочу понять, как ее люди используют.
Нифига не нашел.
В конце концов, поиск по гуглу на далеко не первой, даже не второй, по-моему, даже не на третьей странице, вернул мне статью на блог, который был написан на языке, по-моему, потенциального противника, то есть на китайском.
Но код я там прочитать смог и подобный пример использования нашел.
Так что все ваши поисковые движки фигня полная.
Не знаю, вбил я вот это вот в гугл поиск, в гитхаб поиск, и там какая-то фигня.
Первое, что MongoPython драйвер, потом какой-то... А надо go language, напишу сначала.
Ну, хорошо.
Как животное ищешь.
Сейчас он меня просто отправил на тайм-кодек.
Ну окей, может быть, оттуда и можно было бы что-то накопать.
Нам подсказывают, что «Окто-3» назывался.
Кстати, те, которые слушали наше отхождение от темы на ту тему, которую Леха должен был добавить, пока я разговаривал.
Ты добавил, да, что ли, уже?
Да, я уже активно.
Красавец.
А то я хотел, чтобы слушатели подсказали и пиар впендюрили.
Ладно, ладно.
Наконец-то у Ани есть шанс.
Наконец-то она все это время ждала, чтобы дать ей выбрать тему.
И, наконец-то, ей выдали.
Следующую тему, которую я читала, это было Write shitty code.
Ты сразу скажешь, тебе понравилось?
Или у вас так все делают?
Нет, если честно, я вообще в шоке.
Что он говорит?
Я не знаю, может, я болею, и поэтому я какая-то злая.
А что тебе не понравилось именно?
А ты читал эту статью?
А ты расскажи для тех, кто не читал, поскольку наши слушатели, они же не читатели.
Ну, в общем, статья называется Write shitty code, типа пишите очень плохой код, я не буду говорить это слово по-русски.
И, значит, человек объясняет.
Значит, первая фраза гениальная.
I know how to write good code.
Это вообще класс.
Мы все знаем.
Мы, конечно, все знаем.
Просто не практикуем.
А сейчас автор объяснит, почему, я так понимаю, да?
Да, потом она объясняет, что такое хороший код, по его мнению, а потом она объясняет, что на самом деле вообще забейте на всю эту фигню и пишите «плохой код».
Потому что, ну, чтобы вообще научиться писать, нужно хотя бы что-то писать.
Окей, классно.
Мы говорим о том, о той ситуации, о том времени, когда ты вообще учишься, или когда там учишься говорить, или учишься писать.
Да, надо как-то с чего-то начинать.
Или он говорит все-таки о коде, который пойдет в продакшн, и реально у тебя будет система, где будут пользователи, и система будет лежать.
В общем...
Ну, это разные вещи, когда ты учишься или когда ты действительно делаешь какую-то продакшн-систему.
Потом такое, ну, также пишите плохой код, потому что вы будете этим наслаждаться.
Реконект with the joy of creation.
Типа, я не знаю, у меня, например, как-то у меня не возникает радости, когда я пишу, если я буду писать плохой код.
Я не знаю, конечно, насколько хороший код я пишу,
У него тут такая мысль.
Не в том смысле, что наслаждаюсь от кода.
Это вот ваша русская проблема, Аня.
У вас, у русских, я тебе скажу прямо, результат ничто, а процесс все.
А он говорит, фигня.
Результат все, а процесс ничто.
Поэтому пишите, какую попало херню, а результатом наслаждайтесь.
На самом деле я согласна, что результат важен, но вопрос как бы... Как ты этот результат достигаешь?
Я не знаю.
Когда мы делаем хотя бы что-то, можно же... Готовим еду, да?
Можно приготовить что-то съедобное более-менее, но это будет ужасно, и во время процесса готовки ты там спалил кухню, и это неважно.
А мне кажется, это не про то, Аня.
Это про то, что, например, я не знаю, знаешь, ты можешь потратить весь вечер на то, чтобы приготовить какой-нибудь, я не знаю, кролика с фуа-гра, с белым вином, а в итоге у тебя там, не знаю, все сидят голодными, и это никому не нужно, и вообще это никому не интересно.
Надо было просто делать сэндвичи.
Смотри, вот с этим я настолько концептуально не согласна, я даже не могу выразить, насколько.
В общем, дело в том, что, на мой взгляд, если ты хочешь в итоге научиться,
Если писать хороший код так же, как и делать хорошо любую другую вещь, то тебе нужно стараться это делать хорошо.
И поначалу, когда ты только начинаешь, как бы ты ни старался, ты из кожи вон будешь лезть и пытаться все продумать, все изучить, все прочитать, все равно будет плохо.
Ну, со временем, каждый раз стараясь.
Нет, он говорит о том, что да не парьтесь вообще, пишите как-нибудь.
Нет-нет, смотри, он же прямо говорит первым пунктом, он говорит, Аня, сейчас прости, он путал.
Он говорит прямо первым пунктом, что говорит, самое главное – это научиться писать код.
То есть то время, которое вы пытаетесь его вылизать и довести до совершенства, оно, скорее всего, потрачено зря.
Вы не доведете, потому что, скорее всего, если вы начинающий, вы упрете свой скилл, а если вы опытный, то, скорее всего, вы упрете свой идеализм какой-то.
Ну вот, на мой взгляд, нужно все равно с самого начала пытаться написать настолько хорошо, насколько ты можешь.
И поначалу ты там, ну, допустим, можно было написать за час, а ты потратил день.
И тебе будет казаться, что вот, классно, ты все вылезал.
На самом деле, ты через три года посмотришь и поймешь, о, Господи, как я мог такое написать, и надо было по-другому.
Но даже вот этот процесс...
когда ты изучаешь, когда ты критически относишься к тому, что ты написал.
Это все очень полезно, и таким образом ты учишься находить вот эти вот, как это сказать, ну вот моменты, а куда обратить больше внимания, а что можно опустить и так далее.
Конечно, только для этого тебе надо написать много кода и сделать много систем.
А если ты будешь писать 15 лет одну и ту же систему, которая никогда не будет продача, никто не будет понять.
Ну хорошо, есть какой-то предел.
Есть у меня на ваш спор примеры жизни, а у меня всегда есть примеры жизни, на этот раз, поскольку китайца теперь нет, китайца нет в прямой доступности, он уже почти немой, то есть он так, я его слегка только гоняю время от времени.
У меня есть вот этот пацан в узких штанах, я его гоняю.
Вот я наблюдал за эпопеей, как наша тетка.
Ты была права, Аня.
Тетка.
Тетка послужила... Так я вообще, видите, умею.
Тетка пришла к нему, написала тикет.
Тетка такие тикеты пишет.
Я бы ее убивал за каждый тикет, поскольку она в тикете описывает не результат, а, собственно, процесс.
Она пишет примерно так тикет.
Дорогой, говорит чувак в узких штанах, будь добр, поменяй вот эту функцию, чтобы она в таких-то условиях
Возвращал, устанавливал вот такой флажок.
Но чувак на это ничего не понимает, он не знает, что за функция такая, чего она делала.
И тут я внедряюсь, говорю, тетка, опиши, значит, результат конечный, не шаги.
Тетка берет себя в руки и описывает конечный результат.
И вот смотрит мой чувак в узких штанишках на описание.
Описание понятно.
Собственно, по сути, что надо сделать?
У тебя есть такое место, где понимает какой-то процесс, он джойнер у нас называется.
То есть он из нескольких источников соединяет данные.
Что вот одно данное пришло из этого источника, другое данное пришло из этого источника.
Вот такая особая ситуация.
И в этом случае вместо того, чтобы ты просто пропускал запись через себя, ты должен...
Запись дуплицировать.
Это уже логика такая есть.
И там что-то в ней поменять.
Она говорит, а поменяй еще чего-то.
Что делает наш чувак, который, как ты, Аня, он любит делать красиво.
Он любит делать правильно.
Он садится.
Берет этот код.
Пишет к этому коду отдельный хендлер.
Для него это же событие новое.
Вот такая ситуация произошла.
Надо, значит, там размножить, там поменять.
При этом...
Ну, там уже таких много хендлеров.
И я намекнул, уже есть хендлер, который в других условиях размножает.
Что получается?
В конце концов, через две недели приходит к нам тетка и говорит, слушай, ты не можешь ему помочь?
Ну, там одну строчку добавить, как мне казалось, надо.
Типа, установить флажок на false, который по умолчанию true.
Приходит он, закатывает рукава.
Находит ближайших хендлеров, которые делают хоть что-то подобное.
Вставляет в него if.
И вставляет вот эту строчку.
Теперь пусть кинет в меня камень тот, кто скажет, что мой подход хуже, который ровно пять минут занял решить проблему.
Проблема решилась.
Причем решилась без всяких паразитных эффектов, в отличие от его решения, который правильный, отдельный хендлер, который отдельно ситуацию обрабатывает, отдельно все это делает.
Однако там в коде уже такое, простите, дерьмище, и до него было наделано, что понять, какие паразитные эффекты вот этот его правильный подход вызовет, невозможно.
Мой подход совершенно явно не вызовет ничего.
Все, что я делаю, это установить флажок в правильном месте.
Я написал в результате плохой код.
Слушайте, тут как раз очень такой спорный момент, что в этом случае плохой код, а что хороший код.
Если вы говорите, что там уже и так полная каша из этих хендлеров, и они друг друга повторяют, то тут, я не знаю, правильно ли писать еще один.
А во-вторых, понимаете, у вас уже такой опыт, что вы можете предугадать, а что вызовет большую проблему, а что нет.
И вот в этом случае, да, вы говорите, правильный код, который там китайцы собирались писать,
С новым хендлером он как раз-таки мог вызвать больше проблем, чем ваш Ив, потому что вы уже знаете, как это все работает.
Он не титовец, нифига.
Во-первых, он американец, а если хочу обзывать азиатом...
Нет, если ты хочешь его называть азиатом, называй его корейцем.
Нет, давайте вы можете имя сказать.
Он уехал в Корею для того, чтобы изучать корейский язык.
И сидит там уже с сентября месяца.
В общем, ваш коллега.
Коллега.
В узких штанах.
Он этим известен.
Он ходит в узких штанах.
Ну хорошо, коллега.
Неважно, в каких штанах.
Как неважно?
Это главный его, так сказать, фактор.
Если бы это была коллега женского рода и ходила бы в короткой юбке, я бы так и говорил.
Коллега в короткой юбке, а этот в узких штанах.
Что за шовинизм, Аня?
У вас уже такой опыт, что, может быть, в этом случае как раз лучше было сделать так, как вы сделали, потому что вы были уверены, что это ничего не сломает и так далее.
А если ты новенький, и такой, ну, сделаю как-нибудь.
Он мог не какой-то там еще один хендлер сделать, и не ив внутри одного хендлера, а вообще, я не знаю, заново написать всю эту ветку классов, которая за этого отвечала, и поэтому порадоваться в процессе написания еще раз того же самого.
Он пытался.
Я видел бранч, где он пытался все это переписать, где аккуратно хендлера разнести, но не потянул, потому
Потому что молодой еще.
Ну и что это?
Это пойнт в ту сторону, что нет объективных показателей плохого и хорошего кода.
Иногда достаточно хорош в том смысле, что работает, это уже достаточно для того, чтобы забыть о нем больше.
Вы понимаете, я считаю, что есть очень такое хорошее определение, кто такой профессионал, что такое профессионализм.
Это когда ты можешь сделать по минимуму то, что нужно, то, что будет работать, то, что не будет ломаться.
Профессионализм – это знать вот эту грань, когда ты можешь по минимуму сделать и не тратить всю свою жизнь на то, чтобы сделать.
Настоящий профессионализм – это когда ты можешь не сделать.
Отлично, если ты понял, что это можно вообще не делать, класс.
Но этот профессионализм можно получить только, если ты много-много раз, много лет, скорее всего, до этого пытался понять, а как нужно сделать правильно.
И если сразу это не изучать и не поставить себе такую цель, да ты никогда не будешь знать, как нужно было сделать правильно, как неправильно.
У тебя будет «как смог, так и сделал».
Так, Аня, это про это ровно автор вот этими словами он и говорит, что типа вы пишите, просто пишите код, как можете Так, а как ты потом узнаешь-то?
Смотри, он даже пишет каждый раз, когда я пишу код, чем более легко у меня это получается, тем лучше он становится в следующий раз, потому что ты нарабатываешь опыт
Понимаешь, ты не можешь сесть и написать хороший код.
Ты не знаешь, что такое хороший.
Вот именно, поэтому тебе нужно давать другим людям на ревью.
Тебе нужно читать книжки, читать Stack Overflow.
Ничего это не помогает.
Это все полная фигня.
Никакие ревью, никакие книжки тебе не помогут, пока ты сам не ошибешься.
Не то, что даже не ошибешься, пока ты сам на это не посмотришь через какое-то время.
Мне кажется, что придет на ревью, и человек скажет, сделай так.
Ты будешь, да нафига, как ты ерундутыми говоришь, вообще, это выглядит неправильно, и так делать не надо.
А потом ты один раз, не знаю, там, сделал, сделал по-другому, да, а через два года ты понял, что это теперь неподдерживаемо, да, что там, не знаю, ты наплодил лишнюю абстракцию или еще что-то.
И вот пока это все через твои руки не пройдет, ты не понять.
А тебе не кажется, что можно научиться так, что ты тяп-ляп как писал, так и будешь писать всю жизнь, и ты даже настолько вообще не поймешь, что тебе будут говорить другие люди, потому что ты настолько привык отвечать, что так у меня же работает.
Это вообще история с ПХП, допустим.
Так это тоже можно сделать в ПХП?
Можно.
Так, конечно, можно.
И объяснить это людям невозможно.
Он говорит даже не то, что он выбрал просто немножко броское такое заголовок, он говорит не то, что пишите плохой код, он говорит, не бойтесь писать.
То есть, что типа, ну да, сначала получится плохо, но пишите плохо один раз, два раза, три раза, на третий научитесь.
Но если действительно человек принципиально пишет, типа, ну и что, у меня же работает, ну тогда это понятно.
Нет, давай на следующие пункты посмотрим.
Он такой, explore the design space.
Я, честно говоря, не очень понимаю, что он имеет в виду тут по-русски и по-английски тоже.
Погоди, погоди.
Он же до этого написал, если ваша программа падает, вы научитесь как дебагом пользоваться.
Это какой-то стрёмный такой довод, конечно.
Наверное, Лёхе понравилось.
Не, не то, что понравился, но, опять же, в нем вот тот же самый посыл, да, не то, что, типа, пишите плохо, а, типа, не бойтесь, то есть, даже если вы допустили ошибку, ну, окей, она вас чем-то научит, например, научит дебажить, возможно, или искать и устранять ошибку.
Ну, например, я не знаю, то есть, объяснить человеку, что такое race condition, сложно.
Когда человек проведет...
три дня вырывая себе волосы в труднодоступных местах, пытаясь понять, почему у него один из шести запросов в продакшене падает, он поймет, что такое риск кондишн.
Слушай, а я не пойму, а у нас вообще, ну, как института обучения вообще никакого не существует?
Мы сразу должны изучать, что такое риск кондишн на практике, на продакшене?
Я не знаю, как-то меня это обошло стороной, что ли, в университете объяснили.
Есть практические навыки, есть теоретические навыки.
Теоретические навыки всегда звучат очень классно и красиво.
Нет, ну, ты и практика тоже во время обучения есть, да, ты когда решаешь, что я стану программистом, ты же не начинаешь сразу в продакшн, ну, на какую-то компанию работать, ты сам сначала что-то сделаешь.
Ну, пожалуйста, это тестовый проект.
И нифига ты в университете не научишься писать продакшн-код.
Ну, серьезно, вот я вспомнил, окей, не знаю, может, Аня, ты в другой лиге играла, не как я. Я достаточно был прокачанным там человеком, я там с детства занимаюсь программированием, чем другим никогда не занимался, в общем, такой прям весь фанат.
Сдал информатику заранее Ну и такой человек, который я всегда любил Программирование И я сейчас вспоминаю, как я приписал свой диплом Да это просто ужас Какой там продакшн-код Это просто жесть Там и близко не было продакшн-кода
Это был не продакшн-кул.
Я сейчас не хотела бы говорить, что я так классно напишу вам любую продакшн-систему.
Нет, я все еще считаю, что учиться и учиться.
Да, нужно что-то делать, но все равно каждый раз стараться делать это лучше.
Если ты не будешь стараться делать это лучше, изучать, а как надо было, смотреть на какие-то другие примеры, смотреть, как делают другие люди, читать что-то новое.
Не надо бояться ошибаться, понимаешь?
Очень часто люди идут в другую крайность.
Кстати, гораздо чаще я вижу другую крайность.
И это, мне кажется, как раз то, что Путун говорит, что люди пытаются сделать, чтобы было идеально.
То есть, либо идеально, либо никак.
Их результат не интересует.
То есть, если я не смогу это сделать хорошо, я хочу, чтобы эта система была стабильной, масштабировалась на 100 тысяч миллионов запросов.
Ну вот в примере, Аня, о котором я говорил, у чувака задача, которая, ну да, она плохо поставлена, но в конце концов объяснима более-менее.
В определенной ситуации ордеру, который сдуплицировался, нужно поставить вместо true false.
Неужели тебе чувак в узких штанах, там меня спрашивают, почему я его не называю хипстером.
Да потому что он не хипстер.
Хипстер это, которые с бородой сидят в Старбаксе и в шляпах иногда.
Он без всего этого.
Он просто в узких штанах.
Это единственный его признак.
Хипстер.
Вопрос-то у вас какой?
Потому что я уже знаю ответ.
Вопрос в том, неужели, чувак, когда тебе такую задачу дают, ты думаешь, ну да, я потрачу на это две недели своей жизни и может в конце концов получиться результат.
Это кажется адекватный, так сказать, трейд-офф.
Нет, и, возможно, это как раз потому, что он не знал предметной области.
Он ее знает лучше, чем я. Это его код уже в течение года.
Я туда захожу, когда тетка приходит ко мне, она, знаешь, мне по утрам любит льстить, говорит, «Дорогой Мбутун, можно я тебе задам вопрос?» Ну, я уже напрягаюсь внутренне, думаю, сейчас пойдет какая-то задача.
Дальше она пишет, я знаю, что если я у тебя это спрошу, ты это сделаешь за пять минут, и все будет сразу работать.
Я такой милостивый, ну окей, давай вопрос.
Все-таки у вас там молодец вообще.
Не мог бы ты, дорогой, посмотреть на вот этот тикет.
и сделать какую-то свою магию, чтобы наконец-то оно заработало.
Потому что оно уже три недели в процессе, а заказчик рвет и мечет, потому что я ему дура такая.
Ну, надо же себя тоже поругать, правильно, чтобы уважение вызвать и сочувствие.
Пообещал, а за две недели сделать.
Ну, захожу, действительно, за пять, там реально пять минут.
То есть пять минут, причем не моей работы, а CI из них четыре с половиной минуты будет все это собирать.
Ну, я не знаю, я могу вам привести кучу примеров наоборот, но у вас пример такой, что, ну да, человеку, наверное, не стоило делать так, как он сделал, надо было делать, как вы, ну, ошибся.
А может быть и нет, может быть, у вас вообще там все ляжет из-за вашего Ива, вы просто еще не знаете об этом.
Ну, так тетка и проверит.
А тут тогда другой пункт придет, что, типа, системы все равно упадут рано или поздно.
Кластер на то и кластер, чтобы падать.
Да, это вообще классно.
Даже не старайтесь избежать ошибок, все равно у вас все ляжет.
Слушай, Аня, ты из Амазона кто бы говорил?
Поэтому я и говорю.
На фоне особенно последних событий.
А как-то вчера тоже там что-то лежало.
До меня караимуха дошла.
Я не знаю.
Вчера лежала я. С кашлем.
Это вроде в новостях не писали.
Не писали.
Что еще автор предлагает нам делать?
Что еще?
Explore Design Space.
Вот, да, что значит Explore Design Space?
Я не понимаю, что значит этот подзаголовок, но дальше там написано, что когда я пишу код, я обычно пишу то, что я вообще не знаю, потому что если бы я писал то, что я знаю, это было бы рефакторинг.
А как... Вот я не понимаю этого утверждения.
Не передай мне систему.
Нет, он пишет... Это прям вот, ну, вашими фразами вон из профессии.
Он постоянно пишет код...
О том, что он вообще не знает?
Ну, как насчет того, чтобы сначала немножечко изучить предметную область?
А вот он просто и говорит, что ты хоть заизучайся, ты нарисуешь 5-10 идей, но, скорее всего, все это будет полная фигня, когда дойдет до реальности, все окажется вообще не так, как ты планировал.
Ну, так он уже в реальности или как?
Мы же говорим о продакшн-системе, ты уже в реальности.
Аня, я в финансовой области живу уже не первые десяток лет.
Однако я совершенно осмысленно отключаю мозг, когда мой начальник, бывший большой трейдер, казая черта брокер, с моей же теткой, которая тоже была большим трейдером-брокером, начинает обсуждать, почему маркетинг-класс в ситуации, когда agency вот такой, и раутинг был от этого ATS до такого ATS, должен быть так.
Да нафиг оно мне надо?
Моя жизнь слишком коротка, и мозга ограниченное количество, чтобы все это понимать.
То есть предметная область до такой степени неизучаема в принципе.
Ну, хорошо, наверное.
Я согласна, что сейчас такие предметы области широкие, что полностью изучить невозможно.
Но тот кусок, который ты пишешь, если это что-то больше, чем на, я не знаю, 30 строчек кода, то, наверное, тебе понадобится какой-то дизайн.
Я не понимаю, как можно... Мне из этой беседы, которую они ведут два часа, я сижу с выключенным микрофоном все это время, понадобятся последние две минуты, которые будут звучать примерно так.
Если у тебя входной раут вот такой-то и входной, не знаю, market condition вот такой-то, сделай вот тот.
Вот это все, что мне надо знать из их беседы.
Почему оно так получается?
Почему эти рауты вот так влияют?
А 30 лет назад так же было бы?
Вот вы себя вспомните 30 лет назад.
Вот вспомните, как бы вы подошли к этой задаче 30 лет назад.
30 лет назад я в процессе попытался им, поскольку я считал себя умным во всех областях, и мне было не лень влезать в любую буквальную проблему, я бы попытался в нее вникнуть.
Но поскольку я теперь старый и мудрый, я понимаю, что не во все проблемы надо вникать.
А у автора мысль тоже не надо во все проблемы вникать.
Я не понимаю, как можно написать вообще код к чему-то, когда ты не знаешь, как оно должно работать, как там стейкхолдеры должны этим пользоваться.
Нет, это немножко не про то, Аня.
Она говорит, опять же, про то, что не передизайните систему.
Вы должны какой-то дизайн, понятно, в голове иметь.
Но знаешь, вот есть такой любимый подход во многих компаниях, когда у тебя там, не знаю, 10 лет у тебя аналитик пишет спецификацию, потом 15 лет по ней рисуется дизайн, и потом еще 10 лет программисты пишут код.
То есть в итоге там все задизайнено просто.
А нет, сначала системный архитектор, обязательно системный архитектор придет и задизайнит тебе систему.
Угу.
И в итоге это все получается настолько передизайнено, что в итоге никому не нужна фигня, и скорее всего никогда не сделано.
Он говорит, ну не передизайните, сделайте что-то, что работает.
Окей, давайте так.
Есть разные предметные области, в которых можно вообще забить на дизайн, в которых какой-то нужен, а в каких-то он все-таки реально нужен.
Вот.
Наверное, речь идет о все-таки каких-то софтверных там интертейнмент-приложениях, где, ну, легло и легло.
А как насчет софта в самолете?
Вот ты полетишь на самолете, где такие, да я вообще особо не разбирался тут.
Дизайн, нафиг мне дизайн.
Все равно все сломается.
А ты думаешь, там другие программисты?
Вообще класс.
Ты реально думаешь, что другие программисты это пишут?
Нет, я думаю, что программисты те же самые, подход другой.
Ты говоришь программистам, которые писали софт для ракет, которые стреляют в чужие ракеты.
Так я тебе скажу, они пишут точно так же.
Вот в ракете типа баг в программе, ну переключимся на вторую цепь, там бэкап у нас есть, может он правильно сработает и куда надо попадет.
Можно уж я тогда за Грея выступлю, есть такой анекдот же очень классный.
Знаете, когда программистов собрали и спрашивают, представьте себе, вы садитесь в самолет, и этот софт для самолета писала ваша компания.
Кто из вас останется на борту?
Ну и значит там несколько человек поднимают руки.
А теперь представьте, что софт для самолета писала и тестировала ваша компания.
Кто останется на борту?
Одна рука.
Ну и ведущий спрашивает, вы точно понимаете этот вопрос?
Да, говорит, я понимаю.
Но если моя компания разрабатывала и тестировала софт для этого самолета, он даже от земли не оторвется.
Ну, в общем, наверное, я бы сделала вывод, если мы хотим закончить спор, что зависит от программного продукта, который вы разрабатываете.
Нужно вникать больше или меньше.
И да, в случае с самолетами я не вижу ничего ужасного.
Точнее, наоборот, я за то, чтобы год разрабатывался дизайн, потом другие люди на него смотрели.
Потом еще другие люди на него смотрели, потом кто-то разрабатывал, потом было 250 тысяч кодов ревью, и да, это все долго, ну, а иначе мы все умрем.
Ну сколько, ну большинство... Не, Аня!
Да, прости, Аня.
Это все Мапутуна, понимаешь, это вот его токсичность прям проникла мне в мозг.
Если ты со мной не согласен, не обязательно называть меня другим именем.
Я не пытался бесценивать, прости.
Нет, я просто хотел сказать, что не все же, согласись, что мы все равно пишем, большинство из нас пишут сайты для просмотра котяток, как бы там ни было.
Ну, серьезно, ну, кто пишет?
Ну, да, там пишут софт для самолетов.
Ну, процент всех программистов пишут софт для самолетов.
Все остальные делают, ну, какие-то там... Да я практически уверен, что они точно так же пишут софт для самолетов, как мы пишем сайты для котяток.
Ну ладно, сайты для котят.
Но Умпутун работает же в финансовой области.
Так там тоже такие ошибки можно допустить, что если вы не самолет, то упадете в асфальт.
Пересажали уже наверняка.
Половина клиентской базы.
Не, Аня, ты не понимаешь специфики.
Специфика в том, что наш начальник любит про медведей рассказывать.
Очень часто его повторяют.
Я его раз пять слышал, наверное, пару раз здесь говорил, что когда два мужика от медведя убегают, один другому говорит, мол, не обгонишь.
Говорит, зачем мне медведя обгонять, мне тебя обогнать надо.
И он все время это говорит.
А почему?
Потому что остальные еще хуже.
Ну да, у нас есть баги.
Ну а какая разница, что у нас есть баги?
Какая разница, что когда приходит проверка, она выкатывает там целый ряд вопросов.
У наших конкурентов вопросов у них выкатывают на порядок больше.
Потому что вот даже в этой статье написано, ну ничего, у вас все ляжет, вы научитесь как дебажить.
Если вот из этого предложения прочитать то, что он говорит, что типа не нужно изучать, как дебажить, что включать в себя, где у вас вообще там логи, если вы этого не знаете до того, как выкатили систему в продакшн, то когда у вас все ляжет, вообще никакой гарантии, что вы вообще сможете что-то разобрать, потому что логи вы могли вообще не записывать.
или записывать в каком-нибудь дебильном формате, или, не знаю, они там удаляются у вас через минуту.
Ну, как можно запускать продакшн-систему до того, как ты знаешь, как ее дебажить?
Ну, вот вы так и... Да нормально, ну, зависит от системы, но... У вас никогда не было проблем, что сложно найти логи?
Нет.
И что вы думали, блин, вот бы я тогда вот это вот записал бы?
Я все логи в stdout бросаю, что их сложно-то искать?
Зачем их искать?
Вообще не задача моего приложения как-то логами возиться.
Нет, вы говорите, ну ляжет и ляжет.
Вот у вас система финансовая, у вас совершилась какая-то там транзакция, тысяча транзакций ботами какими-то, которые покупали какие-то акции.
А их нету, вот этих денег или акций нету, они принадлежат вашей компании на следующий день.
Куда все делать?
Деньги потрачены, а акции не ваши.
Я не знаю, чем вы конкретно занимаетесь.
Нужно же посмотреть будет, а что пошло не так, где возникла ошибка, какой стоит система.
Если вы заранее не знаете, как это делать, ну, я не знаю, вас, наверное, могут и намеренно убить за такое.
Я на днях смотрел, попалась мне на глаза абсолютно удивительная статья, не поверите, от ростовчанина одного, но не из Ростова, а из Раста.
Который пишет дебаггер, у них там есть дебаггер, видимо, популярный, Арес называется.
Пусть нам местные подскажут, настолько ли он популярен или нет.
Павел всей этой статьи был в том, что надо дебаггом пользоваться.
У них, видимо, в Расте, как в Питоне, типа принтами отлаживают.
В смысле, это когда в продакшене эта система, какой дебаггер?
Ну, причем здесь продакшн?
Там речь шла о том, что вот я, я такой крутой чувак, написал дебаггер, и в отличие от всего остального мира, который принтами отлаживает, смотрите, как удобно делать дебаггером брекпойнты.
Меня удивило то, что в таком, казалось бы, продвинутом языке, как Rust, это надо кому-то объяснять, что дебаггер это полезное дело.
Может, мы пару раз слишком хорошо думали в этом подкасте?
А там нет у них этой мантры, что раскомпилируется, значит, работает?
Есть это тоже, конечно.
Он упоминает, что есть противники и дебагов, и принтов.
Правильно пиши, правильно будет.
Но убеждает, что хорошо бы пользоваться дебагом.
У него, кстати, крутой дебаг.
У нас такой, кстати, Леха, есть такой, что можно дебаг на изменение переменной триггерить.
По-моему, да.
По-моему, нет.
А это ведь крутая идея.
Слушай, в Go дебагер не самый прокаченный.
Он же даже, по-моему, нормальные валы не умеет делать в процессе.
Такие хитрые выражения.
Кое-какие умеет, но до Джао, конечно, как до Киева из Америки.
Это 100%.
Да.
Ну, Тань, возвращаясь к тому примеру с логами, кстати, очень хороший пример, потому что у меня был, опять же, пример из жизни, контрпример.
Когда вот мы знаем, что система готова, мы такие, ну все, давайте выкатываем в продакшн, пустим там на нее x процентов трафика.
Он такой, нет, мы не готовы.
Мы такие, а что такое?
У нас нет логов.
Все правильно, кто этот человек?
Нет, мы такие, ну вот смотри, ошибки же логируются.
Он такой, надо логи.
Ну какие?
Ну что?
Надо правильные логи.
И вот мы сидели, выясняли днями, что такое правильные логи.
Выяснили?
Нет.
Поняли, что есть такой OpenTrace стандарт или еще что-нибудь?
Нет, там в итоге дошло, что чуть ли не каждую строчку надо логировать.
Мы такие, ну блин, мы же не будем все логировать.
Тебе же не надо все в логи загружать.
То есть, ну, там, типа, ошибки логируются, какие-то вординги печатают, что-то вроде нормально, непонятно.
А так, как ты говоришь, у вас что-то случилось, и ты там, не знаю, без логов не поймешь.
У тебя будет что-то случилось, и ты с логами-то не поймешь, потому что ты же действительно не будешь каждую строчку логировать у себя.
То есть у тебя какой-то null-референс где-нибудь получился, пойди пойми, где у тебя там что.
В смысле, подожди, у вас система, когда у вас случается null-референс, ты не можешь посмотреть в логах, где возник этот null-референс?
Можешь, он тебе даст там, не знаю, строчку в пропите, там типа 4 компонента.
В каком из них она упала, афиг его знает.
4 компонента.
Я вчера напал на страннейшую, я не могу, мне кажется, надо бак в гошной репозитории впендюривать.
У меня процесс, продакшн-процесс, ну, он не совсем продакшн, но почти продакшн, упал на анализ одного конкретного дня.
Понятно, какого дня, 13-е.
Это было 13 января, то есть позавчера.
Ну, 13-е, вы понимаете, должно падать.
И в результате падения, у меня же дам пишет,
Причем всех потоков пишет.
Причем того, который паник вызвал, тоже пишет.
Там null reference был.
Номер строки неправильный был.
Как такое может быть?
Где баг?
Что такое?
Насколько неправильно на одну?
Может быть, у вас там... Нет, source совершенно точно соответствует коду.
Вот тут та самая версия бежит.
У меня там вначале печатается США из гид-репозитория.
Оно там такое комплексное выражение.
Оно в середину этого выражения поставило вот этот номер строки.
А вы уверены, что это именно новая строка у вас, когда вы смотрите глазами?
Потому что иногда бывает, на самом деле, это одна строка, но оно перенеслось.
Так у меня в ID номерки написаны.
Специально для этого.
Мне кажется, у меня тоже такое было один раз.
И это потому что, на самом деле, это не новая строка была, а почему-то ID...
перенесла и посчитала, что это новая строка.
В общем, кто-то тут строки неправильно считал, сто процентов.
В результате дебагом, да, поставил там брэкпоинт до него, увидел, ах, я ж дебил, забыл пустой мой поинициализировать.
Но да, бывает, бывает такое.
Бывает и такое.
Давайте пойдем на следующую тему.
Алексей, вы хотите, дорогой сэр, или сударь, сударь, скорее, выбрать что-нибудь?
Я очень хочу что-нибудь выбрать, но так получилось, что я читал ту же самую статью, что и Аня, поэтому... Неужели тебе не кинулось в глаза в софте все всрато и становится все еще всратее?
А я что-то подумал, что это опять очередное НТВ.
Я что-то даже думал, что от этого от Фила в очередной раз, но, видимо, нет.
Там реально НТВ особо говорить не... Давайте о главном.
Я тоже хотел, давай, давай про нее расскажи, ты же пробовал уже.
Я не пробовал, но я достаточно обзоров посмотрел и изучил материальную часть.
Мы говорим о том, что K-Kron выпустил Q2 клавиатуру.
А у тебя Q1, да?
У меня Q1 есть.
То есть я знаю, за что Q ругают.
При всем при этом Q1 я считаю клавиатурой на голову выше, чем конкурент.
Притом, что они, конечно, хитрые такие китайцы.
Вот этих китайцев, вот этих хитрых, я бы расстреливал на площади.
Поскольку, ну, как можно сказать, моя клавиатура стоит 169 долларов, если потом тихонечко за доставку берется еще 30 долларов.
Ну, хотя ладно, не 30, сколько?
15-20 долларов я заплатил с дропа.
Глориус.
Когда покупаешь, доставка включена.
По Америке.
С конкурентом ты опять же сравниваешь.
Конечно.
Так вот, они Q1 были на голову выше конкурента, хотя там были масса проблем, и необходимо было допиливание очень тщательно.
И для того, чтобы довести ее до человеческого состояния, в результате доводится.
Без особых проблем.
Про Q2 я ее покупать особо не собираюсь, она не нужна, но обзоры на удивление позитивные.
Она такая же, как Q1, только она 65% против 75% и с крутилкой.
Ну, видели бы вы эту крутилку.
Вы специально, дорогие слушатели, пойдите, откройте, внимательно посмотрите.
Ну, что это?
Леха, ты видишь крутилку их?
Я, кстати, вот сейчас на сайт зашел, я, честно, даже подумал ее взять.
Во-первых, я не знал, что там 30 долларов доставка, конечно, но это ладно.
То есть этот дроп же я отдал, у меня сейчас только D65.
Я подумал, может быть, есть смысл для офиса какой-нибудь мне собрать.
Может быть, даже не на каких-нибудь тактильных или на каких-нибудь тихих тактильных, или вообще на линейных.
Мне, кстати, на красных очень понравилось, как-то ровно в клавиатуре я пересобрал альт свой и прям мне зашло.
И вот я думаю, что-нибудь, может быть, мне вот такое вот нужно.
То есть мне нужно, скорее всего, 65%.
И даже крутилка мне... А что тебя мне смущает?
Как она вкорячена?
Она вкорячена вот так, как студенты Таганрогского райотехнического института вкорячивают.
Одну хреновину в другую.
Ну, лишь бы влезла.
эстетики в этом ровно ноль.
Это раз.
Во-вторых, если тебе не хочется крутилку, ты можешь без крутилки взять.
В результате будет на этом месте клавиша, которая почему-то стоит выше всех остальных в ряду.
У нас же крутилка выше стоит.
И будет клавиша криво стоять.
Вот эта эстетика атакующего танка меня, конечно, раздражает.
Ну, слушай, это, наверное, единственное, на что можно перекопаться.
У них очень круто сделан как-то вот этот боковой блок, да?
То есть там две клавиши, Delete и Home.
У меня такая, которую можно перемапить.
Там же QMK, она правильно.
Вот, ну, не знаю, мне нравится.
Да, крутилка, ну, крутилка, ну...
У нее, если мы про минусы говорим, у нее еще один минус, с моей точки зрения, не слабый.
Во-первых, она высокая.
Вообще у каких кронок клавиатуры принято, чтобы были высокие?
То есть без подставки под руки будет трудно.
А во-вторых, вот эти края у нее чудовищно широкие.
Если ты сравнишь, у тебя D65, да?
Да-да-да.
D65 треть, наверное, этой ширины имеет вот этого пустого пространства железного по краям клавиатуры.
Это штука, она EQ1 с широкими краями, но на маленькой клавиатуре это выглядит совершенно неэстетично.
Про хорошую, если вы послушаете, как она из коробки звучит,
Это просто удивительно.
Она реально хорошо звучит из клавиатуры, даже не смазывая стабы, даже не занимаясь вообще никакими улучшениями.
Взять готовую клавиатуру прямо с клавишами, которые у них даблшот PBT, по-моему, или ABS, по-моему, даблшот.
Неплохие кнопки на этот раз, что странно.
А что это за профиль у них, кстати, на фотке?
Он то ли ASA называется.
А, да, что-то ASD или QSD, нет?
Что?
Какой-то такой странный профиль с кругленькими клавишами.
Неуемный даже, да?
Неуемный.
Совсем плоский.
Он не то, что плоский, они скульптурные.
То есть каждый ряд другой.
Не такой, как предыдущий.
По высоте больше к череп профайла.
И кругленький носик.
В чате говорят это сам.
Мне кажется, это не SA профиль.
Не, не SA.
Это ASA, по-моему, называется.
Там на три буквы профиль.
И подсветочка, смотри, есть.
Есть подсветочка, хотя вылазит свет сбоку.
То есть щель там большая между клавишами.
Она реально звучит нормально.
То есть они решили проблемы Q1, у которой главная проблема была чудовищная эхо корпуса.
Корпус звучал, если по нему вот так ногтем стукнуть, как колокол, пока его не доработаешь специальным образом.
В этом решили проблему.
Флекс у нее прям прелестный.
Она просто прогинается как не в себя.
На вид совершенно годная клавиатура, обзоры от нее пищат, говорят, берите, не думайте.
И там все, типа, у нее, естественно, на китом идет, да, то есть у нее там все и фомы эти все есть внутри.
Все есть, фомы, газки-то прям прилеплены даже для тебя, чтобы тебе не думать.
Все в комплекте, и даже стабилизаторы нормальные более-менее.
А у них которые эти скруины?
Да, вкручиваются.
Но у них какие-то свои стабилизаторы, которые, говорят, лучше бы вынуть, смазать и даже можно обратно вставить.
А такое не про всякие стабилизаторы скажешь.
А тут-то можно все сделать.
Короче, вещь.
Аня, мы тебя убедили брать?
Я смотрю на нее и не пойму, этот провод, она заряжается или она проводная?
Она проводная.
Все правильные клавиатуры проводные.
А можете объяснить, почему?
Только так носят.
Потому что так принято.
Это же неудобно.
Он еще с завитушечками.
Ты видишь, у нее свет есть везде?
Вот этот геймерский свет.
С геймерским светом клавиатура на батарейке будет жить пару-тройку дней.
А чем геймерский свет отличается от просто подсветки?
Он особо яркий, крутой, мигает, переливается и всячески... Сейчас вопрос.
А вы смотрите на клавиатуру, да, когда печатаете и играете?
Внимание, ответ.
У меня в клавиатуре вообще подсветки нет.
Тогда зачем?
Мне не надо, но многим приятно.
Но провод нравится.
Ну, провод... Вообще провод меня никогда никак не останавливал.
Ну, например, у меня под рукой сейчас лежит беспроводная тачпэд.
Он беспроводный по стоку, поскольку он заряжен.
А когда он не заряжен, он просит провод подключить.
Ну, это быстро.
Ну, как быстро?
Надо достать провод, подключить провод.
А почему все время на проводе не держать?
Потому что тогда их 25...
У меня один.
Они путаются.
У меня один красивый провод идет.
На все?
Нет.
У меня кроме клавиатуры ничего большого нет.
Чтобы компьютером управлять.
Вопрос номер два.
Цвета – это тоже фишка, да?
Что клавиши черные, серые и красные.
Ну, клавиши ты можешь любые поставить, это ты покупаешь потом по вкусу.
Можно даже по виду другие клавиши поставить.
Можно вообще без клавиш его купить.
Ну, клавиш у него, кстати, не так, чтобы странный.
Нормальные клавиши вроде бы.
Нет, мне просто интересно, зачем делают разноцветные клавиши?
Так просто, чтобы когда ты заходишь в комнату, было прикольно?
Потому что ты же не смотришь потом.
Ну как?
Иногда же все-таки на нее смотришь, и тебе надо, чтобы приятно было.
Эстетическое удовольствие.
Красивенько.
Вот этих вот разноцветных, несочетающихся цветов.
Я сейчас на D65, например, настроен, что там такие серенькие, с темно-серенькими капы, с красненькими, с кейбом ретерном.
А зеленые?
Зелененький есть?
Новый год же был.
Ну, ты меня за животное держишь.
Ну, так Новый год.
Не, ну она сюда не подходит.
Ну, понимаешь, зелененький сюда не подходит.
А еще, когда у меня печатаешь, у меня такие волны разбегаются.
Какие волны?
Подсветки?
Такие цветные, да.
Очень красиво.
Он их, как правило, не видит, поскольку на клавиатуру не смотрит.
А это другой вопрос.
Но когда посмотрю, я хоп, посмотрю, разбегаются.
Я считаю, это отличный вариант для... Ладно, я не буду говорить.
А еще же ты там, Аня, понимаешь, ты же не просто берешь, покупаешь клавиатуру и начинаешь печатать на ней.
Нет, ты должна выбрать свечи к ней подобрать, которые тебе подходят, все перекругывать.
Что выбрать?
Свечи, то есть вот эти штучки, на которые садится клавиша, и которые, собственно, нажимаются.
И они все разные.
Ты будешь искать те, которые тебе нравятся, и будешь ненавидеть тех, кому нравятся те, которые тебе не нравятся.
Ну, классно еще то, что это достаточно дешевое удовольствие, если тебе это нравится.
Это намного дешевле, чем сумки и обувь.
Вот, Аня, я специально для тебя дам картинку в наш общий чатик, которую я уже давал раньше.
Вот, у меня тоже раскрашенные клавиатуры.
Ну, не меньше раскраски, чем у них.
Погодите, у вас две, что ли?
Вам одной мало?
Ну, как?
У меня руки-то две.
Нет, серьезно?
Эта картинка была для того, чтобы показать, что 75 форм-фактор бывает такой же по ширине, как 65%.
Вот та, которая снизу, на ней клавиш реально меньше, чем на той, которая сверху.
Да, мне кажется, наоборот.
Нет.
Целого ряда нет.
А ширина идентична.
Просто она под углом немножко снята.
Ну, вот красненькие, видишь, синенькие, все дела.
Отлично.
А их прям, слушай, Keychron, они прям доступны, да?
То есть у них там никаких этих, да, смотри, у нас эти все есть.
Я думаю, даже попробовать у них взять, может быть, вдруг-вдруг собрать что-нибудь такое для офиса.
Я редко туда нахожу.
Буду греметь там, сидеть в клавиатуре и классно.
У меня для офиса вот такая, как снизу собранная, вот здесь на рисуночке, только с бесшумными свечами.
Специально для офиса, чтобы никого не раздражать.
А что за свечи ты, кстати, брал бесшумные?
Вот эти бобы Silent.
Они реально Silent и реально тактильные.
О, кайф.
Слушай, мне, наверное, что-то такое тоже надо.
Но это на картинке не тот случай.
Вот эта нижняя клавиатура, она такая громкая, что прямо оттас.
Там любимые Бобуковы свечи стоят, вот эти Evergreen, по-моему.
Они так стучат, просто прелесть.
Но в офис такое поставить, тебя застрелят, не знаю, из чего.
Из того, что есть, из того и застрелят.
А почему обязательно надо, чтобы они стучали?
Не обязательно, но приятно.
Когда нажимаешь на клавишу, она вот так делает, смотри.
Это же приятно.
Это же прямо чувствуешь сразу.
А вашей жене тоже нравится?
При чем здесь жена?
Я в отдельном кабинете.
Понятно.
Никакой жене не мешает.
Заставляет иметь большой дом с кучей комнат.
Да, да.
В общем, я не могу советовать Q2 вам из личного опыта, однако из опыта тех обзорщиков, которые Q1 ругали и говорили, что он из профессии, и говорят, что Q2 починила все проблемы, скорее всего, это нормальная клавиатура для начального входа.
Ну, если у вас, конечно, ее эстетика широких краев не смущает никак.
А какая у нее плата, кстати?
Стальная.
Стальная, да?
Да.
И при этом она гнется вся вместе с этой платой.
Просто сильно прокинается.
Вообще прям.
А у нее, смотри, гаскеты есть внутри, где PCB крепится.
Еще есть кейсы, которые скрепляют.
Там тоже гаскеты есть.
Силиконовые вставочки.
Вот это для того, чтобы она не звучала как колокол.
Они прикрутили.
Мне даже крутилка не смущает.
Я что-то прям даже готов ее себе купить, наверное.
Если нужна будет клавиатура, куплю.
Бери KBD Lite 67 Lite.
KBD Fence 67 Lite.
Проверенный вариант многими.
В том числе и мной лично.
Так ты говорил, что ее допиливать даже больше надо, чем к экрану.
Да нет.
Вот эта версия 3, она уже идет с этим силиконом.
Кто покупал, пусть скажет.
По-моему, она уже с силиконом идет.
А так все, что длине надо, это силиконом докупить.
И будет хорошо.
Но это, по-моему, идет уже силиконовым низом.
Да, это силиконом, да.
И крутилка есть, хоть и уродливая.
Ну, крутилка, да.
Крутилка.
Я знаю.
Что ты будешь крутить?
Звук.
Очень-очень надо.
Никогда не кручу, но тут прям хочу.
Захотелось.
А тут захотелось сразу.
Мало ли, я не знаю, какую-нибудь что-нибудь настрою, я не знаю, в интеллигии что-нибудь настрою себе.
Что можно в интеллигии крутилкой крутить?
Код прокурчивать.
Разные те самые выбирать.
Код купайл это предложение.
Точно.
Комплишен выбирать.
Прикинь, я кнопку покрутил, а потом нажал, он его выбрал.
Вообще же будет офигенно.
Ну, нет.
В принципе, можно.
Наверное.
Клавишами удобнее, чем крутилкой.
На мой взгляд.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Что-нибудь выберем.
Получилось так, что я тему все закрыл.
Что случилось?
Так заинтересовался клавиатурой.
Наверное, хотели поговорить про мой новый айфон.
У тебя есть новый айфон?
Который я хочу выкинуть из окна.
Да.
Маленький купила?
Тринадцатый.
Тринадцатый мини?
А почему из окна?
Ты же так хотела, чтобы в руке лежал хорошо.
Ну, во-первых, он не такой уж и маленький, и у меня же раньше с кнопкой был, я же как бы ретро в этом плане, как вы с клавиатурами, я так же с телефоном.
Так вот, эта фича тормозит, чтобы вниз опускать экран, ну, половину экрана, понимаете, чтобы дотянуться до левого верхнего угла.
И я поняла, какой это кошмар Face ID, когда ты в маске, а иногда в очках, либо в солнечных, либо в таких.
Это просто каждый раз он пытается по два раза сканернуть мое лицо и не распознает, а потом дает мне выбрать пароль.
То есть вместо того, чтобы просто приложить палец и открыть меньше, чем за секунду телефон, я жду секунд 10.
И это особенно удивительно на фоне того, что iPad mini умеет на кнопке прям палец понимать.
Почему бы здесь так не сделать?
Так, а тут нет кнопки.
Как нет?
Сбоку есть кнопка питания.
А, вот это было бы нормально.
Я бы тогда еще бы жила.
Это какой-то ужас.
Я реально, наверное, его сдам, потому что я...
Либо я, либо он.
Купи часы.
Чего так есть у меня часы?
Так можно же часами разлучивать.
Ну, окей.
Если я научусь их заряжать.
А на них не надо смотреть?
А ты их не с заряженными носишь, да?
Нет, я их, когда они заряжены, я их просто не ношу.
А не заряжены они практически всегда.
Если бы они сделали нормальную зарядку, которая была бы хотя бы, как какой-нибудь мой другой провод, было бы удобнее.
Но как бы там отдельное и неудобно.
У нас есть тема, которую вы, наверное, хотели бы выбрать, да?
О том, что... Я, кстати, выбрал одну, которая мне нравится, потом давай эту, а потом польем грязью, кого надо.
О том, что не всякая обезьяна может быть собакой.
Вот такой собака, как слышите, гавкает на заднем фоне.
Но она не была обезьяной, да, никогда?
Не факт.
Как она передними лапами берет все, явно намекает на то, что в роду были обезьяны.
Собака передними руками пользуется, как мы с вами практически.
И отказывается ногти стричь, потому что они помогают все в руках держать.
Какая-то эволюция прошла.
А особенно, знаете, меня что удивляет в эволюционности вот этих собак?
Она понимает звуки на айфоне, и когда вот этот самый звук, когда DoorDash приносит еду, она его отличает от других звуков, идет к двери и проверяет, что за еда пришла.
То есть они тоже умеют уже айфонами пользоваться, вот эти собаки-обезьяны.
Айти не для всех статья на хабре была.
Мне очень интересно сейчас почитать доводы и как бы не знаю, если ты не знаешь, войти я или нет, судя по статье, я подхожу, нет?
Ну, там основной пафос в том, что любого дебила, пишет автор, можно научить хардскиллам.
То есть, ну, все вот эти ваши компьютеры, процессоры, вот эти байты, биты, всякий дебил поймет, ну, посиди в институте, поучись и научь.
А вот софтскиллам...
Вот это не научить.
Если ты по жизни сангвиник и ходишь и улыбаешься на поворотах, то тебе лучше нити войти.
Но вот если ты флегматик какой-то или вот как Леха вот этот гнусный холерик, тогда, наверное, можно.
А почему, потому что я холерик?
Может быть, я сангвиник и хожусь улыбаюсь всем на поворотах?
Как бы ты в этот подкаст попал?
У нас же главный тест был на вот эти.
Вообще, да.
Вам нужны вот эти вот угрюмые-угрюмые вот эти вот ворочливые ребята.
О боже, я читаю тут уже в середине статьи.
Это, короче, тут вообще все неправильно.
Там написано по рождению ты должен попасть в айтишки.
Подожди, смотри, вот что тут написано.
Тихий и скромный от природы человек никогда не пойдет в артисты театра, потому что до жути боится сцены и выступлений.
Вот у меня есть подруга, на самом деле, она артистка театра, и она очень замкнута.
И как раз я ее спросила, а почему?
Ну, как так?
Ты довольно скромная, особо по жизни, ну, такая скромная.
Как ты могла быть артисткой в театре?
Она именно играла в театре.
Она говорит, так большинство артистов на самом деле и есть, как это называется, интроверты.
Интроверты, да, потому что это сцена, то есть это не жизнь настоящая, это абсолютно разные вещи.
Это, кстати, популярное заблуждение, что люди, которые как-то связаны с выступлениями и прочее, они все обязательно такие вот экстраверты, сангвиники.
Меня почему-то очень зацепило, недавно я читал статью в газете про «Авичи»,
диджея, который, к сожалению, недавно ушел из жизни, и вот насколько он был интровертом, насколько ему тяжело давалась сцена.
Это человек, который играл на огромных стадионах, на огромных фестивалях и делал танцевальную электронную музыку, казалось бы.
Так что, мне кажется, это очень опасное заблуждение, что у человека такой характер, значит, ему только туда...
Большинство ведущих этого подкаста, они унылые интроверты, я вам скажу секрет.
При этом выступают на более чем стадионную аудиторию каждую неделю и нормально.
И ничего.
Не такие уж и унылые.
Так, а тут пишут нам
Извините, вы можете мне вкратце пересказать, что в IT должны идти, наоборот, наверное, интроверты, кто особо не улыбается?
Конечно, эмоциональный фон должен быть низкий, потому что что с этими компьютерами общаться, какие там эмоции.
И личные качества должны подходящими быть.
Понимаешь, подходящими.
Разберись в себе, говорит автор.
Аня, я тебе приведу пример.
Вот какой идеальный образ программиста такой.
Знаешь, ты человек, который никогда не улыбается.
Ты должен быть серьезен всегда.
Мы записали 1 января выпуск.
Нормальный, хороший выпуск.
Весело посидели, пообщались.
Бобук играл, все что-то там разговаривали.
Первый комментарий.
Да, конечно, типа гиковский выпуск пробил новое дно.
То есть серьезно, 1 января люди ожидали, что мы будем говорить про контейнеры, абстракции, вот это вот все.
То есть серьезно все должно быть.
Понимаешь, ты должен унывать по жизни.
Понятно.
Слушай, не знаю, мне кажется, что вообще нет никакой правильной статистики, кто может быть хорошим производителем, а кто нет.
Концентрация этой статьи заключается во фразе «Вы все еще хотите попадать в счастье в IT?»
Ну, тогда для начала сделайте очень простую вещь.
Загуглите фразу «основные черты характера программиста» и внимательно прочитайте текст, который вам покажет умная машина.
А также не поленитесь и найдите расшифровку для каждой черты характера.
Я подозреваю, там черты характера будет вот этот унылый интроверт.
Ну, обязательно должен быть интроверт и унылый.
А там еще про математику он приговаривает.
Обязательно должно быть математическое в голове.
сложения мозга.
Странно, что он не развил идею.
Он в самом начале в первом абзаце вбросил, что это по рождению дается.
У тебя может быть хороший набор софт-скиллов, хороший набор хард-скиллов, но по рождению тебе не дано.
Будь программистом.
Просто, видимо, не передали тебе по наследству титул программиста и никак.
Короче, фигню полный несет чувак, ему, наверное, не стоит быть не только программистом, но еще и статьи надо заканчивать писать.
Ну, зря вы, девушка, так человека обижаете.
А посмотри по сторонам, посмотри вокруг себя.
Смотрю.
Смотришь, вот видишь меня, ну так, виртуально, видишь Леху.
Вот эти самые, вот эти интроверты вокруг тебя и собрались.
Ну и что?
Но я также вижу людей, которые абсолютно не интроверты, и они тоже нужны, потому что если IT будет состоять только из интровертов, ну вообще никакой коммуникации нет.
Хорошо, посмотри на не интровертов, посмотри на Грея.
Тут половина подкаста хочет его выгнать из последних 10 лет.
Подождите.
Которые такие же.
Ну, во-первых, это не так.
Во-вторых, если какие-то наезды на Грея, то это не из-за того, что он экстраверт, а из-за того, что у него не было технического образования, поэтому иногда он не знает каких-то вещей.
Он железнодорожник.
Как же не было?
У него одного из многих настоящих технических образований.
Технического я имела в виду айтишного.
Извините, я неправильно выразилась.
Я думал, ты скажешь, что по рождению как-то не получилось.
Да нет, фигня это все.
Вообще, я всех призываю эти войти.
Особенно девушек, которые экстраверты.
Мне кажется, вот эти все ваши софт-скиллы фигня полная.
И вот этот первый пункт, о котором он так походя сказал, мол, научитесь вот этим поганым хардскиллам, вот это то место, которое отсеивает, можете вы быть или нет.
Не все могут научиться тем самым простым и понятным хардскилам.
Может, просто не хотят?
Да нет, не все могут.
Я считал, что могу любого научить быть программистом.
Я даже несколько раз пробовал, и несколько раз получалось.
Но со временем понял, ну, не все.
Есть такие, которым не дано.
То есть, реально недооцениваешь, опять же, опыт софт-скилла, потому что софт-скиллы, они такая штука, когда они есть, на них пофиг.
Но вот когда действительно ты встречаешься прям конкретно с плохим вообще не человеком, это, мне кажется, вообще, это не перекроет абсолютно никаких его навыков, никакой его там супер-супер-хард-скиллы не перекроет, если он там токсичный урод какой-нибудь.
То есть прям это легко недооценить, потому что чаще всего как-то получается, что не то, что редко в IT, но встречаются, конечно, экземпляры, но мне кажется, в целом уровень такой токсичной уродливости, он меньше, чем может быть в других индустриях, и мы чаще видим нормальных людей вообще, не особенно там в определенных компаниях, если говорить.
Знаете что, я считаю, что в IT, как, наверное, это из-за того, что еще я живу в Америке и здесь, diversity очень поддерживают, и я искренне считаю, что это реально классно и помогает во всех областях, когда есть diversity.
И в том числе в IT, если есть дайверсия, не только по половому признаку, но и по темпераменту.
Люди разные, но и продукты разные, и клиенты разные, и классно, когда микс.
Так получится итоговый продукт лучше.
Я, правда, так считаю.
А я, как настоящий токсик-интроверт, скажу в жопу всю вашу дайверсию.
Чего?
Так скажу, потому что мне так положено.
Какую именно?
Всю, вот всю.
Того, кто заговаривает про diversity в IT, надо гнать из... Ладно, в IT, ладно, все с админы перевести всех.
Почему?
Потому что только там имеем место.
Подождите, ну вот смотрите, у вас какой классный будет подкаст, например, вы и Леша.
О чем мы с Лешей?
У нас с доверсией примерно нулевое половое.
Вот именно.
То есть ты думаешь, ты хочешь сказать, что мы два не сможем затащить с ампутоном?
Нет, конечно же вы сможете, но, допустим, если вы хотите расширять аудиторию, то вообще-то неплохо было бы доверсить.
А на кого мы ее расширим, по-твоему?
Ты реально считаешь, что у нас появились девушки в подкасте, у нас будет больше девушек-слушательниц?
По-моему, ты ошибаешься.
Будет эффект строго противоположный.
Придут мужики посмотреть на собачку говорящую.
Девчонки в IT, они что, программировать умеют?
Вот такое бывает.
Вот такой эффект твоя diversity принесет.
Как нас слушало 5% девушек, так нас и будет слушать 5% девушек, сколько бы мы тут женского состава не набрали.
Я тебе напомню, Аня, что подкаст этот год и велся двумя унылыми мужиками, причем с похожей жизненной позицией, мной и Бобуком, и Нечоцвет.
Так я не против, что он может существовать, я имею в виду, что если сдавешься, то продукт будет лучше.
Ну, кстати, Путун, здесь я не тебя поддержу, а Аню, потому что diversity, я прямо против, чего ты выступаешь, такое, скажем так, у нас даже где-то в темах слушателей было про это, что теперь diversity иногда идет впереди главы здравого смысла, но diversity, не знаю, ну вот представь, например, очень часто, когда мы общаемся, да, там, у Ксюши, например, по своим мнениям, отличается там радикально, она может показать совершенно другую, ну и вот и Аня сейчас, например, она...
совершенно какую-то другую сторону тебе может показать, какие-то другие мнения высказать.
А так бы сидели мы вдвоем, ты такой, я не знаю, про что мы там говорим, про всем войти не надо.
Да не надо вообще, отстой.
И дальше пошли.
И у нас бы было 170 тем, и все бы были одного мнения.
Да мы профессионалы, мы бы взяли на себя другое мнение.
Это-то понятно.
Но понимаешь, а тут вот когда у тебя и у искреннего человека, он тебе с другой стороны высказывает что-то, о чем ты даже когда-то не думал.
Для версии именно про это.
Это разнообразие мнений, разнообразие бэкграундов.
Вот так вот, видите, я уже Лешу переубедила.
А почему оно связано с наличием Y-кромосомы?
Нет, не только с этим связано.
Я же говорю, доверстие не только по половому признаку, а в статье про темперамент человека.
А почему оно вообще связано с половым признаком?
Почему доверстие хоть как-то связано с половым признаком?
Ну, наверное, сейчас.
Доверсти разные есть, в том числе есть разные хромосомы у людей, и это определенно уже доверсти.
То, что ты говоришь, что сейчас доверсти, например, это движение, потому что, например, есть достаточно много исследований, что, например, женщины достаточно, опять же, статистически, например, менее...
ассертив, как менее напористые, например, меньше просят продвижений и, скажем так, менее проявляют такую излишнюю уверенность, не как мужчины.
Ну, например, чисто за счет тестостерона и прочего.
То есть, в принципе, diversity это не когда у тебя просто, когда ты даешь одинаковые возможности всем, учитывая, что у людей могут быть разные паттерны поведения, например, в зависимости от пола.
Погоди, погоди.
Вот ты реально, вот, Леха, давай серьезно, вот без дураков.
То есть, реально ты, когда проводишь интервью,
У тебя, как у нелового мужика, есть к женщинам какая-то... Ты считаешь, что баба не курица, не птица, а баба не программист?
Нет, это не про это.
А про что?
Как ты можешь дать больше шансов?
Больше шансов, например, дать... Прости, Саня, я на секунду скажу.
Я тебе приведу пример, как многие компании делают.
Например, когда ты собеседуешь кандидатов на позицию, ты не закрываешь позицию, пока у тебя, например, не будет какой-то процент, например...
женщин-кандидатов.
Какая дичь.
А почему, собственно?
У меня, как у работодателя, нет задачи улучшить мир вокруг себя.
У меня задача решить бизнес-проекты и бизнес-проблемы.
После того, как я нашел программиста любого пола и любого вероисповедания, я радостно его беру, потому что чтобы он в другое место не ушел.
И не буду ждать, пока у меня не наберется пол статистически верных доверстей программистов.
Какого черта меня это вообще должно волновать?
У меня есть ответ на ваш вопрос.
Давай.
Во-первых, давайте начнем с того, что мы от тем ушли, потому что мы начали говорить о diversity не по половому признаку, а по темпераменту.
Но это, в принципе, все в одну кучу.
Потому что вы говорите, я хочу найти человека, который сделает работу.
В итоге это итоговый продукт.
Если у вас нет цели сделать продукт,
наиболее лучшим образом то да не нужно об этом запариваться но это нужно понимать и можно посмотреть на примеры других компаний и и тех продуктов которые они делают что когда продукт делается людьми из разных групп он получается лучше в том плане что он сервит
будет использован большим количеством людей или будет решать больше проблем, потому что у разных людей разные проблемы.
И я сейчас говорю не о половом признаке только, а также есть раса, есть возраст, что угодно.
Я не делаю сайты свиданий, я не делаю сайты для котиков.
Возможно, там необходимо программисты всех цветов, всех полов и всех вероисповеданий.
Я не спорю.
А в этом продукте обязательно.
Кто из нас тут делает сайты для миллиардной аудитории?
Я тебе расскажу.
Я все мудро сейчас подчеркиваю из ТикТока.
И ТикТок такое, в принципе, на это уже ответил.
Там был такой классный видос, мне очень понравился.
Мне как раз объяснили, что аргумент был такой же.
Представь, ты набираешь команду бегунов, и тебе говорят, а у тебя в команде должна быть diversity.
Ты говоришь, да не нужна, мне нужны люди, которые быстрее всех бегают.
И ему привели как пример, то есть, ну вот, то есть, diversity – это такая навязанная вещь.
Он говорит, да, конечно, если у вас есть тупая понятная задача, о которой вы точно знаете, как делать, о которой вы совершенно точно уверены, что нужно с этим делать, где нет никакой креативности, вам нужно тупо набрать самых быстрых бегунов.
Diversity важна для тех задач, где нужно нескольких…
мнений, где есть какая-то креативность, где нет точного решения, где нет точного ответа.
Вот там важно иметь разные точки зрения.
То есть, если тебе нужно просто набрать кого-то, кто тебе JSON-респонды нафигачит, зная точно, как надо, да, наверное, вообще все равно.
Купай, вот тебе напишут, зачем тебе вообще кого-то нанимать.
Но как только у тебя появляется задача креативно мыслить, решать проблемы большей группы пользователей и иметь разные точки зрения на одну и ту же проблему, тогда доверие становится ключевым.
Это для выживания продукта и для выживания бизнеса.
Опять же, полное говнище, все, что ты несешь, Леха.
И я тебе скажу, почему.
Оно основано на странном предположении, что у людей, у которых есть какие-то либо видимые признаки, ну, либо есть грудь, либо нет груди, либо есть пенис, либо нет пениса, кардинально другой жизненный опыт.
По кардинальности он настолько... Почему у вас до Версити это только половой признак?
Это не у меня.
Есть куча других.
Хорошо, по цвету кожи еще.
По цвету кожи, по ориентации, по темпераменту тому же самому.
Да куча разных вариантов доверстей.
По темпераменту нету доверстей.
Ну как же, вот сангвиники, не сангвиники.
Мы статью про это как раз читали.
Я не видел таких доверстей офицеров, которая специальная такая работа, которая фильтрует вот эти лимиты, о которых Леха говорил.
Так вот ваш автор.
Вот, просто официально нет у них названия.
Ну, видите, такие люди есть, которые считают, что определенный темперамент должен быть у человека, чтобы преуспеть или нет в какой-то профессии.
Но это же фигня.
По diversity, в принципе, надо же отдавать себе отчет.
Другое понимают, и лимиты другие на самом деле.
Все то же самое, понимаешь?
Этот человек пишет, потому что он исходит из своего опыта.
Он смотрит вокруг и говорит, да нет, все программисты какие-то унылые, интроверты и вот эти вот...
Потому что у него, скорее всего, его окружение вообще не разнообразное.
У него абсолютно одинаковый выбор.
Он смотрит вокруг и видит себя.
И более того, это ломает его представление о настоящем мире тем, что он видел группу таких людей, где унылые люди, и он не видел примера, как может быть по-другому, и начинает толкать, что так должно быть.
И у него там вот это, что от рождения дается программирование и так далее.
И вот такие вещи и появляются.
От того, что, например, вот этот человек явно работает в окружении, в котором нет разных точек зрения.
Ну, то есть, который вот такой, знаешь, действительно заскорудованный, традиционная такая программистская команда, которая, ну да, ну вот у него там вокруг нет...
разных людей, ему кажется, что все вокруг такие одинаковые, вот как он.
То есть вокруг люди такие же, как он, значит, весь мир такой.
Какая-то вымышленная проблема.
Особенно в сегодняшней ситуации, когда ты принимаешь на работу программиста по критерию, он может getting shit done или не может.
И в основном они не могут, чем могут.
И еще к тебе согласны пойти на твои условия.
Какой тут нафиг дайверс?
Если ты наберешь себе такую дайверс-команду сам по себе, один будет совершенно уголовник по виду, на который смотришь и думаешь, ну, завтра придет в офис всех резать.
Но код писать умеет.
Второй будет унылый интроверт.
И они сами наберутся.
Не надо для этого ничего такого делать.
Понимаешь, во-первых, с какого-то момента начинаются уже, скажем так, другие задачи ты ставишь перед командой.
То есть, когда у тебя команда найти кого-то, кто может get anything done, да.
Но когда ты строишь не только решаешь мгновенную проблему getting shit done now, а когда тебе надо построить команду, которая будет успешно жить на протяжении лет, вот эти все вопросы станут актуальными.
И по поводу того, что так не найти, ну, опять же, например, мне повезло работать в компаниях, в которых diversity отдавали очень много внимания, и за счет этого сформировался, например, определенный круг общения.
У нас сейчас в команде 4 программиста.
Догадайся, какой у нас там сплит, я не знаю, мужчин и женщин.
50 на 50.
Круг общения поменялся, понимаешь?
То есть вокруг меня не только мужики-интроверты-программисты, а есть разные совершенно люди.
И для этого надо было предпринимать особые усилия.
Да.
Знаете, я точно не знаю, как компании решают этот вопрос, но я читала такой аргумент, что когда ситуация, когда палка изогнута в одну сторону, вот она изогнута, то для того, чтобы ее выпрямить, ее нужно перегнуть.
И я не знаю искренне, делают так какие-то компании или нет, но идея такая, что это тоже может быть подходом.
Но это опасная идея, она опасна в социальном смысле, это идея, которая оправдывает этот обратный расизм, которая оправдывает дискриминацию против другого цвета, потому что тот цвет раньше как-то дискриминировали слишком сильно, оно лекарство, которое хуже больше.
Можно ли этим злоупотреблять?
Да, конечно, можно.
И наверняка есть люди, которые злоупотребляют.
Но это не делает саму идею неправильной.
От того, что мы не умеем ее готовить, это не значит, что это что-то неправильное.
Мне кажется, совсем так можно любой пример взять.
Я думаю, никто не знает, как решать эту ситуацию, но...
На мой взгляд, этой проблемы нет вообще.
На мой взгляд, проблемы дискриминации женщин в IT нет.
Проблемы дискриминации цветного населения в IT нет.
И мне не кажется, что эту проблему надо решать.
Это вообще не так.
Вы вообще неправы.
У тебя и в твоем окружении, может быть, нет.
У вас нет.
Возможно, так и есть, да.
А они есть, они реально есть.
В Америке меньше, и то есть.
И я с ними сталкивалась в другой компании.
Что говорить о России?
Если ты приходишь в компанию работать, и где тебя начальник хлопает по попке... Да вас спросят, сколько вам лет, и не возьмут вас на работу, если тебе 30 лет, а детей еще нет.
Потому что ты скоро уйдешь на этот матерный телевизор детей рожать.
Это не дискриминация?
Ксюша, а меня тоже сейчас... Аня...
Прости, дорогая.
Дорогая Аня, касаясь черта Ксюши, меня тоже сейчас спросят, сколько мне лет на интервью.
И чего?
Мне по этому поводу сильно страдать?
Во-первых, вас не спросят.
В Америке это незаконно.
Во-вторых, если вас из-за количества лет не возьмут на работу, а вам нормально?
Или вы умирать завтра собрались?
Я могу их резонно понять.
Я им скажу, ну ладно, идите в баню.
Сто лет вы мне не нужны.
Пойду в другую компанию.
Нет, извините, когда мужчину берут на работу, а женщину нет, когда они абсолютно одинаково подходят для выполнения работы из-за того, что у женщины там еще нет детей в 30 лет, это дискриминация.
Какая это дискриминация?
Какая?
По половому признаку.
Своей стоять, девочки, за ней дискриминация.
Вот смотри, я бизнес.
Более того, эта дискриминация еще заключает в себе идею, что, а если ты папа, то, значит, ребенком ты особо заниматься не будешь, поэтому, ладно, тебя можно взять.
В общем, это вообще с такого низа дискриминация.
Погоди, погоди, погоди.
Я опять же про бизнес.
У бизнеса нет цели, ну, особенно у небольшого бизнеса, если ты не Facebook и не Amazon или не Google, цели улучшить или изменить мир под себя нет вообще никакой.
Цель есть заработать деньги.
И очень жаль.
Цель есть простая, заработать деньги.
И с точки зрения заработать деньги, я смотрю на двух работников одинаковой квалификации.
Один работник у меня сейчас пришел и через неделю уйдет на год.
Ну, не через неделю, через месяц.
Через неделю, ладно, мне пополам.
А второй придет и не уйдет.
Забудь о поле.
Вот если это два мужика было бы.
Ты бы какого из этих двух мужиков бы выбрала?
Который через месяц уйдет в оплачиваемый годовой выпуск или который через месяц продолжит работать?
А вам не кажется, что еще проблема в том, что вы заранее априори считаете, что если иметь в виду пол, то мужчина не уйдет?
Вот это откуда?
Я вообще про пол не говорю.
Вот есть случай.
К тебе приходит работник, и ты его спрашиваешь прямо.
Говоришь, чувак, у тебя вот такое, значит, планируется, такое событие.
Забудем, что это событие.
Беременность уродами называется.
Это откуда он будет знать, уйдет он или нет.
А ваш мужчина может точно так же заболеть.
Или что-то может случиться в семье.
Или вообще, ну, куча разных вариантов.
Почему беременность рассматривается как признак отказать от работы?
Ты так легко говоришь, давайте забудем.
Так давайте не будем.
Давайте не будем забывать.
Почему?
Потому что... Но если вы заранее знаете, что кто-то уйдет, и человек об этом говорит, то, знаете, может и лучше его взять, потому что он вас предупредил.
А зачем мне работник, в которого я вложу силы и средства, а потом... Да потому что другой вам скажет, что не уйдет, а потом уйдет.
Или ты сравниваешь... Да это всегда риск.
Это какое-то передергивание.
С одной стороны, риск, который неизвестный, а с другой стороны, абсолютно понятный, стопроцентный риск, который чуть ли не в бесконечности отличается от того другого риска.
Единственная причина, почему мне нужно взять на работу... Это вообще не так.
Вот вы так считаете, но это не так.
Хорошо.
Приходит ко мне, прости, а нет, беременный работник любого пола.
И смотрю, работник на сносях.
Ну, типа, уже в самолете летать нельзя.
И вот я думаю, я как бизнес думаю, как же думаю я как бизнес?
Что же, интересно, дальше?
Какие же у меня риски с этим работником?
А вы читали какие-то исследования о том, что каким-то образом после рождения ребенка у женщин очень часто начинает, ну, такой тайм-менеджмент классный, что она будет работать вам и с ребенком...
еще лучше, чем мужчина, который сначала кофе попить, потом видюшки посмотреть, потом ютубчик почитать, субтитры и так далее.
Ну то есть вообще здесь нет связи, кто будет работать лучше.
Поэтому если вы рассматриваете лучшего кандидата на работу, этот признак использовать, это дискриминация.
Я как человек, у которого в жизни было два младенца, лично прошедшего среди двух младенцев, понимаю, что
Предполагать, что наличие младенца в семье поможет тому, кто за этим младенцем в основном следит, продуктивнее работать, это либо полнейший бред, либо просто особое безумие.
Конечно, женщине может быть тяжело, но это тоже чаще всего выбор.
Ты решаешь, я буду работать и растить маленького ребенка.
Значит, ты готовишься.
Если я, допустим, приму этот выбор, это значит, что...
Я буду делать и то, и то хорошо.
Это не значит, что я забью там на работу или забью на ребенка.
Ну да, это будет тяжелее, но окей, это был такой выбор.
Это не значит, что человека не нужно брать на работу из-за этого.
Ну, если предполагать, что работник, которому взяли работу, супер-женщина или супер-мужчина, который может следить за ребенком, который плачет всю ночь, а потом продуктивно целый день работать, то, наверное, можно и на такие шансы ставить.
Но просто вопрос, зачем?
Чтобы не нарушить вот это все ваше, не нарушить.
Я не понимаю, как это к моему бизнесу относится.
Зачем мне такие риски брать?
У меня, если она не выйдет завтра, потому что ребенок не спал ночь, а она в течение... Или он, который следил за этим ребенком в течение ночи, на утро работать не может, он напишет фигню или не напишет вообще...
Все остальные зарплаты не получат.
А через три месяца нам придется лавку закрыть.
А вы не рассматриваете риск, что, не знаю, если мы говорим о половой дискриминации, которую вы так продвигаете, что мужчина там просто, не знаю, может напиться?
Это же больше же риск, чем женщина напьется или нет?
Конечно.
Это риск больше, и был у меня такой случай.
Одинокий мужчина без детей.
А у вас был случай, когда женщина ушла в декрет и ничего не делала?
Видите, у вас не было такого случая.
А что мужчина напился и работу не сделал, был такой случай, и тем не менее вы гнете обратно.
С чего ты взял, что у меня не было?
У меня была замечательная программистка, которая прямо крутая-крутая была и ушла в конце так и нормально.
Не то, что нормально.
То есть в той ситуации можно было и без нее обойтись.
А если бы нельзя было без нее обойтись, то было бы просто кранты.
А мужик, который ушел в запой, тоже подобный случай.
И чего?
Если бы я знал, что мужик алкоголик, Тань, я бы его просто на работу не взял.
Но ты говоришь, если я знаю, что женщина собирается родить, я ее взять обязан.
Это какой-то вообще противоположный подход к решению проблемы.
Я мужика Карла взял, потому что он был крутой, и я не знал, что он алкоголик.
Если бы он написал, я тут каждую неделю бухать буду и пропадать на три дня, когда у нас важная конференция и выставка, просто не приду, потому что я в это время буду не в состоянии.
Я бы его просто и не взял на работу, без всякой дискриминации Так вы подтверждаете то, что я вам говорю, видите, вы его взяли на работу, он был мужчина, вы вообще не рассматривали другие риски, а они есть Он вам просто об этом не сказал Но ты мне даешь ситуацию, когда у меня риски известны Да, он известный, и известно, что он как бы, он закончится
Ну да, но в течение года я буду от этого существа получать производительность меньше, чем могу получить от альтернативного существа.
Ни то, ни факт.
Вон у нас в чатике пишут, что есть в команде девушки с младенцами и работают очень хорошо.
Ты говоришь такой простой посыл, что давайте беременность, пьянство и беременность одно и то же.
Да не одно и то же.
Давайте представим, мужики и женщины, они одинаковые.
Да не одинаковые.
Версити про это и говорит, они не одинаковые.
То есть, ну да, женщина может уйти в maternity leave.
Но, опять же, подразумевается, что это обязательно будет maternity leave.
А то, что у тебя мужик в maternity leave уйдет, это не подразумевается.
И вот это и есть как раз lack of diversity, понимаешь?
То есть, есть определенные стереотипы, что мужчина зарабатывает больше и работает на семью, а женщина сидит дома с детьми.
И кого-то это устраивает, кого-то нет, но вариантов часто не предлагается нашим обществом.
И вот diversity это как раз... А давайте сделаем так, чтобы можно было по-другому.
Понимаешь, что женщины отличаются от мужчин?
Теоретически я понимаю.
Во-первых, эти два факта теми же самыми людьми, которые за diversity тянут, не употребляются в одном предложении.
То есть, во-первых, пол это социальный констракт, чтобы ты знал.
Вот те самые люди, что за diversity топят, они против того, что есть разница между мужчинами и женщинами.
Это раз.
Во-вторых... Нет.
Да.
Ну, я считаю, что есть разница между мужчинами и женщинами, но тем не менее я топлю за доверстие.
Окей, это и особый случай, и Леха тоже.
Я не про исключение, а про правила.
Во-вторых, ты мне предлагаешь брать на себя риски.
Ты понимаешь, ты предлагаешь для гипотетического случая, когда мужик уйдет в отпуск по уходу за ребенком, что происходит в одном случае с десяти, в девяти других уйдет женщина.
Я риски оцениваю на основе не теоретических возможностей, как бы оно могло в идеальном мире быть, а оценивая реальность вокруг себя.
Оценивая реальность вокруг себя, скорее всего, Аня уйдет в отпуск, а не ее муж.
Вы понимаете, если бы все рассуждали так, как вы сейчас рассуждаете, женщины до сих пор не имели бы права учиться в университете.
Потому что на сейчасшний момент это так.
Не имеют права женщины ходить в университет.
И все.
Я буду брать на себя риск женщину в университет отправлять.
Я вообще связи не вижу.
В смысле не видите связи?
Вы знаете, да, раньше, что женщины не имели права учиться в университете в Америке?
Ну окей, и в Англии тоже.
А сейчас вы вообще представляете себе ситуацию, что женщины не имеют права учиться в университете?
Это вообще не укладывается у вас в голове.
Я ведь не про право говорю.
Я вообще не про права и про обязанности говорю.
Я говорю про себя и мою возможность решать, какого работника мне взять.
исходя из пола предложенных кандидатов, невзирая на их пол, возраст и, не знаю, запах.
Когда вы берете сотрудника на работу, у вас всегда риск.
И самое главное, это оцените квалификацию, понятно, подходит ли на выполнение именно этой работы, и добросовестность человека, готов ли он хорошо работать или нет.
И если женщина в любом возрасте, независимо, есть дети или нет,
ответственная и говорит, что она будет работать, и если действительно она будет, то я не вижу никакого смысла оценивать, родит она ребенка или нет.
Потому что точно так же может быть мужчина, который будет просто пинать балду и все.
И это то, что нужно оценивать на интервью.
Вот, и я все время не зря вам повторяю, вам обоим дифферсификантам, забудьте про пол.
Пришел вам кандидат, неважно, мужчина или женщина, и у вас есть волшебный способ узнать, склонен ли этот кандидат к алкоголизму, к запоям.
Ну, не знаю, какой способ.
Придумали ученые какой-то способ.
Заставили его в баночку пописать, увидели, о, этот, скорее всего, уйдет в запой через какое-то время.
А другой пописал и не уйдет с запоя.
Вы из этих двух кого выберете?
Там Бобук пишет.
Вы выберете, скорее всего, того, кто не уйдет в запой, правильно?
Или который не сейчас в запое.
Однако в тот момент, когда мы начинаем трогать к этому делу пол, прикручивать, сразу мнение ваше меняется противоположным образом.
Я не очень понимаю, почему, с точки зрения логики.
Призывается разность мировоззрений.
В этот момент какой-то мистический бубен, в который начинаем стучать и говорить, что разность мировоззрений оправдывает вот эти риски.
Кому-то может оправдывать.
А ты это, с другой стороны, тут же свел к тому, что женщина, мы говорим про то, что через неделю у тебя женщина идет на матерный талиф.
То есть, ну, тоже в таком, знаешь, в экстремальной крайней случае, в котором, естественно, ты знаешь, какой ответ правильный и ждешь, и всеми силами от нас его пытаешься получить.
Поэтому
Так что 1-1, я бы сказал.
Ну, окей.
Наши позиции тут разные.
Я вообще не против того, чтобы женщин брать на работу, если что.
И даже не против того, чтобы они рожали.
Это дело хорошее.
Надо размножаться.
Надо, надо.
Полезно.
Я дважды уже размножился и всем советую того же.
Давайте посмотрим на какие-нибудь другие темы.
Давайте Бобука порадуем.
А чему Бобук-то не рад?
Чему Бобук может быть не рад?
Вообще, вот этот самый, которого мы выгнали из подкаста за то, что он пропускает.
Я не знаю, чем он может быть не рад, но я знаю, чем он может быть точно рад.
Я еще читаю какие-то комментарии.
Это люди прикалываются?
Или они действительно так подумали, что Аня и Леша дикие сексисты?
Или мы как-то говорим непонятным языком?
Ты в чате это читаешь.
Там так принято просто, это нормально.
Это троллинг такой, да?
Это нормальная беседа, я бы сказал, в принципе.
Это еще даже не троллинг.
Так вот, давайте поговорим про важное по-настоящему.
Наконец-то наши добрались до не наших.
И кажется, PayPal начнут серьезно мочить, если до этого еще не мочили.
На Engadget есть статья про то, что наконец-то кто-то собрался подать классовый иск против PayPal, который ворует деньги.
Ну, по-другому я вот эти все кивоки и приседания с тем, что они приостанавливают аккаунт, я, конечно, веду по-обычному в воровство денег.
Мне кажется, более мерзотные компании, чем PayPal, наверное, сложно найти.
Можно я руку подниму?
А Google?
У меня Google сначала украл, а PayPal потом.
Потом украл.
Ну, может, и до Google потом дойдут.
Но, тем не менее, сейчас в статье речь идет о том, что как подали федеральный иск...
несколько человек.
Я так понимаю, что сейчас собирают уже других истцов, чтобы подключиться к классовому иску и пойти войной на PayPal, сказать, что их приостановка, их стратегия по изыманию денег у населения, когда они в силу причин, которые они даже не объясняют, что, я так понимаю, одна из причин, собственно, иска, что PayPal может без объяснения причин, ничего не объясняя, просто приостановить действие аккаунта, а через какое-то время забрать оттуда деньги.
Причем деньги там не 50 долларов, как там может лежать.
Да, по крайней мере, в «Иске» речь идет о том, что у людей там забирали по 26 тысяч долларов, по 40 тысяч долларов, у кого-то, по-моему, 170 тысяч долларов.
То есть, просто так какая-то компания, которой вы доверили свои деньги, решает «Окей, мне кажется, что вы что-то там нарушили, поэтому деньги у вас я заберу».
У вас там вообще никаких финансовых регуляций, что ли, нет?
Ну, PayPal явно не является вот этим, который, как про банки пишут, что они покрыты вот таким-то и вот таким-то соглашением и гарантируют то-то и то-то.
Ну, это просто компания, которой вы просто, как полнейшие дебилы, решили доверить 170 тысяч.
Какой человек будет на PayPal держать 170 тысяч долларов?
Это какую смелость надо иметь?
Будущее надо иметь.
Ну, это уже второй вопрос, понимаешь?
Я к тому, что я же тоже могу сейчас запустить компанию и сказать, так, давайте-ка, ребята, в чатике радио идти, скидывайтесь по 1000 рублей и переводите на этот аккаунт.
А вам потом такое будет, я вам потом верну.
И это назовут финансовой пирамидой и скажут, что это нелегально.
А почему бы PayPal тогда легально?
Почему пирамиды?
Для того, чтобы пирамиды назвали, надо еще ряд условий выполнить.
А в принципе, никто тебе не мешает открыть компанию, которая будет принимать на время вклады и обещать какие-то дикие проценты.
Да ради бога, да открывай такую компанию.
Вы знаете, пока меня полностью не залочили на eBay, это отдельная история, у меня тоже было... А сколько вордингов у тебя уже было?
У меня?
Да.
Ноль.
Они меня сразу залочили.
А, сразу?
В момент, когда я зарегистрировалась, я вот сейчас нашла это письмо, они мне прислали, что мой аккаунт полностью suspended.
Тут, значит, написано, что suspended indefinitely.
All listing items removed, хотя у меня ничего не было.
И дальше написано, что не пишите нам, и у вас нет никакой возможности ни восстановить этот аккаунт, ни завести новый аккаунт.
В общем, все, полностью залочено из-за того, что у меня какая-то suspended activity, хотя я вообще ничего не делала.
Причем даже не объясняет, какая.
Не объясняют, да.
Меня в этом смысле это очень-очень сильно возмущает, потому что, да, я знаю, это частная компания, и они могут делать все, что угодно.
Для меня это обычно жулики.
И с жуликами, не знаю, я не столько, может быть, против регулирования, как ты, Умпутун, но мне кажется, здесь их надо зарегулировать.
То есть это просто мошенничество, особенно в крупных размерах, когда уже они вообще берега попутали.
Ну вот предположи на секунду, допустим, я не знаю про PayPal, но вот про Google, который забанил мой аккаунт, потому что в свое время я поставил на сайт Radio IT AdWords, AdWords называется это?
И они, я даже смог до человека дойти потом, но исключительно потому что блатной.
И человек мне прямо сказал, что паттерны, когда раз в неделю взрыв популярности и клики на рекламу, а все остальное время тишина, они соответствуют паттернам, когда ты сам себе рекламу накручиваешь и запускаешь ботов, которые вот это делают.
Ты согласен, что скорее всего вот это резон, а не потому, что они захотели мои 100 долларов украсть?
Допустим, да.
Возможно, и в PayPal такое.
Я сильно сомневаюсь, что даже 172 тысячи долларов, которые они мужику не вернули, они связаны с тем, что они решили 172 тысячи долларов у него украсть.
Не-не, подожди, ты путаешь причину и следствие, то есть, допустим, Google, он говорит, окей, я у вас хочу отозвать свой сервис и больше не буду вам рекламу давать, да, и заберу, сколько там ты заработал, ну, сколько ты денег на них, допустим, но эти деньги, ну, хотя это тоже, кстати, забирать деньги, я тоже не очень понимаю, как, то есть, типа, это твои деньги, то есть, как...
Как можно просто их забрать, потому что они лежат там условно на их счету.
Если предположить, что считается, что деньги ты заработал при манипуляции системы, они чувствуют себя обиженным, тебя так наказывают.
Ну, например, так.
Ну, здесь я так понимаю, что, например, в том же PayPal это были деньги, ну, живые деньги, настоящие доллары, не что-то, что они заработали на PayPal.
А что же ты PayPal им дал?
То есть это были не виртуальные фантики, это человек каким-то образом перевел туда эти деньги или продал товары и получил там на счет какие-то деньги, да, например?
Ну, например, человек через свой сайт продавал оружие, наркотики, проституток, а также несовершеннолетних детей и заработал таким образом на PayPal 170 тысяч.
Я не знаю, как он заработал.
Не на PayPal, а на продаже товаров.
На продаже своих незаконных товаров, используя PayPal как протяжную систему, которая прямо запрещает
Подобного и вид деятельности.
Будет честно с точки зрения PayPal эти деньги заморозить?
Заморозить или забрать?
Они не замораживают, они забирают эти деньги.
Они замораживают аккаунт, а через какое-то время просто их убирают.
Вернуть тем, от кого они пришли, было бы честнее.
Не то, что было бы честнее.
Это не PayPal собачье дело решать.
То есть, они могут сказать, что по их мнению что-то незаконно.
А может быть, я вам докажу в суде, что это законно.
А в суд на них подать было нельзя, потому что они говорили, а мы в одностороннем порядке так решили.
И типа, давайте, гуляйте отсюда.
Ты когда к ним подписывался, писал, что ты в суд к ним и пойдешь, и будешь только arbitration с ними проводить.
Конечно.
И договоры.
Но ты согласился?
Что ты еще хочешь?
Не ходил бы к ним?
Вот, и мне кажется, что как раз вот такие договоры и такие все односторонние conditions, они должны регулировать.
То есть так нельзя делать.
То есть это не имеет никакого смысла с точки зрения здравого смысла.
То есть да, я могу написать такое в договоре, но я могу написать мелким шрифтом «а еще вы мне душу свою отдадите после смерти».
Но это же не имеет юридической силы, и мне кажется, если народ за это будет бороться и накажут PayPal, я очень надеюсь, что их накажут, в идеале просто так, чтобы мало не показалось, я бы был очень этому рад.
Я вот просто буду в восторге, если достанется PayPal, потому что они откровенно играют в очень-очень грязной серой зоне.
И как их еще не прищучили до этого, я просто был в шоке, что это первый такой, по-моему, федеральный иск.
Я сказал, что, может быть, штата где-то в отдельных и подавали, но здесь уже прям, надеюсь, что это будет серьезно.
Потому что, конечно, то, что делает PayPal, это, мне кажется, уже за пределами даже добра и зла.
То есть так, ну, представь, у тебя банк такой придет, скажет, что-то мы подумали, что у тебя какие-то вот...
Не то в подкасте ты говоришь, не то в сети пишешь, да и товары там какие-то ты вроде как 100 долларов получил за счет продажи чего-то.
Мы у тебя, короче, все твои сейвинги заберем.
Ты такой, о-о-о, пойдешь к финансовому регулятору, он их какой-то банк отрегулирует по самому, я не могу.
А почему у PayPal тогда так можно?
Ну, у тебя определенные иллюзии есть.
Ты себе представляешь, допустим, в этом штате, в котором я нахожусь, и в том штате, в котором находится Аня, заметь, я тебя с Ксюшей в этот раз не перепутал, и даже в том штате, в котором находится Ксюша, к тебе может прийти государство и изъять твое имущество без всякого постановления суда, только потому, что твой сосед про тебя написал, что этим имуществом, возможно, неправильно пользуешься.
То есть, говорят, трансляция упала.
Да.
Брешут.
27 секунд идёт.
Ну, перемигнуло.
Бывает.
Да.
Не, не знаю.
Я к тому, что, как ты говоришь, по закону, да.
Если это по закону действительно будет, и тебя спорят в суде и прочее.
Как вот ты говоришь, если я продаю что-то нелегально, наркотики продаю.
Так это не PayPal решать.
То есть, они не могут в одностороннем порядке, без суда и следствия, просто решить, что я что-то нарушаю.
А если я не продаю?
А если им показалось?
А если они идиоты?
Как-то, скорее всего, так и есть.
Ну, наверное, должен быть какой-то лимит по деньгам.
Должен быть хотя бы возможность апеллировать.
Понимаешь, у тебя нет презумпции невиновности.
То есть ты виновен, потому что PayPal так сказал.
Иначе это похоже уже на какое-то МММ, да?
Собирали денежки.
Я повторяюсь, они ведь наверняка не для этого это делают.
Мы им приписываем просто обман населения, и если они увидели жирный счет, они его сразу себе забирают.
Но ведь вряд ли это так.
Конечно, они делают это по собственной тупости, но это никак их не оправдывает.
Ну, окей, ну, окей.
Ну, по поводу волшебной веры в то, что в остальных областях делается все по решению суда, и я не зря привел пример про имущество.
Да, это имущество будет оружием, но какой разницы?
Это то же самое имущество, которое у вас могут взять без суда и следствия во многих штатах североамериканских.
По подозрению, без всякого ордера от судьи.
Ну что, пойдем на наши темы слушателей, да?
Да?
Я один остался.
Пойдемте.
Не один.
Давайте где-нибудь найду, где их выбирают.
Где их выбирают?
Вот здесь, и вот здесь, вот здесь, вот здесь.
И темы слушателей я выбрал.
Кажется.
Да.
789 темы слушателей отсортируем по бестам.
Самый бест о том, что best of best.
Это легко к тебе.
Firefox сломался после последнего обновления.
Ты его фанатом был всегда.
Я уже на сафари давно.
Я уже очень давно на сафари.
Ну, когда разговор заходил про Firefox, вы там с Бубуком всегда перетирали.
Не, я люблю Firefox, да, я не спорю.
Но что-то я как-то перелез на сафари и там живу.
А что-то с ним случилось?
Там какие-то телеметрии или что-то такое?
Он то ли пытался подключиться, то ли что-то скачать.
Я даже, если честно, не следил.
Я видел, что что-то в чате народ возмущался, но я так и не понял, что это было.
Они говорят, что HTTP3, говорят, надо отключать.
А, мешает?
Что-то говорят, да, надо выключить, пока не починили по-настоящему.
Окей, окей.
То есть, как починить его?
Зайти в about-config, сделать http3 enabled false и все заработать.
Ну что, позорище какое-то, вон из профессии.
Кто у них тестирует это дело?
Ты представляешь, человек, который тестирует, решил вот эту часть не тестировать.
Или у него просто в плане ее не было?
Это что вообще было?
Неужели действительно такое массовое было явление, что прям у всех не работало?
Сказано у некоторых.
Подозрительно.
У некоторых пользователей.
Вот что-то там есть такое, да.
Мне кажется, какое-то стечение обстоятельств, которые, возможно, не до конца, может быть, дотестировали.
Конечно, их это не оправдывает, но... Меня, вы знаете, после того, как я увидел, что версия Mac 12 и больше, я даже бету поставил.
Забудьте про бету.
Потому что в тот момент, когда я поставил бету, я подписал соглашение про бету ничего не говорить.
Про бету ничего не скажу.
Но в ней все так же не работает.
Так вот, в версии 12 в фейстайме не определяется USB микрофона.
Как это можно было прощелкать?
Как Apple мог не проверить, что подключающийся USB микрофон в фейстайме не появляется?
Ну как?
Как это?
И вот так.
Видимо и Firefox так же.
Я так подозреваю.
Так это, наверное, потому что код писали, как советовали в начале нашего выпуска в статье.
Ну, ничего, быстро починишься, да и все.
Ну, да.
Тред о том, что работа из дома погубит большие технические компании, которые заполонили слабовольные workpeople, которым слишком сложно работать из дома.
А ты в том порядке их смотришь?
Ну, 11, да.
Все правильно смотрю.
Ну, да.
Угу.
Кто, какие ВОКи, какие пипл, в чем сложно работать из дома?
Переведите мне все это.
Там ссылка на Твиттер.
И, видимо, там сочинение в стиле Твиттер.
Там долгий тред какой-то прям большой.
Что он работает в какой-то компании большой, про которую все знают.
Которая радикально левая.
И чего...
И что-то там еще про то, что кто-то предложил майноритам ассайнить меньше работы.
Не знаю.
Я уже не могу это обсуждать.
Там сложно по треду прочитать, поэтому, наверное, все-таки надо как-то это...
Автору Хазарту я бы советовал, чувак, открой для себя, что кроме микроблогов бывают макроблоги.
Потому что Твиттер используют для такого, для таких сочинений, ну это какой-то абсурд.
Даже в этом подкасте мы не можем как следует это все прочитать.
Несколько выпусков назад обсуждали парня, агитирующего работать на две компании удаленно.
На рейте совместился более другой парень, который, по его словам, работает в пяти компаниях.
Да, я сейчас читаю статью.
Это незаконно, конечно.
Да, классный чувак.
А почему незаконно?
Я, кстати, не знаю, что это незаконно.
Ну, по крайней мере, в моем контракте написано, что я только там... Я не помню, если честно, но я думаю, что да.
Он не на перме, он на контракте.
То есть, я так понимаю, что сколько часов он выставит, столько, я так понимаю, и получит.
А он получает вообще в 24 часах?
У него одна permanent job, а четыре вот контрактных.
И он говорит, да, успевает даже несколько часов в день поиграть.
Ну вот, классный сотрудник.
Зато никогда на матернете лифт не уйдет.
1,2 миллиона долларов, говорит, в год у него набежало.
Нормально.
Нормально устроился.
Да.
10 старушек уже рубль.
Ну, вообще есть много работ, в которых, в нашей области есть много работ, в которых действительно человек с воображениями и умом, если он согласен пойти на работу, которая ему кажется ниже его достоинства, приходит на эту работу.
У меня были такие работы.
Быстро понимаешь, что делать тут нечего.
Ну, то есть ты уже все переделал за первую неделю работы, а теперь сиди и собак гоняй.
Но интересная мысль.
Вместо того, чтобы собак гонять, может, вторую такую взять и на ней заполнить.
А была, по-моему, похожая история, что человек решил приходить на работу и просто вообще ничего не делать, и получал зарплату, читал газету, и потом через несколько месяцев кто-то спросил, а кто-нибудь знает, кто это?
И все такие, нет, мы не знаем.
Ну и в итоге вскрылось, что он вообще ничего не делал.
А здесь чувак вообще интересный, он говорит, что реально, я так понимаю, что он даже не самый, не то, что он такой суперумный и все везде успевает, я так понимаю, что он просто ловко уклоняется, он даже сам прямо говорит, что я, мол, не такой прям прокачанный специалист, и работает он, кстати, этим, сайт-релиабилити-инженером, то есть админом.
И он прямо-прямо говорит, что больше уверенность берет.
Когда зовут на митинг, он говорит, что не придет, не может попасть на этот митинг, поэтому давайте без меня как-нибудь.
Главное, Ксюша, я тебе скажу в этом деле, не встретиться с начальником в окошке, где зарплату получаешь.
Вот это да.
Потому что начальник скажет, что скажет, о, а ты еще у меня работаешь?
Это у меня так было.
Я так, собственно, и попался.
Ну, месяца восемь.
В смысле, вы тоже так делали?
Во времена своей туманной молодости, да.
Было, было, было.
Ну, там реально нечего было делать.
Это было такое государственное предприятие, в котором надо было прийти и сидеть, как дурак.
Ну, зачем мне сидеть, когда можно зарплату и без этого получать было?
Сказал я правильно себе.
Я промолчу.
То есть ты недостаточно борзая, я вижу, для этого.
Недостаточно интроверт.
Я просто болею.
Окей.
Что у нас дальше хорошего?
А что там дальше прямо?
IT-сотрудник.
А это то же самое?
Или другой IT-сотрудник?
Это другой, да.
Это который написал скрипт просто.
Что-то ему надо было куда-то загружать, он что-то написал.
По-моему, это очень старая история.
Старый тот был крутой.
Старый мне понравился.
Он не просто скрипт написал, он скрипт написал, который рандомно ищет ошибки.
вставляет, чтобы было тому, кто ревьюет человека, тоже работая, он мог ему возвращать время от времени на починку.
Это красавец был.
Понимал человеческий фактор.
Это по премии написал, просто чтобы все работало, а самому ничего не делать.
Как говорят, 10 минут в день он только работает.
Налоги смотрит, налоги.
Надо его научить еще мониторингу, и ему 10 минут не надо будет.
Когда упадет, само пришлет имейл.
Или в Slack ему напишет.
Вот, и я так понимаю, что там целая статья на Хабре, я уж не знаю, в каком ключе там осуждают или восхищаются, и правильно ли им было сообщить работодателю, что ничего не делают, или неправильно, в общем, это по мнению разделились.
У меня мнение здесь такое, вот если это не IT-компания, а такие штуки часто не в IT-компаниях бывают, где на IT смотрят как на черный ящик, и вот чтобы все работало хотят.
Они платят человеку за то, чтобы все работало.
Человек добился того, чтобы все работало.
Какими средствами он добился, это не беда.
Но работает.
К пуговицам претензий есть.
Компания за то, что все работает, готова платить, не знаю, сколько ему платят, 120 тысяч в год.
Ну, замечательно.
Пусть платят дальше.
Компании хорошо, ему хорошо.
Все-все-все в порядке.
А что вы думаете, если он, который скрипт написал, уйдет и через неделю что-нибудь там не упадет в его скрипте?
Да упадет.
Он не зря на него смотрит каждый день 10 минут.
Ну, в общем, мнения разошлись.
Мне кажется, он автоматизировал, автоматизировал.
Молодец.
Молодец, молодец.
Принтер, картридж, дебакл.
Я что-то не знаю, что там с принтерами и картриджами для Кэнона было.
Я настолько далек от перетеров и карты G-Pen, что... Что такое DRM?
Переведи.
Digital Right Management, да?
Это когда тебе по HDMI какой-нибудь сигнал приходит, который нельзя в компьютере записать, потому что он закодирован.
Это чаще, я думаю, в свете этого Кэнона, это было, что в принтерах Кэнон можно использовать только картриджи Кэнона, и больше никакие другие, совместимых нет.
Наверняка там были подписаны какие-нибудь приватные ключи, которые есть только у Кэнона.
Скорее всего, дырочка в правильном месте стоит на картридже, и какой-нибудь проводок туда втыкается и понимает наш картридж.
Я думаю, такого характера D-RAM был.
А что с ними случилось-то, что Gizmodo пишет?
А что-то поломались, видимо, учили этих клиентов, как ставить альтернативные.
Ну, whatever.
Я себе новый принтер наконец-то заказал.
Он у меня всего прослужил всего 17 лет проработал.
Недолго придержался.
Обычный HP-шный принтер 1300, который не выпускает уже, наверное, с тех пор, как я его купил.
Работал, работал, теперь перестал бумагу засасывать.
То есть он засасывает ее, на нем страничку можно напечатать, но вот две уже, две, наверное, даже можно, а третья уже не пойдет.
Застрянет в половине.
Не пробовал тонер менять у него?
тонер поменял, все, что мог смазать, смазал, разобрал, собрал.
Какие-то, видимо, детальки там истончились за 17 лет.
А проводной у вас был?
Конечно.
Вот я и спрашиваю.
Понятно.
Ну, у меня к нему принт-сервер есть, который умеет все правильно делать.
За эти годы наросло вокруг.
Работал, кушать не просил.
Пришлось такой же, только новый покупать.
Ну, такой же нельзя, современный, который двухсторонний, умеет печатать.
А ты какой купил-то в итоге?
Какой-то HP он должен в понедельник прийти.
Какой-то HP, что-то такое.
Он недорогой.
И даже картриджи к нему не стоят диких денег.
Там 250 долларов, по-моему, принтер стоит.
Он по виду похожий на тот, что у меня есть.
Я поэтому его купил.
Может и будет дальше работать.
Я уже долго живу с самым-самым простым этим.
Слушай, я не знаю, HP, что ли, у меня?
Фиг его знает.
Короче, какой-то такой самый простой лазерник, который используется ровно раз в месяц или что-нибудь такое.
Представляешь?
У всех так, да.
А есть люди, у которых нет принтера?
Я просто их знаю, и это всегда раз в несколько месяцев.
Ой, а можно у тебя напечатать?
Самое обидное, что тебе действительно нужен раз в несколько месяцев.
Я очень долго жил без принтера.
Это так неудобно.
Ну, конечно, когда у них есть папа с принтером, я знаю такого человека.
Конечно, ему можно так даже жить.
Но он себе тоже уже купил.
Все, это взросление.
Я купил M209DW.
Вот такой HP-шный LaserJet.
Очень сильно похож на тот, что у меня сейчас есть.
Такой простой и пролетарский на вид.
Какой-то перепоинт печатает 30 страниц в минуту, да мне 30 страниц в месяц надо печатать.
В год, наверное, несколько страниц в месяц и достаточно.
В них очень круто, что в картридже ничего не происходит.
7 лет у меня был один картридж, и нормально, не пересох, печатал как новенький.
У лазерников-то что там?
Чему там засыхать?
Как-то могло там утрястись.
Там же порошок внутри.
Застыть со временем.
А ты его не тряси.
Наоборот, надо достать, потрясти, чтобы он перемешался.
Но я без этого работал.
Ладно.
Есть еще что в темах хорошего?
А то я от тем того, что ушел на наши принтеры.
Грейдл поломался, говорят.
Лежал долго.
А, не Gradle, поломался этот центр.
А у Gradle у него был Hard Dependency.
Я так понимаю, плагины там, скорее всего, лежат.
Для самого Gradle.
А что там за тема про МВД, Аджало, Телеграм?
Там чувак уже третий раз ее постит, нам третий раз ее читать лень.
А, да?
Так это правда или нет?
Да черт его знает, правда она, неправда.
Аджало, не Аджало.
понятия не имею.
Загадка.
Да.
Ну что, мы все.
Мне кажется, в темах точно больше ничего нет.
Поэтому, может быть, пора уже и все.
Грейдл не работает вполне.
Я, кстати, Грейдл недавно... Мы тут с коллегой обсуждали примеры чудовищных DSL.
На примере... Ты знаешь, Леха, какие композы бывают?
Ты не знаешь.
Я тебе сейчас покажу.
Есть такой вот этот продукт, любимый Бабуковский.
который Century называется.
Ты видел, как его селф-хостят?
Какой композ для селф-хостинга.
Это не больно.
Я специально в этот чатик ссылочку на него дам.
Он вызвал у нас целую дискуссию.
Как DSL не туда идет?
Сейчас на чатик дам.
Какой там DSL?
Там DSL никакого нет.
Тебе казалось.
выпью.
А, это, смотри, там правильно с этими санкорами, да?
Ну, эти чуваки явно ям лумеют с одной стороны, с другой стороны.
Посмотрите на его размер.
А это больновато, да.
Ну так там и компоненты-то и Kafka, и ZooKeeper у тебя там чего только нету.
Не, ну слушай, там не совсем прям уж DSL.
Единственное, что в начале параметризация вот эта накручена, и я так понимаю, что они везде этими референсами, анкерами пользуются по YAML.
Только непонятно, откуда они это референсируют, если честно, ну ладно.
Я даже не понимаю, это для какой версии вообще докера?
Где тут сервисы, где тут это все?
Как оно?
Или это для старых?
Ниже есть сервисы.
Вверх это, я так понимаю, просто параметры.
То есть это имплут-параметры, какие-то дефолты, которые ты, скорее всего, сможешь, захочешь поменять.
А дальше пошло сервисы, все, что нужно.
SMTP, Memcached, Redis, Postgres.
Zookeeper, Kafka, Clickhouse.
Вот это все надо ему.
И я уже думал, после того, как я GitLab настроил сам своими руками, я уже больше ничему не удивлюсь.
Так нет, нет предела совершенства.
Есть, есть куда стремиться.
У меня в GitLab больше контейнеров, чем у них.
Но они хотя бы похожи.
Ну, то есть там раннеров разных пару десятков.
Каждый из них свой контейнер.
А так все остальное более-менее...
А что тебе хочется селф-хостить?
У них что-то нормальное, прямобычное есть?
Или тебе нельзя?
Мне нельзя, да.
Если его поставить, так селф-хостить только.
Ну ладно, это про... Не о том было.
Давайте о том.
Мы с вами... Аня, мы помним, что ты не Ксюша.
Хотя мы иногда тебя называем по-другому, но мы помним, что ты такая же, но другая.
И вообще, путаем тебя исключительно по недомыслию своего языка, а не по недомыслию мозга.
Но это я не обижаюсь.
Конечно, я же не обижаюсь, что ты меня в множественном числе называешь.
Ничего, привык.
Вот и ты привыкай.
Был Алексей.
Бобук, говорят, слушал-слушал, не смог и выключил.
Все, сдался.
Сдался на моем шовинизме или сексизме.
Невыносимо в этот раз было.
Не смог потянуть.
Он, видимо, переживал, что не может ответить.
Прямо зайти в студию и ответить не может.
В следующий раз все выскажет просто.
С самого начала.
Про диверсификацию всего на свете.
У нас обычный, совершенно неправильный.
Тот же самый.
То есть Digital Ocean скажет вам свое, а мы до следующей недели пока надеемся и Ксюше, и Богу вернуться.
Всем пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.