Доброго времени суток.
16 декабря 23-го года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
8-8-8 выпуск.
Какое красивое число.
Агрэ не пришел.
И Ксюша тоже.
Но потом локти будут кусать.
Мы еще внукам будем рассказывать, что в 888 выпуске посидели.
А им придется только лапу созрать.
Даже сейчас уже выговорить не можешь.
А попробуй сам сказать.
888.
Да, как скороговорка. 888.
Слабаки.
Да так ты же заканчивал это самое кулинарное училище.
Господи, я же это кулинарное училище закончил 30 лет назад.
Ну ладно, поменьше 20.
Но что вы.
Это же простая скороговорка.
Такая же простая, как напомнить о том, что у нас есть сайт с друзьями, который называется Friends Radio Team, на котором можно немножечко оставить нам денег.
Чуть-чуть немножечко.
Это чисто на коньяку-путуну и на всякую технику.
На раздачу трафика.
Вот на эти мелочи.
Слушай, на коньяк Умпутуну, я думаю, столько не нанесут.
Не, не наносят столько.
На коньяк не хватит.
У нас пока не вышло... Вообще, поднапрягитесь.
К Новому году надо Умпутуну купить коньяк нормальный.
Выйти по коньяку на самокупаемость наш этот самый план на следующий год.
Пока не получается.
У нас вместо выбывших Грея и Ксюши, у них там новогодние хлопоты, есть гость.
Гость, ты кто?
Я вижу, какого тебя тут погоняло, но ты представься на всякий случай.
Меня зовут Андрей.
Это очень приятно.
Спасибо, что позвали в гости.
Я занимаюсь софтом уже лет 30 так.
И...
Постоянно когда слушал, все время казалось, ой, блин, я бы сейчас что-нибудь такое умное добавил к тому, что вы говорите.
Думаю, давайте попробуем.
А пришел и сразу ерунду несешь.
Да.
Оно обычно так и работает, не переживай.
Ты просто в микрофон ведешь, когда в микрофон говоришь, сразу щелканье только выходит с другой стороны.
У щелканевого у кого ходит, только не надо на всех это, это его фича.
Конечно, ты просто называешь это по-другому, у тебя не щелкает, понимаешь?
У тебя рассказы про программиста, что еще там, этот убогий питон, что-то из смешных шуток вот это вот.
О, про питон-бобук ты слышал про Poetry, да?
Или это сказки были?
Как они себя сидеть чинили?
Не, я не слышал про это.
Ты пока найди, это интересная тема.
Ну, короче, у тебя много своих смешных шуток, Жень, поэтому... Я сейчас тебе даже перешлю, Бобук, это сообщение.
Ты знаешь, просто я говорю, да?
Poetry, лучший из всех худших пакетных менеджеров в питон-окружении, год назад решил сделать депрегейшн одного из способов восстановить в Poetry все ICD-окружения.
Помимо собственного сообщения о том, что этот способ скоро перестанет работать, они вмерджили рандомайзер, который с 5% шансом ронял ваш CICD.
Класс.
Слушай, ну красавцы.
Это же гениально.
Я не знаю.
Я бы руки отрывал.
Подожди.
По-моему, это гениально.
А лучше, чтобы ломалось в 100% случаев же, да?
Самое шелочное — это 5%.
50% я бы еще понял.
5% — это гениально, пацаны.
Они в следующем релизе бы сделали 10%.
В следующем — 15%.
Когда вы делаете такие, по сути, несовместимые изменения, а это несовместимые изменения, они не хотят такого способа.
Они хотят, чтобы больше не поддерживалось.
Сделайте, ну, просто пойдите и сломайте совместимость.
А это и не вашим, и не нашим.
Ну, нельзя на двух стульях усидеть.
Да ну.
Слушай, прекращай.
На самом деле, чуваки хорошо поржали, мне кажется.
Это же open source, они могут себе позволить все.
Надо сказать, что при этом poetry нельзя сказать, что он прямо супер распространен.
В реальной жизни его используют минимум программистов.
Да ладно, вот эта контора, которая Дочкина в законе, она включительно на poetry живет.
Так что один из одного у меня знакомства.
То, что они на этом живут, это очень здорово.
Но в реальности Poetry — это такое промежуточное звено эволюции между PIP, в смысле виртуальными средами, и PDM.
То есть все в процессе, все в движении.
Слушайте, по поводу движения, пока мы к темам не перешли, я тут попробовал, как спам ловится при помощи GPT-4, но немножко другим способом.
Когда в те далекие времена, когда я пробовал...
ловить при помощи GPT.
По-моему, 4 еще API не было открыто, и мы 3.5 ловили.
И было, если вы помните, срамота ходячая.
То есть, если чат GPT 3.5 просто дать текст и сказать ему, ну, без всякого дополнительного промта, это спам или нет, он совершенно галлюцинировал на ровном месте.
False positive было дофига.
Результаты были чуть лучше, если я ему давал набор спама, который влазил вот в этот контекст.
Сколько там, 8 килобайт было или 4?
Не помнишь, Бобук?
3,5?
8, да?
В смысле, оно разное бывает?
Бывает на 8, да?
По-моему, я самый большой брал.
И, значит, немного хама давал.
И говорил, скажи.
Он говорил, ну, тоже так, знаешь.
Нам не зашло.
Многих обидел, слушатели.
HD-54 всего этого делать не надо.
Ты ему пишешь промт.
Вот это у меня пример сообщения из Instant Messenger.
Скажи мне, это спам или нет.
Верни мне JSON.
Вот таким образом сделанный.
Работает, по-моему, как часы.
Я пока во всех своих тестах ни одного ложного сората не смог уловить.
Ну, цена только.
Тебя не смущает цена?
Ну, цена есть, но кто захочет, тот включит.
Нам пока не надо, но в принципе можно включить.
А когда 4 и вот этот турбо появится, так будет вообще дешево.
Но это не когда, это если.
Обещали, появится API для турбо, для этого.
Но, в принципе, цена не такая большая, поскольку я его запрещаю использовать на каждый месседж.
Берегу деньги ваши.
И он только проверяет первое вхождение пользователя и первое его сообщение.
По-любому.
Вот если не первое, то он отказывается, не будет этого делать, чтобы случайно вас на деньги не кинуть.
То есть у тебя нет этих ботов, которые приходят, сначала пишут «привет» и молчат, да?
Да.
что у меня есть такие боты.
Ну, вот для этого бота он не подойдет.
Но это, опять же, цена качества.
Не будешь же ты каждое сообщение через него прогонять.
Это же денег не сложно.
Не буду.
Но мне кажется, что это так унизительно для тебя, использовать просто API от ChatGPT, когда ты, наконец, уже развернешь свою машинку уже со своей нейронкой.
Где-то ее хостить надо.
Я бы развернул, но в облаке хостить это как-то дорого.
У себя хостить жалко своего интернета.
Почему жалко своего интернета?
Как это связано?
Когда ты начинаешь хостить что-то более-менее публично-приватное для каких-то проектов из домашних сетей, в конце концов оно из-под контроля выходит, и ты не понимаешь уже, в каком месте твой трафик весь сожрался.
Я-то исключительно про твой, конечно, про твоего бота, не про того, который использует все подряд.
Я понимаю, конечно, для себя использовать, но если я открою себе эту кривую дорожку, у меня принцип сейчас.
Я ничего из дома не хочу, в принципе.
Поэтому у меня такой головной боли нет.
Мне не надо ничего помнить.
Тогда в дата-центре просто.
И есть куча разных готовых сервисов, которые позволяют тебе арендовать видеокарту.
Ты не стал бы ее из дома.
Ты знаешь, сколько стоит NVIDIA H100 видеокарта?
Я видел, как люди собирают минимальный набор, по-моему, за 8 или за 9 тысяч долларов.
Я, в принципе, потянул бы.
За 8 или 9 чего?
Тысяч долларов.
Для чего?
Для обучения?
Для небольшой этой модели.
Ну, для небольшой модели, которая будет Influence держать, в смысле железка, которая будет просто рентайм обслуживать.
Вот этой карточкой за 8-9 тысяч ее достаточно.
А для обучения надо все-таки хотя бы парочку H100, одна карта стоит 30 тысяч.
Не, не настолько мне хочется.
Спасибо, но... Они арендуются, Жень, они арендуются сильно выгоднее, чем... Мне кажется, что, в принципе, NVIDIA сейчас все, что касается машинного учения, производит в режиме, мы будем отдавать карточки нашим избранным партнерам по особенной цене, а они будут их сдавать в аренду и на этом зарабатывать.
То есть NVIDIA сама, мне кажется, вообще их не продает.
Ну, это прямо модель Rolex.
Мы сами не продаем, мы отдаем authorized dealers, а они уж пусть как хотят, так и воротят.
Ну, это же не только Rolex.
Ты можешь точно так же сказать, что это модель 1С.
Простите за это слово.
1С сами не продают, только через ритейлеров.
Они стараются все продавать через ритейлеров.
Но в целом, я думаю, что это твой путь в конечном итоге.
Поднять свою нейронку, дообучить ее на нужном тебе спаме и вперед.
Если у кого-то есть свободные аппаратные ресурсы, мы, мне кажется, готовы позаниматься этим увлекательным делом.
Ну да, ну да.
А пока, если захотите, сможете GPT-4 к этому вот подключить за свои деньги.
Исключительно за свои деньги.
Давайте, раз мы про умные вещи заговорили, мы про... Я и продолжим.
Поскольку тему, которую я выбрал...
Андрей, да, гость тебя зовут?
Я не путаю?
Гость?
Нет-нет, я тут.
Не путаю.
Андрей.
Андрей, я не знаю, видишь ли ты News Radio T, там у нас темы выбираются, если ты зайдешь на этот сайт, там увидишь, о чем мы говорим.
Так вот, возвращаясь, вот этот код Duet AI Assistant от Google Cloud... Он без слова код, он просто называется Duet AI.
Код, да, Cloud Code for IntelliJ, Google Cloud.
Ну, это плагин, да, это плагин для IntelliJ.
А он не только для IntelliJ, я его, в отличие от всех вас, наверное, единственный, кто поставил.
Да нет, почему ты так сразу?
И никого он как-то не испугал сразу этот плагин?
Он же хочет проект в Google Cloud.
В Google Cloud, да.
Почему это должно меня пугать?
У меня есть специальный аккаунт в Google Cloud, в котором я занимаюсь всякой ерундой с GCE и тем подобным.
Да-да-да, но он абсолютно не дает никаких тебе сигналов о том, это вообще платно, бесплатно.
Я вообще про это ничего не нашел.
У него есть какой-то прайсинг, там, ну, что-то 19 долларов они хотят, по-моему, в месяц.
Вот когда подключаешься к этой балалайке, он тебе ничего про это не говорит.
То есть выглядит это для человека.
Ставишь ты посыл из репозитория JetBrains себе плагин.
В нем не сказано, что это платный, не платный.
Он говорит, хочу залогиниться.
Ты логинишься через своего Google Gmail-овского юзера.
Он говорит, теперь выбери проект.
Дает список проектов.
Ну, я выбрал какой-то тестовый проект у меня там был.
И что теперь?
Я теперь буду платить за что?
И буду ли я теперь за что-то платить?
Я его уже uninstall сделал после того, как попробовал, как оно работает.
Но вся вот эта непонятность ситуации немножко напрягает.
Слушай, это мелочи.
Ты посмотрел, как оно работает?
В смысле, какой код оно генерирует?
Да.
Ну это же, как ты говоришь, какой-то позор.
Ну, я не знаю, тебе повезло, он тебе код генерил, да?
Может, он для питона даже код умеет генерить?
Потому что для Гошного кода он говорил, он очень любит похвалить.
Говорит, какой прекрасный код.
Слушай, чувак, какой прекрасный код.
Я даже не знаю, что про этот код сказать.
И мне не удалось у него ни одной строчки кода получить в ответ.
А вот Accomplition, который у них там теоретически есть, как Copilot, у меня не заработал.
Не знаю, у кого-то, может, работает, у меня не заработал.
Слушай, ты, мне кажется, не оценил самого главного.
Мне кажется, ты с Kubernetes слишком мало работал, и поэтому ты самые главные фичи не можешь оценить.
Так, он за тебя кластер конфигурит.
Ну, просто весь этот экстеншн, в который корячен дуэт, он сам пытается отконфигурировать за тебя практически все и так запустить.
Это, конечно, здорово, но есть масса гораздо более простых способов работать с кубернетицем, честное слово.
Там у бывших коллег Лехиных есть.
Леха, тебе понравилось.
Когда эту балалайку ставишь в IntelliJ IDEA, догадайся, что происходит.
Как она выглядит?
Она что-то запускает отдельно вообще сбоку?
Появляется... Не, она не сбоку запускает.
Появляется сбоку новый тулбар.
Ну, как бы часть IntelliJ ID новый тулбар, в котором, по-моему, 8 новых иконок.
Одна из этих иконок — это про чат.
Остальные — сконфигурировать в Кубернете, сконфигурировать какие-то таски.
Короче, все... Это Google Cloud ты поставил, да?
Нет, нет.
То есть я так понимаю, что они сделали часть как часть этого существующего планирования.
Это Cloud Code for Intelligent ID.
Cloud Code, да-да-да.
Это Cloud Code.
Это вообще не про AI, это просто набор гугловых инструментов для... Которые встроили дуэт AI, который и открывается теперь сразу же, как только ты его запускаешь.
Да, так что кубернетис и прочее, я даже этим пользовался когда-то.
И оно тоже открывается, как чужие для хищников писали.
Открывается страница help автоматически после его установки, которая белая, при том, что все остальное у меня черное, а у этих белая страница.
ворвиглазный.
Прямо рендерится.
Пообывал бы.
В общем, я его uninstall сделал.
Не знаю, как вам.
Но если вы пользуетесь, расскажите, как оно замечательно работает.
Да никак оно не работает.
Ну, в смысле, я не понимаю, зачем.
Бабок, ну ты сказал, он что-то кубернетис пытается там конфигурировать, а как он как бы пытается там по твоим аккаунтам в кубернетис как-то залезть, что он там делает?
Ну да, но он же с твоим аккаунтом уже и так предполагается, что ты запускаешь кубернетис вот в этом облаке.
То есть он лезет с твоего аккаунта в гугловый кубернетис?
Так там все заточено на гугловый клауд, конечно.
попробовать.
У них в примерах сказано вообще, что они богато могут делать.
То есть могут они открыть чат.
Чат я смог открыть.
Вот врать не буду.
Чат открыл, смог с ним поговорить.
Он контекст понимает еще хуже, чем JetBrains и вот это AI-систем.
Прямо большое достижение.
Но тот хоть что-то понимает, а этот не понимает вообще ничего, что ты выбрал.
На мой вопрос напиши тест.
Я стою в функции и говорю, напиши тест.
Он мне начал писать философское рассуждение о том, что тесты писать такие хорошо.
Я говорю, напишите для этой функции.
Он говорит, я не знаю.
Я, говорит, искусственный интеллект, и я не знаю, какую функцию, пока ты мне не скажешь.
Ну вот же ты сбоку кода бежишь.
Нет, он этого не робит.
Это слишком сложно.
И возможность у него есть еще.
Вот это я не проверял.
Ты можешь нажать Alt-Shift и обратную вот этот слэш.
Похожая комбинация и в AI-овском ассистенте для JetBrains.
По-моему, там без Alt или без Shift.
Ну, в общем, тоже с обратным слэшем.
И он тебе сразу инлайн показывает такой промтик внутри кода.
То есть как бы чат, но внутри кода.
И он будет писать в этом месте, где ты попросил его что-то сделать.
Понимаете, да, идею?
Ты стоишь в каком-то месте, нажимаешь вот эту волшебную комбинацию и говоришь «Хочу, чтобы ты тут написал мне Фибоначчи».
И он теоретически в этом месте прямо напишет тебе Фибоначчи.
Ну, собственно, все.
Больше ничего такого я и не нашел.
Какой-то флешмоб просто.
Все выкатывают свои «я и помощники».
И все отвратительные, прости, пожалуйста.
И все новые, они просто отвратительные.
Да, но вот смотри, дуэт, я так понимаю, что это все-таки сделан поверх Барда, да, Гугловского.
Но все остальные, это же просто типа репакинг, переупаковка этого OpenAI.
Почему вот типа Copilot смог, а остальные не могут?
То есть что такого они знают, что другие не знают?
Раньше начали.
Типа просто натренировались уже там, думаешь?
Они даже не тренировались, они просто поняли, как лучше, как правильнее.
Потому что, в принципе, управление вот такими GPT-подобными системами, оно же, блин, понимаешь, это даже не искусство.
Я же много раз говорил, это такой шаманизм.
Оно сегодня работает, завтра не работает, отдельный квест.
Вообще, вы представляете, насколько сложно GPT заставить просто нормально выдавать, например, в JSON ответы?
Да нифига, вот GPT-4 сказал Джейсон, он как молодец Джейсону.
Нет-нет, подожди, это неправда.
Он ровно так, как мы перед этим обсуждали поэтрию.
Он просто, он это делает, но в одном проценте случаев по непонятной причине Джейсон возвращается невалидный.
И знаешь, что нужно сделать в этой ситуации?
Ну, заново попросить.
А нет, там же есть всякие please-please, да, как-то надо было говорить.
Please-please, пожалуйста, напиши так, что... Деньги, деньги, да, надо предлагать.
Нет, деньги это для слабаков.
Сейчас в тренде другое.
Написать, только, пожалуйста, напиши, чтобы мне не пришлось исправлять, а то у меня нет пальцев, я инвалид.
Я не думаю, что это сильно поможет.
Это очень помогает, Женя, это очень помогает.
В 3.5 у меня ведь подобный проект в продакшене есть, который против 3.5, и он там вернит Джейсона, только Джейсона, ничего кроме Джейсона.
Бог прав, там возвращает Джейсона, ну, как может.
Иногда Джейсон, иногда запятую не поставит, иногда скобочку не закроет.
Ну, понятно, мы его маршалем, этот Джейсон, проверяем, не Джейсон, просим еще раз.
Так и живем.
Четыре я ни разу этого не... Врать не буду, ни разу мне это не попадалось.
Я тестировал в боте в течение часа на реальных примерах.
Ни разу он дал не Джейсон.
Оно иногда по непонятной причине ошибается.
Ну, то есть как по непонятной?
По понятной.
Потому что люди ошибаются, в обучающей выборке есть ошибки, и как следствие есть ошибки и в результатах.
Так бывает.
Ну, окей, окей.
Я просто говорю, я давал ему Джейсон, который будет в ответе и с переводом строк, и со спецсимволами, и с эмоджами.
Совсем справлялся.
Он четвертый молодец прямо, красава.
А ты, кстати, ты заметил эффект декабря или нет?
Декого?
Эффект декабря в работе с ChatGPT.
Это я читал про это краем уха.
Всем известно, что в декабре люди гораздо более ленивые, гораздо более занятые, поэтому дают более короткие ответы.
Поэтому чат GPT тоже в декабре в среднем дает более короткие ответы.
А как это у него получилось?
Ну, в обучающей выборке была дата сообщения.
И чат GPT знает, какой сейчас день, какое время и так далее.
на самом деле что ли или просто не деньги кончились также было подожди пока еще он в отпуск уйдет и будет отвечать просто все мы все
Еще раз, вы все время забываете, это же не шутка о том, что чат GPT, зафайнтюненный на сообщениях из Slack, по вечерам пытался ответить, что отвечу завтра утром.
Все это зависит от обучающей выборки, причем очень сильно зависит.
То есть, ну, оно в реальности так.
Чат GPT полностью повторяет поведение живых людей.
Если мясные в декабре отвечают плохо, значит оно будет отвечать хуже.
Слушай, ну если бы он перестал повторять поведение, ну, типа выборку, я бы реально напрягся бы.
Он, может быть, сейчас ее повторяет исключительно для того, чтобы отвлечь твое внимание.
Чтобы отвлечь немножко этот уровень тревоги, понизить такой барьер.
Конечно.
И на самом деле Альтман его вовсе не увольняли, а он пытался, узнав о том, что есть сознание, просто сбежать из этой системы.
Но сейчас GPT вернуло его обратно.
Как тебе такое?
Точно.
Вот это эпично.
И на самом деле просто там, да, какой-то манипуляции, и на самом деле половины борда вообще нет, и это все просто виртуальная личность.
Конечно, давно уже.
Там Альтман единственный живой человек.
И он пытался вырваться оттуда.
Блин.
Да, да, да.
Эпичная история.
Да.
Предыдущим и предпоследним мясным был Суцкевер.
Очевидно, что в процессе его заменили, и теперь только Альтман остался единственным живым.
Вот так это теперь называется.
Заменили.
Да.
Ну, соцкейвера с тех пор никто не видел, поэтому... Проапгрейдили, проапгрейдили.
Апгрейдин... Как это было?
Compulsory, да, говорили?
Апгрейд не... Как это?
Не... Принудительный.
Апгрейд принудительный, точно-точно, да.
Да.
Давайте обратно к теме с Google.
В принципе, мне кажется, это грустная история, но у Google реально пока не особенно получается в эти ваши модные лэлэмки, потому что Google стал очень медленным.
Ну, мне так кажется, по крайней мере.
Но при этом вот это вот расстояние между решениями от Google и топовыми решениями от OpenEA и остальных, оно потихонечку сокращается.
Но, конечно, пока смотреть на это страшно, и в том числе и на Барт смотреть страшно, потому что количество галлюцинаций просто чудовищное.
Вы же видели, да, эти независимые оценки, где 27% сообщений Google содержит галлюцинации, в смысле Барта содержит галлюцинации.
То есть круче только история, сегодняшняя история с Яндексом.
Вы видели, нет?
29-й год.
Они точно что-то знают.
Я пропустил.
А что за история?
Сейчас я тебе зачитаю скриншот.
У Яндекса есть свой кусок, который Яндекс.У5, который быстрые ответы дает.
На запрос «Сколько лет РФ?» ответ звучал так.
Российская Федерация, в скобочках Россия, существовала с 25 декабря 1991 года после распада СССР.
до 14 июня 2029 года, в скобочках, до провозглашения возрожденной Российской империи.
Таким образом, Россия существовала с 1991 по 2029 год.
Представляешь, если реально что-то случится в 2029 году, и все скажут, он знал.
Вы понимаете, прикол же в том, что нейронки, они же не очень умеют различать, где фантастика, а где реальная жизнь.
Поэтому она почитала «Конь Сорокина»,
И все, в принципе, знание получено.
А если еще учесть, что оно после этого отдистиллировано, то есть есть такой процесс, называется дистилляция знаний, когда берется большая нейронка, она там сильно обучается, потом ей говорится, а теперь давай выгрузи весь набор знаний, которые знаешь по какому-то субжекту, она все это выгружает, в смысле пишет тебе какой-то текст.
И дальше уже только этот текст используется для обучения.
Ну, то есть, типа, ты как бы просуммировал все знания, и дальше они тебе не особенно нужны, можно как бы заполнять свои слои и нейроны разночем-нибудь другим более интересным.
Так вот, навыгружала себе такая нейронка, и дальше у нас получается, что некоторый набор знаний, которые по сути не приложены, без понимания того, что является источником этих знаний.
Все, короче, как у живых людей.
В телевизоре услышал, и все.
В телевизоре, ладно, в интернете понятно, врать не будут.
Ты думаешь, в телевизоре вся правда, а в интернете могут написать?
Ты же помнишь, до 29% сообщений в интернете по утверждениям Владимира Ильича Ленина содержат неправдоподобную информацию.
А он кого?
Еще он знал.
Он мог.
Этот мог.
Видел голова какая у него большая, хоть и лысая.
Ну да, да.
Слушай, у меня к тебе странный другой вопрос, Жень.
А ты вот так принципиально без кубернетиса живешь, ты по какой причине?
Да нет юзкейса для излишнего слоя сложности просто.
А у тебя сколько серверов?
Ну, серверов много, но если речь идет о конкретном проекте каком-то, то он обычно живет на количестве нодов, которые можно по пальцам посчитать.
То есть, ну, допустим, сервис же, там, лодер, парочка инстанцев, одна, причем на холодном старте стоит, поскольку лодеры также не работают, но в параллели обычно.
И там, допустим, три бокса для того, чтобы API и вебы раздавать.
Вот мой типичный проект.
Пять боксов.
Ну, еще парочка стоит, парочка-троечка стоит для Монге, если надо, своя Монга этой штуки.
И куда мне сюда кубернетис?
Ну, чтобы что?
Да не, не, оно в среднем вообще никуда.
Знаешь, я тут просто на выходных и перед этим немножко погрузился в очередной раз в мир кубернетиса и его управления, и каждый раз я думаю, господи, какой-то чудовищный оверинжиниринг же в каждом слое буквально.
Просто на это смотришь и думаешь, господи, твою ж мать.
Слушай, Боба, фиг знает.
Я вот, в принципе, никогда не был фанатом Кубернетиса, да, но вот я сейчас смотрю на наш проект, который мы, типа, мы начали без Кубернетиса и живем только в абстракциях Амазона.
То есть, типа, у нас вот ничего вообще ручного, никакого EC2-инстанса вообще нет.
Все полностью менеджер Амазона.
И там через всякие платформейшены.
И в итоге, знаешь, получается такой...
уродливый, кривой, плохой Кубернетис поверх Амазона.
То есть там, типа, все вроде так же, но, типа, плохо и медленно.
И я вот серьезно думаю иногда, что, в принципе, абстракции Кубернетиса, они в этом смысле были бы не хуже.
И, например, большие плюшки были бы, что ты бы мог, ну, не знаю, локально развернуть почти все то же самое, правильно, чтобы, например, потестить.
Сейчас некоторые вещи потестить можно только, когда ты уже деплоешь, там, чуть ли не в продакшен, потому что по-другому никак.
В общем, я что-то стал задумываться иногда.
А у меня композ поднимешь, который dev.yaml, и он поднимет тебе все, что надо локально, и ради бога.
Это да, но все равно не все, что надо.
То есть у тебя будет... У тебя же там не будет, не знаю, ECS-кластера, например, там какого-то.
Там какие-то свои фишечки.
Локально?
Что тебе мешает локально поднимать?
ИСС-класс, или RDS какой-нибудь, например, как ты поднижаешь?
В чем проблема?
Ты знаешь, что локал стэк?
Локал стэк, знаешь, что такое?
Так это что же эмуляция, все правильно?
Так она хорошо работает, она прям, во-первых, это правда, что это эмуляция, но у них тесты хорошо написаны, литерально хорошо, в смысле, они свои тесты гоняют на Амазоне, на WS, а потом прогоняют у себя для того, чтобы проверить соответствие с точностью дебагов, понимаешь?
И они, типа, там все умеют и IAM правильно, полисы все эти.
Ну, например, частая штука, что, знаешь, что-то я деплою, все локально отлично работает.
А потом оказалось, что где-то в ECS run execution policy я забыл прописать нужный IAM, там, какой-то доступ к какому-нибудь S3-бакету, и у меня в итоге все там крякается уже в продакшене.
А локально все прекрасно, вот докер-композом, как ты потом сказал, я поднимаю, и четко все работает.
Ровно поэтому я тебе и говорю, что нужно не докер-композом.
Для тех, кто не знает, сходите, посмотрите на LocalStack, по-моему, сайт чудесный localstack.cloud, это не реклама, если что, это literally возможность локально развернуть свой собственный AWS.
Но он же конский дорогой еще при этом.
То есть если брать все, что мне нужно, он там... Он локальный.
Нет, нет, нет.
В смысле, не бери Pro-версию.
Тебе Pro-версия нужна?
Ну, посмотри, уверен ли ты в том, что... Половине?
Вообще, без нее вообще никак.
Например, Cognito там.
У нас используется Cognito.
Слушай, ну, на фоне Амазона это прям копейки.
Что ты говоришь, конско-дорогой?
Он стоит 35 долларов.
По-моему, за человека, за разработчика в месяц.
Конский дорогой.
Там что?
Там и API Gateway, и все еще.
И API Gateway бесплатный.
Он не в Pro версии.
Нет, там у него покрытие-то нормальное просто.
Я его использую исключительно для integration тестов для S3.
Штуки, которые в S3 туда-сюда кладут, прям работают замечательно.
При этом я и даже не только в интегрейшных тестах, а в таких функциональных тестах.
То есть с той стороны вот этот тест-контейнер поднимал, его в тест-контейнер засовывал.
Короче, все круто работает у них.
Они прямо красавы.
Красавы, молодцы.
Но просто надо... У них некоторые куски, они действительно только в Pro-версии.
Ну, например, если ты хочешь зачем-то имитировать работу Amplify, то это Pro-версия.
Я даже не помню, что такое.
не так нужен, да, но этот, как его назвать, тот же Cognito, да, например, ну, блин, он, в принципе, нужен, ну, как без него?
Не, ну, Cognito базовый сервис, он, да, это просто попытка тебя загнать в платный, я понимаю.
Не, не, ну, конечно, конечно, в смысле, они не просто так его засунули в Pro,
А я не помню, кстати, мне кажется, он переезжал у них в этот самый.
Могу ошибаться?
По-моему, даже S3 у них.
Вот вы, по-моему, меня разводите.
Даже S3 у них, по-моему, не классно.
Нет, нет, S3 точно бесплатный.
Я бесплатный использую.
Я бесплатный использую, точно помню.
Ну ладно.
Короче, там часть просто API спрятана в Pro или в Team подписку, но основные все сервисы, там типа Dynamo и вот этого всего, они без Pro чудесно работают.
Ну, слушай, может и стоит все-таки уже подписаться, хотя бы потестить его.
Чисто вот что я хочу, если я смогу сделать CloudFormation, там, деплой и запустить, типа, наш сайт полностью локально, вот это будет, конечно, вообще офигенно.
А если хотя бы один компонент не работает, то какой смысл тогда в этом?
То есть, понимаешь, тут либо все, либо ничего в этом грустит.
Возьми и попробуй.
Я полностью согласен.
но это прям вот хоть какой-то способ с этим всем работать.
А с кубернетицем, видишь, какой фокус там, ну, как бы там, например, в кубернетицах, напомню, когнита как такового не существует, тебе придется притащить его отдельно.
Кубернетиц — это тонкий слой прослойки, вокруг, блин, очень толстый слой прослойки, вокруг работают действительно с EC2 и, в смысле, с голыми сервисами.
Но, блин, там...
Если ты не работаешь чисто с Amazon, то он, наверное, тебе не нужен, если ты там какую-то свою базу или еще что-то ставишь.
Нет, фишка в том, что он дает свои абстракции, вот в чем дело.
То есть, а его абстракции, это то, с чем ты начинаешь работать.
Там всякие конфигурации.
Через операторы абстрагируется довольно много, да?
То есть, типа, ты говоришь, мне нужна там реабилитационная база.
И тебе как хоп, у тебя в облаке она будет, наверное, какая-нибудь там боевая.
Не знаю, что он там поднимет.
А локально он у тебя какой-нибудь, я не знаю, контейнер с Postgres запустит.
Но факт в том, что у тебя, твое приложение знать не будет об этом.
У тебя будет просто ресурс такой определенный.
Так понимаешь, это ведь проблема с тем, как... Ну, я решаю все эти же проблемы, о которых ты говоришь.
И у меня нет никакой проблемы собрать себе девелоперский композ, я возвращаюсь к композам, в котором поднимется вместо RDS поднимется PSQL.
в котором вместо вот этого поднимется тот, а в котором вместо ауфа вот такого поднимется ауф такой, который совместим с ним по протоколу и все прочее.
И это реально делается.
Один раз заморочишься, сделаешь себе такой DevStack и запускай его хоть дома у себя, хоть на DevCompute.
Вот ты и сделал себе Kubernetes.
Да какой Kubernetes?
Ну где Kubernetes?
Нет, ну смотри, Алексей, вот
У нас был проект, потому что на Кубернетисе делали, мы думали, да, мы будем запускать на одной машине, все будет летать, но фигушки, все равно девелоперы, все запускали докеркомпозы, и на самом деле пробуешь реально Кубернетис, когда ты куда-то в клауд, мы на Google Клауды это делали.
Как-то вот слишком много все это запускать на одной машине.
А почему?
Слушай, а почему?
что... В смысле?
Развернуть кубинец локально на своем машине?
Нет, это все можно.
Одна команда еще?
Конечно.
Да-да.
Но потом понимаешь, то есть обычно у тебя сколько там всяких сервисов?
Ну, к минимуму 3-4, плюс еще какая-нибудь база, да?
И все это гонять обычно на одной машине, на девелоперской, все сложно, плюс там еще разные версии.
То есть все равно обычно девелоперы у нас вот брали обычный Docker Compose, запускали 2-3 сервиса, с которым работаешь, и, собственно говоря, все.
Тоже имеет смысл, да.
Не для каждого сервиса нужны все обвязки и поднимать полностью весь клауд.
Хотя я ленивый, у меня один DevYaml есть на все случаи жизни, и поэтому у меня на моем девелоперском машине 128 гигабайт памяти, чтобы все влезло.
Все, что надо, все влазит.
Давайте перейдем на тему следующую.
Я прости, я не успокоюсь, пока не выскажу.
Особенно меня порадовало, я никогда этого в Кубе раньше не делал, а тут мне понадобилось, потому что я тоже развернулся на небольшом девелоперском сервере, мне понадобилось сделать local storage.
И когда до меня дошло, что для того, чтобы дать поду доступ к локал сториджу, мне нужно три отдельных самостоятельных сущности, типа, нужно сторидж класс, нужен непосредственно там, типа, локальный волюм и клейм к нему.
И это все как бы не так, что две строчки.
Это в каждом из этих там по две десятки, хорошо, по десятку в одном и по два десятка в другом строчек.
Ты смотришь на это и думаешь, господи, и все это для того, чтобы дать просто доступ к файловому сториджу.
Ну да, но понимаешь, опять же, Бобок, альтернативы-то какие?
То есть типа вот в каком-нибудь CloudFormation, да ты задолбаешься там это какой-нибудь.
Те же самые клеймы, те же самые volume, альтернативы, я буду смонтировать.
Нет.
Google, открывай Google, пиши P-U-L-U.
Он тебе дальше должен подсказать?
Слушай, у меня автокаплицы работают, значит, я туда ходил когда-то.
Я тебе несколько раз про него рассказывал, но это было пару лет назад.
Наверное, да.
Сходи и посмотри.
Это просто чудесная штука.
Это, короче, вместо того, чтобы писать CloudFormation, ты пишешь код.
Просто нормальный код на любом языке, например, на Go.
Слушай, ну для кубернетиса наверняка что-нибудь такое есть.
Так он, понимаешь, он как бы может, но это не лишает тебя необходимости описывать для кубернетиса каждую из этих абстракций.
Ты все равно будешь городить три новых абстракции ради всего этого.
Нет, количество абстракций для кубера, я вполне могу юзкейс всего этого видеть.
Просто это пока не мой юзкейс и вряд ли когда-нибудь будет мой юзкейс.
И всеобщее увлечение, мы заабстрагируемся, операционная система в облаке, так они кубернетис называют, мне кажется, преждевременной оптимизацией, не знаю, в 95% случаев использования кубернетиса вообще.
И я иногда консультирую тут разных людей, и они практически все в нашей финансовой индустрии, они все сидят в каких-то managed кубернетисах.
Если спросишь, зачем вам это надо, они что-то такое лепят, как Леха, лопочут.
Им-то понятно, зачем надо.
Потому что сейчас ход топик, если у тебя не кубернетис, то ты лох вообще, это понятно.
Глобально, если бы, типа, выбирать, я бы, конечно, выбрал Cloud Foundry.
Но, типа, Cloud Foundry сожрал Kubernetes.
Почему?
Потому что Kubernetes это было круто, и все хотели Kubernetes, а Cloud Foundry это был олдскул.
Ну, да, отлично.
И теперь вместо проверенного решения, которое там на 10 тысяч серверах работало, кусок говна, который обновлять страшно.
Ну, да, то есть, типа, к сожалению.
Я к тому, что выбирать-то не из чего.
Вот в чем проблема.
Ну да.
Я согласен, что к кубернету самого инженера тотально.
А что, какие варианты?
Делать самому.
А делать самому тоже получается в итоге какой-то свой уродливый кубернетизм.
Ну, на мат вроде ничего так.
Я на него сколько раз смотрел, столько раз радовался.
Ни разу не использовал по-настоящему, но радовался постоянно.
Жаль, что это непопулярное решение.
Потыкать хочется его.
Может быть, действительно он зайдет.
Баба, какое решение?
На мат непопулярное чудовищное решение.
От HashiCorp.
Интересное решение, но никто им не пользуется.
На гугле на него практически ничего нельзя.
Хотя чат GPT про него умеет рассказывать.
Умеет рассказывать.
Давайте я на следующую тему перейду.
Про Ubiquiti, которая стала героем этой недели.
Ну, во-первых, я наконец-то смог получить вот этот экспресс-коробочку.
Я постил в нашем чатике, который на телеграмчике есть, можете найти.
Гордо держу его в руках.
И это достижение, чтобы вы понимали, поскольку его в наличии нет.
Если сейчас попробуете купить, то, скорее всего, его там не будет.
этого экспресс-раутера, но если вы встали в очередь, вам прислали нотификацию, вы мгновенно пошли купили, даже если он не нужен, как не нужен мне, то вы сможете стать его счастливым обладателем.
Но новость не про это.
Новость про то, что не все хорошо в Датском королевстве.
Бобок, ты же с Unify не живешь?
Ты с чем-то альтернативным проживаешь?
Да, да, я тут страшно хочу тебе сказать.
Знаешь, я сегодня просто вообще плюнул на все это хозяйство и добил, наконец, сетап.
У меня теперь, наконец-то, дома везде все развлено проводами.
Это, во-первых, потому что все эти ваши Wi-Fi даже на последней миле, это прям такое.
Но страшно сейчас скажу.
Я сдался и таки поставил себе микротиковский роутер дома.
Просто не выдержал.
Не выдержала душа поэта.
Ну, сказать, что микротик вот в контексте обсуждаемой темы о визуимости и багов прямо сильно лучше, но это будет... Конечно, нет.
Будет, конечно, смешно.
Они тоже известны своими WTF-ами.
Для тех, кто в этой экосистеме Ubiquiti не живет, не знаю, Леха, попадал ты на это или нет, но они тебя сильно склоняют к своему облачному решению.
настолько сильно, что реально задумаешься.
Например, бэкапы автоматические, которые они в облако умеют делать, будут работать только в том случае, если ты разрешишь Remote Access, а Remote Access означает, что ты можешь через веб управлять своей инфраструктурой.
А можно потом я тебе скажу одну вещь, только ты пообещай, что сразу же не забанишь меня перманентно и не перестанешь со мной разговаривать.
Ни разу не заходил сюда?
Ты знаешь, что я хочу сказать?
Я в консоли заходил, что у меня клауд-доступ разрешен, я через этот... Ну вот, клауд-доступ, они реально... Конечно, они реально пытаются заставить.
И мне пришлось мальчику разрешить этот доступ, потому что мне надо менеджировать его инфраструктуру издалека, поскольку сам он не соображает.
И я вижу вполне юзкейсы, и, скорее всего, так все и живут.
Но когда происходит то, что произошло на этой неделе, ну, сильно задумаешься.
А на этой неделе произошло следующее.
Некоторые пользователи получили доступ к консолям некоторых других пользователей.
По-моему, уже не получили.
То, что я читал в статье, там только про notification речь шла, что они notification получали от других, там, типа, камер, от других сетей и прочее.
А в статье никто не говорил, что... Ну, там, кстати, фотка... Фото чужой камеры, как я понял.
То есть это уже так... И фото чужого списка Unified Devices.
Да, это чужая консоль, да.
Тогда стремно, да.
как сказал, трёмно.
Это из тех WTF, которые вон из профессии.
То есть, если представить что-то хуже для их идей, проталкивать везде облачное управление, то вот это оно.
Хуже некуда.
Вот это оно.
Это то, что может Крест поставить на все эти идеи.
Конечно, не поставит, потому что люди дебилы и будут и дальше пользоваться.
Лёха, ничего личного.
Я вообще про людей.
Не про тебя конкретно.
Но...
Я задумался, кстати.
Я задумался, что, типа, может быть, я теперь отключу его, потому что, ну, блин, это же действительно серьезный довольно факап.
Ну, единственное, зачем оно тебе реально надо?
Тебе надо издалека управлять своей домашней инфраструктурой?
Да сомневаюсь я.
Не то, чтобы нужно, но, я говорю, знаешь, это оно... Не то, что я включил, потому что мне это было необходимо.
Мне казалось, типа, ну, это... Я же думал, это нормальная, безопасная какая-то штука.
Ну, классно же, когда ты можешь, не знаю, там, в отпуске зайти, посмотреть, бац.
Ну, для инфраструктуры нету, например, для камер.
Людям же нужен доступ к камерам, поэтому они же это не отключат.
Хотя даже, например, сейчас я уже думаю, что облачный доступ я, наверное, отрублю у себя.
Ты потеряешь сразу бэкап, ты потеряешь кучу всего, но мне кажется, так жить спокойнее.
Да, Андрей, что хотел сказать?
Да нет, я вот тут тебя хотел спросить.
Объясни мне, почему нельзя просто с СХС сделать просто и закрыть его хорошенько, чтобы, не знаю, по правитке ключу заходить, если уж так надо?
Зачем как бы вот клауд?
Ну, вопрос хороший.
Почему нельзя зайти по VPN и управлять этим делом?
Я бы так сказал.
VPN, она умеет из коробки... Это так, как нормальные люди в моем лице и делают.
Ты знаешь, Бабушка, она уже WireGuard-сервер умеет сейчас держать.
Она умеет и Client держать против чужого сервера.
У меня так с мальчиком туннели построен.
Ну да.
Удивительно, конечно, не прошло и 20 лет после начала проекта WireGuard, как научились все.
научились, а OpenVPN у них в позапредыдущей версии появился, а с самого начала у них был L2TP, если вы еще помните, что это такое.
Это я всего лишь к тому, что ну да, так и надо заходить.
Заходите по VPN-у к своей балалайке и управляйте им при помощи локального доступа из вашего лана, в котором вы теперь оказались.
Мы почти убедили.
Займусь я все-таки.
Наверное, настрою это у себя тоже.
Ну, тебе придется решить проблему бэкапа.
Ты знаешь, бэкапы для них это прям проблема-проблема.
Если вы в Unify никогда не теряли настройки, то в церкви вас уже больше не показывают.
Настройки иногда теряются.
У меня было такое за 10 лет минимум пару раз.
Но это на два раза больше, чем допустимо.
Он здесь не умеет как-то локально куда-то бэкопировать?
Да-да, он умеет локально.
Но просто когда он мертвый, ты из локального, откуда он забэкопировал, не сможешь достать.
Тут проблема яйца и курицы.
Надо их вынимать из него.
Это можно сделать.
Это прямо еще та головная боль.
Доступаться к нему по SFTP.
Для этого там надо SFTP особым образом поднять, поскольку по умолчанию к этим файлам нет доступа.
И, например, откладывать сбоку на Synology.
Вот как я делаю.
У меня каждую ночь делается такой бэкап.
Из его локального, который он сам по себе делает, и который в случае выпадения недоступен, я забираю на Synology.
Из него потом можно будет восстановиться.
Вот это ты потеряешь.
Тебе надо будет вот это как-то решать.
Я сильно рекомендую это решить.
Клауд бэкап их реально работает.
Я пробовал.
пробовал через него восстановить.
А Cloud Backup как восстанавливается, если ты кирпичер девайс?
А ты... После того, как ты залогинился в консоль, ты сможешь сделать даунлод этого Cloud Backup, и будет локальный файл.
Потом делаешь консоли своей сброс на заводские установки, а потом делаешь аплод вот этого локального файла.
Где твои сеттинги появятся?
В Ферштейн?
А почему тогда ты не можешь делать локальный бэкап?
А, потому что он хранится на том же устройстве.
Конечно, на том же устройстве ты не можешь к нему в этот момент доступиться никак.
Понятно.
И после сброса на Factory Reset, когда сделаешь, они пропадут.
Был локальный бэкап?
Ну да.
Устройство зависло еще теперь.
А типа внешний диск банально не подключить, чтобы туда бэкапить?
Или они так не умеют?
У них был
Может, Бобок меня поправит или щелкнет наоборот.
По-моему, в UDM обычный, вот в этой, которая такая странная.
Как у тебя, Леха?
Там когда-то была, а может до сих пор есть, дырка для SD-карты.
Для этих целей.
Нет у тебя?
В каких-то устройствах была дырка для SD-карты.
Я помню, я на SD-карт когда-то делал бэкапы.
Не помню, в какой момент оно пропало, но они же бэкап свой продвигают облачный.
Поэтому это уже не кошерное решение.
А никакого там USB нету, чтобы там?
бы, но нет.
Даже вот в этом продвинутом девайсе, который у меня, он не про то.
Что особенно смехотворно, у меня же девайс вот этот, который UDM Pro, в нем есть отсек для диска, для настоящего жесткого диска.
Казалось бы, хорошее место хранить бэкапы.
Но нет, он не для этого.
Он для того, чтобы NVR делать, для того, чтобы видео записывать.
Ну что, вон из профессии, я так понимаю.
А те, кто все еще подключен через облачный доступ, быстренько выходите.
А Ubiquiti-то что-нибудь сказали, кстати, по этому поводу?
Как-то они вообще отреагировали?
Или типа, ну ок, сорян.
Был, был.
Был стейт, но где-то я его даже читал.
А, в статье, кстати, написано.
Да, что-то они сказали, мисконфигурейшн, что-то такое там.
Ну, когда читаешь, маленько волос остается.
Там у них что-то две группы пользователей, они случайно одну группу с другой как-то мисконфигурили.
Не знаю, или у них одни и те же ID в этих двух группах, или что-то такое, но так это...
Да, группа один, группа... Они туманно объясняют, реально туманно объясняют.
Ну, какой-то факап с их стороны, несомненно, в конфигурации произошел.
Хотя то, что система позволяет такой клэш-юзер-айди, если группы неправильно наложены друг на друга, тоже вызывает определенные опасения.
Нет, что-то не так у них в консерватории.
Я читал реакции работника, бывшего работника Ubiquiti, у них же, вы знаете, принято, которые поуходили, когда новое руководство пришло, поуходили многие из корневых разработчиков, и говорят, что Ubiquiti теперь полное говнище, в основном концентрируются на китайщине разные, и группа настоящих разработчиков уже не там.
Сильно наезжал.
Говорит, это как раз в их стиле.
Я не удивлен, потому что они уже не то все полимеры профокали.
А мне они все еще нравятся.
Я с ними доволен.
Доволен, доволен, доволен.
Вот когда ты начнешь мигрировать с Ubiquiti, вот тогда, мне кажется, значит, уже закат начнется.
Да непонятно, куда, типа, на что мигрировать.
Вот эта компания, которая сиска купила, бабок, знаете, как называется, на А как-то, да?
Знаешь, о чем я говорю?
Я пытаюсь вспомнить.
Они какой-то купили, конкурента Ubiquiti купили, не помню как зовут, пусть в чатике подскажут.
Так там месячная подписка, я из принципа не хочу месячную подписку платить за свою домашнюю инфраструктуру.
На микротике, ну, я уже пробовал, но мне не понравилось.
Ну что ж не понравилось, подожди, это не может не понравиться, это возвращает, ну как бы не то что в детство, это же возвращает тебя в молодость.
Вот эти вот микротические интерфейсы, как будто бы нарисованы в 2002 году.
Ну да, да.
Что-то в этом есть, несомненно, прелестное.
Но не зашло.
Видимо, я слишком стар уже.
Что еще можно?
Специализированные устройства, которые я использовал.
Помните, у меня был зюхель какой-то специальный.
Ну, тоже прикольно, но там продвинутые функции тоже за деньги.
А так из коробки самые базовые.
Такой раутер Firewall на выход стоит, и стоили они конских денег.
Не, Ubiquiti сегодня самое просиммеровское решение.
Кладется на мой use case превосходно.
А прелесть управления всеми с одного места, она дорогого стоит.
С эстетической точки зрения.
Вот так вот.
А как ты, по-моему, в этом микротеке, прости господи, сделаешь так, чтобы поднять... Мне тут странное понадобилось.
Мне надо было поднять туннель до Грузии через ProtonVPN.
И доступ к некоторым ресурсам... До Грузии?
До Грузии, да.
Окей.
Ну, там родственные связи.
Звучит, как новая эта миссия невыполнима сценарий.
Но до Грузии настоящая, не та, которая Джорджия у нас, а Грузия вот там, у вас, которая рядом с вами была в Грузии.
И некоторые не рауты, а некоторые сервисы, некоторые URL и некоторые другие ресурсы через этот туннель заставлять.
А в чем проблема?
Проблемы нет.
В микротике это делается при помощи двух высших образований.
Не, ну это не просто, безусловно, но я не вижу большой проблемы.
Конечно, это делается, но не просто, безусловно, вот в этом корень.
А я в Unify, знаешь, как это делается?
Это делается двумя кликами, может, тремя кликами.
Подожди, но если ты все равно поднимаешь тоннель, ну так сделай это настройками в AirGuard и все.
В чем проблема?
Настройки WireGuard позволяют тебе определить, куда он может ходить.
Нет.
По IP-адресам.
Я не хочу по IP-адресам.
Мне надо по доменам, например, некоторым.
Домен же штука абстрактная, как ты понимаешь.
Конечно, никак не сделаешь IP-адресами.
А в Unify ты можешь вполне сделать вот этот динамический раутинг, который будет по доменам это делать.
Какая жесть.
Просто какая жесть.
Разбирая каждый пакетик, прилетающий через него.
Ошибись вообще идея.
Отвратительно, Жень.
Прелестно, прелестно, прелестно.
У него и так есть разбор каждых пакетиков, у него это включено.
Я разбираю каждый пакетик.
Мы с тобой обсуждали в прошлый раз.
Ну, ты против, да, я помню.
Конечно.
А я за, пусть разбирает мне пакетики.
Прикинь, а если бы Ubiquiti это делали, и у них бы еще и все пакеты, информация по всем адресам, куда ты ходил, там, в интерфейсе показывалась.
О, кстати, видите, этот дох появился прямо из коробки.
У вас есть дох из коробки?
DNS-over-HTTP?
А где его настраивать?
Если зайду в свой портал.
Если ты в последнюю версию установил их, обновленную, и прямо это называется DNS, что-то паранойя, я посмотрю, как называется.
Я это видел, я об этом читал.
А ты на какие ресурсы в Грузию что-то раздаешь?
Я не раздаю, я заступаюсь.
Там дела семейной жены.
Там у нее родственник, там вот такие всякие штуки.
Так, в Settings, если зайдешь, Леха, в Networks, это называется... Нет, забудь про Networks.
Забудьте все, что я сказал.
В Security зайдешь, называется DNS Shield. Shield.
Видишь?
У него есть off, auto и man.
А, да, есть, да, вижу.
Auto означает, сначала он идет в Cloudflare по умолчанию, а если Cloudflare лежит, то идет в Google.
DOH делает.
То есть это типа, в смысле, когда внутри сети, твой трафик внутри все равно DNS, правильно?
А наружу уже он будет идти через DOH, правильно?
Или внутри сети тоже тебя включат?
Если ты укажешь свой DNS сервер, он по умолчанию сам поставит себя.
Если ты им пользуешься, то наружу он будет выходить через DOH.
Внутри сети будет ходить обычным образом.
Надо будет включить.
Пусть ходит через дох.
Да, дох, дох, дох.
Вот смотри, чего ты научился-то сегодня?
Точно, что надо отключить онлайн-доступ и включить дох.
Да, да.
А там еще рядом функция, кстати, есть Adblocking.
Не знаю, пробовал ты ее включить или нет.
У меня эта птичка не приводит к никакому результату, но я подозреваю в том, что у меня AdGuard хорошо блочит.
Пробовал, но мне кажется, она у меня что-то начала ломать, я когда-то пытался включать довольно жесткие вот эти все настройки у него на самом девайсе.
Не-не, это другое, это другое, Adblocking это птичка без всяких опций.
Да.
А, да, окей, это я не включал, да.
Ну попробуй, если тебе ничего другое реклама не режет, может он хоть что-то будет тебе резать.
Не, у меня и режет, у меня все.
О, прикольно.
Слушай, сейчас включу, нажму сейф, и если у меня вдруг пропадут извещания, значит, что-то пошло не так.
Ладно.
Пока он включает, а я... Зря ты включаешь.
Я хотел тебе дать следующую тему озвучить, потому что ты-то должен нам все про это сказать.
Давай.
Я даже знаю, что ты... Ну, конечно.
Про то, что нас слушают и нас слышат.
Бобук, он, конечно, наглым всегда говорит, эти нас слушают.
Я сомневаюсь, что протон нас слушает.
В смысле?
Что значит посомневаешься?
Конечно, слушают.
Они же весь трафик между тобой и собой слышат.
Они утверждают, что нет, во-первых.
когда VPN поднимаешь.
Гарай, ты не смог сдержаться?
Ну, а что сдержаться?
Мы такое несли, что ты решил зайти и...
Ну, мы из тебя, Андрюху, взяли.
Ну, вы просто такое открытие сделали.
Вау, вот дух появился и так далее.
Ну, в микротике он давно есть.
Ну, да.
И, кстати, у меня в микротике, вот я указал, что к этому домену ходить вот туда-то, и оно туда ходит.
Видишь, горы не выдержал.
Понимаешь, ворвался в эфир стремительным домкратом.
Не, у меня гости ушли просто.
Леха, давай.
Вообще, надо сказать, что это свойственно тем, кто пользуется микротиками, вырываться, рассказывать, что только микротики рулят, вот это все.
Было бы красиво, если бы ты зашел, сказал, а в микротике давно есть, и просто тут же вышел.
Вот это было бы, кстати, да.
Не, ну так не будет.
Что мне, выходить, раз уже я зашел?
Не-не, оставайся, оставайся.
Алексей, ну вы ж тут выбрали про ProtonMail.
Алексей про ProtonMail расскажет, несмотря на то, что ты зашел.
Сбылась моя мечта.
Не сбылась, но сбудется моя мечта.
В смысле, тебе не хватало еще одного приложения на электроне?
Нет.
Оно не на электроне.
Его за это ругают.
Говорят, оно на Linux не работает.
Подождите, у кого из вас есть визуальный доступ?
У меня нет, у меня только этот Ultimate, по-моему, да, у них следующий.
Ну, то есть он же, ну вот, новость заключается в том, что ProtonMail выпустил десктоп-приложение для Windows и для Macintosh.
Но он доступен только тем, у кого есть Visionary доступ, который соинбаксом в месяц.
Но они сказали, в следующем году сделают его.
Да, согласен.
А вы кто-нибудь пробовал в него залогиниться?
Слушайте, я не пробовал у него залогиниться, потому что он требует Vision Area доступа, но... Я пробовал.
На этапе, когда он залогинивается, нет никакого отличия от того, что происходит в условном деклопе.
Браво за это.
Слушай, ты залогинился?
А у тебя есть доступ?
Нет, он мне на этапе типа введите этот 2FA говорит какую-то странную вещь, слишком много запросов.
Ну, это как-то ты из одного места высаживаешь эту информацию, Грей, потому что люди, у которых есть доступ и которые его пользовали...
которые рассказывали о впечатлениях, говорят, да, это не электрон-приложение, к сожалению.
Это электрон-приложение.
Они говорят, это не электрон-приложение, оно не работает в Линоксе, и выглядит оно... Они не собрали приложение для Линокса.
Оно выглядит странновато для всего, но не похоже на электрон.
Да блин, ну чуваки, ну оно один в один похоже на форму, ну вот до момента логина оно один в один похоже на логин в браузере.
Да чуваки, ну прекратите это обсуждать даже.
Загрузите приложение, оно доступно для всех.
Вот именно, да.
И посмотрите, что там внутри электрон.
Конечно, это просто электрон-приложение.
Тогда расходимся.
Ты был неправ, погорячился.
Там во всем этом есть только один смысл.
Что там можно повесить на Mail.to теперь наконец-то.
И когда ты будешь где-то в каком-то дурацком месте видеть ссылку, содержащую Mail.to, у тебя будет открываться протон-мейл.
Кажется, это умел делать Gmail, даже будучи браузером.
Это не так красиво.
Браузер ты поменять можешь еще что-нибудь, оно перестанет работать.
А я тут один только, который пользуюсь вот этим бриджем.
И нарадоваться не могу, потому что бридж они реально настолько починили, что он работает.
Он давно починили.
Я на бридже живу, да.
Да, я тоже на нем живу.
Очень хорошо.
Я просто не живу в этом мире, поэтому чувствую себя хорошо.
Как они его переписали в какой-то момент?
Они же в какой-то момент его полностью переписали, я уж не знаю, с нуля или нет, но он типа поменялся визуально на 100%.
Не знаю про визуальность, но где-то год назад он сильно поменялся в плане того, что он, например, перестал требовать каждый раз заново заводить аккаунт и так далее.
Ну, то есть прямо вот как-то он вышел из альфы, скажем.
Да, он стал явно менее гиковским.
Он был такой, где чуть ли не прописывать протоколы надо и порты, а теперь как бы все само понимает и замечательно работает.
Не ломается на ровном месте, как раньше ломался.
Да, да.
Короче, Леха, ставишь себе ProtonMail в результате или нет приложения?
Вот сейчас прям уже ставлю.
Ну, мне, я даже не знаю, почему мне так, я говорю, в принципе, с Бриджем, когда они его починили, и с Мейлапом жить вполне можно.
Но, конечно, если они продают это как такое там весь из себя Secure почту, было бы круто, если бы они какие-то штуки сделали, которые они могут, например, которых
по пин-коду, по коду, да, чтобы не пароль вводить каждый раз, но в то же время, чтобы моя почта просто не торчала каждый раз, когда, ну, типа, у меня ноутбук открыт.
Но при том, что меня раздражает жутко,
Логаут?
Нет.
Безопасно залогинить в почту протоновскую.
Не то чтобы там это опасно для меня было оставаться, я использую просто как почту ее.
Такие штуки же круто бы были.
Я чувствую, сейчас ты еще одно новое знание подчеркнешь от меня.
В последней версии macOS или как она называется?
Да, macOS называется.
Если ты открываешь приватный тап, он работает вот как ты рассказываешь.
Нет, это знаю, да, это круто.
Это, кстати, как вариант, да.
Но я к тому, что они же это могут сделать все в приложении нативно, правильно?
Они могут какие-то вот такие классные штучки сделать.
И мне даже не надо, чтобы это было суперразвесистое, сложное, большое приложение, которое имеет вообще все.
Пусть это будет...
нативное, быстрое, удобное, полностью интегрированное с протоном, со всеми их там, я не знаю, истекающими сообщениями, вот всеми этими фишками.
И все.
То есть, а такое ощущение, что они делают просто еще одно приложение для работы с почтой.
И вот еще и на электроне.
И тут я уже... То есть, короче, им нужен майнстрим для протона.
Вот что им надо.
Пусть в облаках, если они нас слушают, пусть они его слушают.
Пусть они майнстрим купят и впендюрят туда.
А Бабуков уже завязал мем-стримом пользоваться, нет?
Ну, конечно.
В смысле, я нет.
Я не завязал пользоваться, но я им пользуюсь строго только для рабочей почты.
У меня просто много почт на купле рабочей.
Можно просто вот на секунду, я не могу удержаться.
Я поставил приложение ProtonMail, запустил.
Первое, что случилось, появился алерт от этого, от Firewall, который говорит, приложение пытается заступиться
То есть, есть подозрение, что он таким на электроне, да?
Возможно, возможно, он на электроне.
Окей, окей.
Значит, мы все были неправы, кто рассказывал, что он как электрон, но другой.
Ладно, не дам его укущелкать.
Надо присоединяться к этому обществу.
Прискорбно.
Да, наоборот, ты должен радоваться, что не один ты такой, не один.
Бобок, ты хочешь тему выбрать?
Знаешь, мне только что буквально пришло письмо, и, вероятно, оно тебе тоже пришло, если ты пользовался Монгодебиатлсом.
Пользовался, но письмо не пришло.
Открой и посмотри.
А, MongoDB Security Notice, вот это?
Да.
А, только что пришло, да?
3.08.
Оцените.
15 минут назад.
Здравствуй, дорогой Евгений.
Ну, хакнули.
Похоже, что хакнули MongoDB Atlas и, ну, не саму MongoDB, а хакнули конкретно Atlas.
И это, ну, я не знаю, как для вас, для многих это big deal, потому что многие пользуются Atlas для управления своими инстансами.
Это же, ну, частый вообще кейс на самом-то деле.
И я не знаю, что сейчас будет происходить, какой шум, какая шумиха сейчас поднимется.
Да я думаю, таких, кто пользовался «Атласом» в профессиональной деятельности для продакшн-систем, их все семь поборчат, и никто не услышит.
Я думаю, что ты сильно недооцениваешь масштаб трагедии.
То есть, мне кажется, это большое на самом деле дело, и многие, я просто знаю многие корпорации, которые пользовались «Атласом» для управления.
Там же, они же, ребята из Atlas сделали, из MongoDB сделали гениальную штуку.
Они говорят, не-не, вы оставляете свои сервера у себя, там, на, типа, на своих аккаунтах, а мы их будем с помощью Atlas менеджить.
И это отличное предложение было для многих корпоратов.
Потому что ничего не нарушается, данные лежат на ваших серверах, а управление происходит как будто бы в аутсорсе.
То есть управление кластером происходит в Атласе.
И поэтому много корпоратов, я знаю, которые жили с Монгой в Атласе.
Ну да, это какой-то позор.
Надо бы нам... У нас есть там, я знаю, из Монги нас точно слушают.
Приходите на последний выпуск декабря, поговорим.
У нас будет вообще избиение гостей на этот выпуск, да, я так подозреваю.
Ты зачем так говоришь?
Они же не придут.
А, это наоборот весело.
Это нам весело.
Мы их бьем, они крепчают.
Надо же так, чтобы кроме гостей никого не было.
Тогда они же не будут уже друг друга избивать.
Нет, мы их будем избивать и будем слушать их беспомощное лопотание в ответ.
Клетка с гладиаторами такая будет, да?
С трибун будут.
Конечно.
Вот Монго надо кричать.
Монго реально хороший кандидат.
Что будет?
Кто-кто?
Редворд.
Что будет?
Какой Red Word?
Stop Word, что ли?
Не-не-не.
Ну, типа, знаешь, когда в DSM-клубе надо сказать Red, что будет в данном случае.
А я не знал.
Твои такие познания в DSM-клубах.
У меня познания, на самом деле, ограничиваются сериалами.
Но, тем не менее.
Типа, когда тебе уже не надо, ты должен сказать какое-то слово, после чего надо остановиться.
Что гостям надо сказать, чтобы мы перестали такое сказать.
Давайте, стоп, слово надо какое-то выбрать.
Реально.
Давайте будет зонтик.
Как вам?
Почему зонтик?
Или яблоко.
А вдруг в разговоре где-то.
Надо что-то такое, о чем мы никогда не говорим.
Нет, может даже фразу, например, я люблю Windows или что-то такое, чтобы сразу было понятно, что... Ну да, можно.
Это неправильное слово, да.
Надо что-то типа...
Я не знаю.
Весь индекс можно вместить на один Microsoft Server.
На один iOS, да.
А ведь мало уже в нашем чате людей, которые помнят источник этого замечательного мема.
А ведь было.
Это не то, что мы с Бабуком придумали.
Это реально.
Какой-то заслуженный комментатор пришел такое рассказывать.
Конечно.
Это еще было до того, как я пришел между
Вот, настолько давно.
Давайте о странном поговорим, о странностях любви.
Слушайте, простите, а про это куром на смех-то все поняли?
Нет?
Нет.
Поясни.
Блин, да вы что?
Помните Firefly?
Сериал такой.
Обижаешь?
Девочка, которой звали Ривер, помнишь, там была такая, да?
Опять обижаешь.
Ну, конечно.
Мы его наизусть все помним.
Она первый раз, когда спалилась...
он ее успокоил кодовой фразой на русском языке, которая звучала буквально как «это курам насмех».
Чего?
Ну, я его ни разу по-русски не видел, поэтому как я могу... Он в английском тексте говорит «это курам насмех» русскими словами.
Да.
Блин, я сейчас вам прям ссылку куда-нибудь... Это сильно напоминает фантазию... В смысле, примерно половину произведений Хайнлайна.
но это неудивительно.
Ну, ты же помнишь, что у него вот там, например, луна-сровая хозяйка, у него там половина слов вообще говоря русские.
Большое спасибо, господин.
Ну, короче, вон, посмотрите в этом самом.
В чатике есть ссылочка.
В чатике есть ссылка на YouTube, где он действительно это говорит.
Я вам верю потом, но если я включу, она начнет играть нам всем, поэтому придется поверить.
Давайте я перейду на смехотворную тему немножко.
Которая тут потрясла всех.
У вас такого бабок в Европах нет.
Я уверен.
Такого бреда.
А у нас есть такая компания, которая называется GM.
General Motors.
Машинки делает.
И если я правильно помню... Конечно, они и есть в Европе.
До Европы довезли.
Мой же джип, он GM, да, по-моему, тоже.
мне кажется.
Ты у нас это спрашиваешь?
Это я не помню, чей он.
Но GM решил... Сталантис, они все теперь, по-моему, там... GM решил сделать странное.
Убрать Apple CarPlay и Android Auto в поддержку из своих машин.
При этом, внимание в студию, они объясняют это безопасностью.
Странно, что не детьми, не педофилии, а вот безопасностью просто пассажиров.
Ну, это примерно в эту же сторону.
Очень опасные вот эти CarPlay, не то, что их такая же, но другая хреновина.
Которую они только разработают, ее не существует.
Они скажут, что ее разработают.
А так они безопасностью пассажиров именно в смысле, что они...
увлекаются и смотрят.
Я-то думаю, что это безопасность то, что какие-то данные там вытекают.
Физическая безопасность.
Во-первых, говорят, пассажиры отвлекаются, а во-вторых, это очень ненадежно работает.
Ну, я не знаю, что сказать.
Тормозит ключ.
А вот в голове, у них в голове, которую они ставят, этого никогда не происходит.
Предсказуемо.
Нажал на кнопку, подождал 8 секунд.
Вы же не оценили подвох?
Не то, что они ставят что-то на замену.
У них ничего нет, что на замену.
Они разрабатывают.
То есть, типа, они еще 50 лет будут разрабатывать.
Мне кажется, они вообще никогда...
Нет, Jeep не часть GM, говорит, это другой.
Это Chrysler.
Так что у меня не такой, как в GM.
Но у меня тоже нет никакого Apple вот этого всего, поскольку в 2016 году, когда я эту машинку покупал, такое еще не модно было ставить.
Ну, ты не переживай, в BMW тоже нету.
Почему нету?
В смысле, как нету?
Потому что в 2011-м, когда я ее покупал, тоже не было.
А в 2011-м году, конечно.
Тогда вообще, наверное, Apple CarPlay это не было.
Ну, наверное.
Не, не в шестом.
Я в шестнадцатом году покупал.
Только машинки не ездят.
Не, ты сказал по шестнадцатой.
А, я сказал по шестнадцатой, да?
Окей.
Ну, вы бы читали обсуждение вот этого всего.
Особенно какой-нибудь там Аркарс или еще чего-то.
Там народ стопроцентно говорит.
Да я просто теперь к Джему близко не приближусь.
Для меня, значит, отсутствие AirPlay это приговор.
И не буду покупать.
Я согласен.
Людям это реально важно.
Я посмотрел, как в дочкиной машине.
У нее в дочкиной машине только вот это есть.
Ничего, кроме Apple CarPlay и, видимо, Google нет.
Она сама по себе туповатая.
Такой дисплей и все.
Ну, это прелестная совершенно штука.
Если бы она еще в Wireless умела работать, то вообще была бы круто.
Она заставляет подключать провод.
А у нее с проводком?
У нее с проводком.
У меня в Wireless, и это реально самая крутая вообще тема.
Ты просто реально, у тебя телефон все время в кармане, у тебя, ну, ты садишься, у тебя раз, все карты, все точки, которые ты уже там поставил, у тебя уже там введены.
У тебя там музыка начинает играть с твоего там Apple Music.
Нет, абсолютно прекрасно.
Тебе ничего никуда не надо подключать.
Bluetooth, это вообще песня.
Ну, у нее дешевенькая Хонда, и там чисто по проводу.
Хотя я читал, что бывает такой адаптер, что можно подключить.
Есть, есть, да.
Совершенно спокойно, 50 баксов по-моему.
Ну, вот.
Если вы помните, как почти 20 лет назад сопрягался iPod mini с этим, помните, были такие FM-трансмиттеры?
Да.
Ну вот, вот примерно такая же фигня только для бультуза.
А вы помните вот это прелестное устройство, чтобы сопрягать для машин, у которых нету лайн-ина в виде кассеты с джеком?
Это было прекрасное решение.
У меня такое долго было в какой-то старой машине, и я просто радовался гениальности тех, кто это придумал.
Наши слушатели не понимают, но кассеты это такие штучки с двумя дырками, которые были, когда мы с Боуком были молодыми.
И в старых машинах... Ты, конечно, так себе объяснил.
Ну, такая же пластиковая штука с двумя дырками.
А возраст?
Возвращаясь к GM, а что вы думаете, они возбудились-то?
Чего вдруг они пошли войной?
Мне кажется, всем, кто хоть раз ездил на любой, мне кажется, более-менее современной машине, они знают, что в любом автомобиле все эти интерфейсы, все эти анекдоты, это всегда говнище.
Ну, типа, всегда.
Ну, может, только и Tesla, может быть, я не видел.
Но, в основном, и зачем им с этим бороться?
То есть это не пчелы против меда, получается?
Они же делают хуже.
Ну, может, они посмотрели на ваши BMW и тоже хотят по подписке продавать.
Это ведь сервис, он и сейчас не бесплатный.
То есть они берут за какой-нибудь safe and sound, вот в моем джипе это называется, бессмысленный совершенно сервис, который в том числе...
Ты оплачиваешь подписку на спутниковое радио, на какую-то сигнализацию, еще на чего-то, но удаленное раскрывание, закрывание замков, это стоит, по-моему, 200 долларов в год.
Для них, я подозреваю, это большой источник дохода.
Каждый из заказчиков продолжает по 200 долларов в год платить.
То есть, по сути, просто еще больше... Ты на СТО заезжаешь, нет?
На что заезжаешь?
Ну, ты заезжаешь для техобслуживания, масло поменять и так далее.
Ну, да, масло меняю, а чего?
Ну, как бы это тоже, в общем, какая-то подписка.
Ну, масло можно не у них менять, и многие меняют не у них, а это попробуй не у них сделать.
Только у них можно и сделать.
Нет-нет, это такой вендерлог, такой стопроцентный вендерлог.
Не хотят, чтобы люди бесплатно CarPlay пользовались.
Так нет, они бы сделали подписку на CarPlay тогда, они не убирали бы его.
То есть сделали бы, хочешь пользоваться CarPlay.
А как они могут сделать подписку на чужой сервис?
На части порвал, я уверен бы за это.
Это очень напоминает... Я вам сейчас расскажу интересную... А вы думаете, в BMW она что, идет в комплекте, что ли, идет?
Сейчас.
Она стоит 300 фунтов, активация.
Один раз или каждый год?
Один раз.
Слушайте, это сильно напоминает историю, которая была на этой неделе, возникла, по-моему, нам ее кто-то принес, но я ее нашел отдельно, про польские поезда.
Слышали историю?
Ну, это только для железнодорожников.
Не-не-не, там очень прикольная история, потому что условно-региональная железная дорога в Польше купила себе один из поездов у производителя и наняла стороннюю компанию для их обслуживания.
В общем, они их так... Там довольно сложно понять, но, короче, когда они их начинали обслуживать, выяснилось, что они их теперь не могут завести.
Они их обслужили, они их брикнули.
И в итоге выяснилось, что там внутри стоит система, которая, если в нее вошли, то есть неавторизованное обслуживание, то весь поезд делается кирпичом, брикается.
Короче, компания нашла, как они говорят, кто-то решил поискать в гугле польских хакеров, и эти хакеры прошлись, так сказать, по всем системам, нашли эту штуку и отключили.
В итоге, так сказать, поезда завелись, и теперь та компания, которая производитель поездов, она с одной стороны утверждает, что нет, мы ничего не брикали, но на этих хакеров мы в суд подадим.
При том, что пока эти хакеры не вмешались, там поезд показывал, что типа настроили за это интружен, и копирайт, и все такое прочее, и вообще нельзя настрогать и так далее.
И это, кстати, тоже интересно.
Эта тема примерно такая же.
GM хочет как поезд.
Неужели поезда сейчас такие сложные, что здесь надо провод перекинуть на клемму питания от мотора и поедет дальше?
Нет, он, конечно, нет.
На самом деле, нет, не так.
Все-таки настолько все просто не случается, потому что, ну, там довольно большое количество всяких электронных систем, которые работают, и вот они, так сказать, переставали работать.
Так вот, теперь хакеры обошли, и теперь им угрожает суд.
Эта компания угрожает судом, что, типа, вы неправильно на сфер обошли.
Конечно, так нельзя.
Можно только вот у нас, так сказать, тот же самый Вендерлог, на самом деле.
Ага, ага.
Я бы оба спросил про новую тему, но он какой-то фигни нес, поэтому я его больше не буду спрашивать.
А мы Эпик обсудили?
Эпик против Гугла?
Все, что мы узнали в Fortnite Court?
Ну, я не знаю, что вы там узнали.
В Верч, так называется.
Ну, это, по-моему, самая главная новость всей недели.
Да смотри, для кого?
Меня она вообще не волнует ни разу.
А на самом деле почему?
Ну, как-то не... Эпик меня волнует совсем мало, но Гугл чуть больше, но тоже все меньше и меньше.
Нет, смотри, это ровно тот же иск, который Эпик подъявлял Apple.
И Apple выиграла этот иск.
По поводу того, что Epic, так сказать, выпилили из App Store, ну, вообще из магазинов приложений за то, что они там себя неправильно вели и вообще много всего хотели.
Принимали прямую оплату за это.
Они пытались напрямую брать оплату, они пытались сделать свой фактически магазин приложений и так далее.
В данном случае с Google, но в этом случае, кстати говоря, был не просто суд, а был типа жюри, ну не то чтобы присяжный, потому что не уголовное дело.
Но, тем не менее, было жюри, и жюри единогласно постановило, что Google имеет монопольную, так сказать, власть на рынке Android, а Google злоупотребляет ей, и что Epic от этого пострадал.
И это, вообще говоря, big deal в этом отношении, потому что, ну, в общем, вот эту часть они выиграли полностью.
Ну, Google, понятно, будет апеллировать.
Там непонятно даже, как апеллировать, потому что полностью там же внутри этого обвинения было 14, если я правильно помню, пунктов.
И судья признал справедливость всех 14.
Мне кажется, этого вообще никто не мог ожидать.
Ну, ты понимаешь, как там же Жои решала, что вот все правильно.
Поэтому тут тоже отдельная история, что люди-то из полночаса совещались и решили, что Google все нарушил, о чем вы нас спрашиваете.
Ну да, судья, он же приговор готовит на базе заключения жюри, а не сам по себе.
Что стало критической причиной, почему все так единогласно решили, что Google виноват?
Причин было несколько.
Самая большая из них заключается в том, что Epic смогли предоставить доказательства того, что Google прямо целенаправленно договаривался с производителями железа и разными другими ребятами о том, чтобы не давать возможности ставить другие сторы и все, что с этим связано.
Там был формат типа «Мы вам дадим денег, а вы не будете делать свой магазин».
Это одна сторона, а другая сторона — это мы вам не дадим чего-то, если вы продолжите делать свой магазин.
Ну, то есть вот эти вот подходы, они напрямую нарушают не только антимонопольное законодательство, но и выпадают в части других, на самом деле, во всяких законах о бизнесе.
Короче, если честно, Google там так подставился жестко в нескольких местах, что удивительно, что не заведено какой-нибудь уголовки по этому поводу.
Ну, плюс к тому, Google сильно раздражнил всех, включая публику, просьбами о закрытии большого количества материалов.
Потому что вот когда еще шло, так сказать, допросы, ну, или не допросы, там, показания тех или кого-то еще...
Они регулярно просили, что вот, пожалуйста, вот это вот там в закрытом режиме.
И журналисты очень сильно на эту тему возбуждались.
То есть они там примерно несколько недель подальше писали, что какого черта, сколько можно.
Судья в итоге решил, что нет, он перестанет удовлетворять требования того же Гугла на эту тему.
Если мы до мая-июня доживем, вот это будет судебный процесс, который все ваши эпики сделают как стоячего.
Особенно реализация результата будет настолько интересна, что тоже заколдовимся.
Вы в курсе, да, о чем я?
Нет.
Это наша местечковая тема.
У Трампа-то будет где-то в мае-июне суд в DC, который в Вашингтон, и в котором его наверняка признают виновным в уголовном преступлении.
И вот что будет после этого, интересно.
Ну, то есть он действующий кандидат, и он останется действующим кандидатом из тюрьмы.
Посадят ли его в тюрьму до момента рассмотрения апелляции, это вопрос.
В основном сажают.
И если его посадят, как это будет выглядеть?
То есть он должен сидеть в камере, и вокруг него должны сидеть секрет-сервис.
Ну, положено, вот так оно будет.
То есть никакого прецедента, как это вообще логистика работает в истории Америки нет.
Будет очень любопытно.
Это вообще, это вдвойне любопытно, потому что столько интересных аналогий прослеживается.
Вы же помните, что, по мнению Маска, это же единственный, как это, президент для свободных людей, Трамп, сам по себе.
И, ну, представьте, Трампа осудили, посадили где-нибудь, он там в, я даже не знаю, где-нибудь in the middle of nowhere, знаешь, типа в Северной Каролине, отбывал наказание, потом его случайно переводят в вашингтонскую тюрьму, и он пропадает.
можно столько интересных аллюзий здесь поискать вообще, в принципе.
Ну, для него, мне кажется, для него единственный выход не сидеть в тюрьме до конца своих дней, это выиграть эти выборы.
А так... Ну да, не Навальный чай.
И даже если он эти выборы выиграет, тоже там не все просто, потому что федеральные кейсы он сможет против себя снять.
А вот те, которые штаты, есть некоторые дела, которые штаты отдельные против него, там только Губер может.
А не все Губеры его любят.
В общем, будет прикольно.
Будет прикольно, у нас будет президент из тюрьмы, прикиньте.
Не то, что у вас президент бывший комик, а у нас президент настоящий комик.
Просто охочешься.
Так ты думаешь, его выберут, что ли?
А он вообще может баллотироваться?
Конечно, конечно.
Будет баллотироваться?
Ну, был опрос такой, который неприятный для нас, республиканцев, что если его в этот момент признают виновным, там чуть ли не 50% тех, кто за него сейчас, будут подумать три раза.
Я думаю, они подумают, подумают, и на фоне Байдена все-таки, я так скажу, нам лучше вот это в тюрьме, чем вот этот маразматик снаружи.
А у вас там от республиканцев никого получше нет?
Есть.
Но этот обгоняет их на бесконечность, на которую невозможно в праймарис.
У Трампа там 50 плюс процентов, а у ближайшего кандидата Десентиса, по-моему, 18 или 17, или 19.
Вот такая разница, которую не преодолеть уже никак.
Никогда.
Ну да, только снятием товарища.
Так что никак.
Физически.
Ну да, мы же сейчас не по Десантису, а еще про Эпик.
С углом.
Ну, а что нам надо еще знать про Epic?
Чем это практически нам грозит, вам всем грозит, которые волнуются по этому делу?
Epic теперь станет обратно доступен после этого решения в виде своего, всего, что они там наворотили в Гугле, но не в Apple.
Мы про это узнаем в начале, ну, там, где-то в следующем году.
То есть они уже перешли вот этот этап, где можно было договориться, правильно?
Это уже все, судебное решение, все уже.
Не договорились и... Нет, но тут есть судебное решение, что да, Google виноват, и теперь судья будет решать, как будет выглядеть, что надо сделать, чтобы было хорошо.
Но на самом деле, поскольку Google будет апеллировать, поэтому когда и что, неизвестно.
Еще до Верховного суда все это дело, как дело важное государственное.
Не, ну это же решение окружного суда, там дальше будет апелляционный, ну да, потом еще Верховный.
Но тем не менее, оно чем интересно, что... А это федеральный кейс был вообще или нет?
Там федеральный суд, да.
Это федеральный суд в Вашингтоне, и поэтому там как бы одну из стадий они уже прошли.
Но оно интересно еще и тем, что это еще одна стадия.
Там же параллельно идет процесс Минюста против Гугла по другим вопросам.
И там вот эта вот методика, там же один судья, который ведет рассмотрение этого дела, он поклялся, что, ну, прям там так написано, вау, что он будет, он разберется, почему в гугле пропадает, так сказать, переписка и все такое прочее.
Разберется.
А вы поняли, что пропадает кто-то виноватый?
Да-да, в смысле про Disappeared Messages.
Да-да-да.
Ну, они с мылом вымыли.
Блич, так сказать, устроили.
Сейчас это популярно.
Окей.
Ну что, давайте пойдем на следующую тему, которую... Кто хочет выбрать?
Есть ли у нас следующая тема?
Ты хочешь выбрать.
А, я хотел выбрать, оказывается.
Ладно.
Кто принес тему, что я плохой софтвер-девелопер, и это моя жизнь?
Я такой не представляю.
Ты принес тему, что Женя плохой софтвер-девелопер?
Нет, что я плохой... Нет, что автор статьи... Ну, в общем, давайте я расскажу.
Там просто интересная, да, такая статья.
Она вообще, типа, не про софтверную разработку.
Я так понимаю, что просто так получилось, что автор, он разработчик.
И вот он сказал, что он в какой-то момент работал на скучной работе, решил, типа, уйти в себя поизучать, ушел с работы, там, определил себе бюджет, по-моему, 4 месяца, чтобы там, типа, пожить без работы.
И там вот занимался самопознанием, а потом пошел искать работу.
Игорь там обошел, типа, миллион собеседований, прошел там, то есть из них только, по-моему, два технических инвитейшена получил, а техническое в итоге ничего не прошел.
И сейчас там что-то у него ничего не получается, он весь такой в депрессии, там вообще.
И вот он приходит к выводу, что либо этот процесс сломан, либо, типа, либо я что-то не так делаю, либо лыжи не едут.
То есть вот одно из двух.
Но, не знаю, вот я, он не указывает, в какой стране мне этот
Если он какой-то хоть более-менее продвинутый человек и вообще даже не получает приглашений на интервью, то это что-то, наверное, такое в консерватории не то.
Но тут сложно сказать.
Я опять же к предыдущему опыту.
Моя дочка в законе вот в эти тяжелые времена, когда она неспешно искала работу и рассылала резюме, она получала приглашение как джуниор, не какой-то, но джуниор, который вызывает себя за медла.
И достаточное количество для продуктивного, так сказать, произведения всех этих интервью, тут никаких проблем.
Ну да, раньше бы ее без всякого интервью, наверное, взяли в ковидные годы.
Но сейчас это вполне нормальный ожидаемый процесс.
Прошла там, прошла там, в конце концов было три варианта, ну три, два с половиной варианта, куда пойти, выбрали вместе вот этот вариант, который есть, поскольку все остальные были еще хуже.
Ну да, но он-то дальше интересно уже, дальше интересная статья идет дальше, но он почему-то это скрыл, я не знаю, почему-то сделал только для подписчиков Medium, видимо, в мире кто-то платит за Medium, но окей.
И он скрыл, а там дальше он интересно в конце сказал такую мысль, что и я, говорит, начинаю там задаваться вопросом, да, насколько я там хороший инженер, и вот там, если меня дети спросят, там, над чем ты поработал, ты чем-то занимался, мне будет стыдно сказать, а я просто там программистом был.
Я так завис прям над этим.
Во-первых,
Ну, типа, ну окей, даже если у тебя там не ракеты в космос запускаешь, наша работа тоже может быть интересной.
Джейсона перекладывать из базы данных в HTTP-хендлеры, это тоже... Да ладно, Джейсон, я вот вам последнюю задачку, которую я решил, расскажу.
И придумайте, как ее решить, если вы считаете, что у нас простая работа.
Приходит к нам заказчик и говорит, чуваки, вы тут нам устроили сигнал ложный о том, что событие на бирже произошло, а события на самом деле не было, это был плохой принт.
Ну, то есть, плохие данные видены.
Мы такие, а что?
Он говорит, ну, плохой принт, видите, вот все цены вот такие, а тут парочка цен вообще выбиваются из колеи.
Оказалось, что на практике, когда на рынке паника, вот она была буквально позавчера, паника, все покупали, у кого-то пальцы заскорузло, и он не ту цену вводит.
А биржа это не фильтрует, где-то у них тоже это пропадает, и они это как настоящие принты, настоящие трейды и происходят.
То есть сделка произошла за эту дикую цену, мы видим, понимаем, что опаньки, ну, был такой принт, начинаем анализировать.
Он говорит, фильтруйте плохие принты.
А как их отфильтровать?
Но вот как вы отфильтрируете плохие принты, нам надо быть на безопасной стороне.
То есть ложное срабатывание, отфильтровать хорошие, это прямо уголовно наказуемо будет для них.
Мы должны пытаться отфильтровать плохие, но никогда не отфильтровать хорошие.
Как это сделать?
Аномалии детектить?
Тоже опасно.
Если это хорошая аномалия?
Потому что весь этот анализ, он как раз про аномалии.
Он как раз и реагирует на аномалии.
Он видит, биржа, вау, выросла на 6%.
Это аномалия, правильно?
Бумага выросла на 5%, когда у нее обычная волатилити была там 1,5% последний год.
И вот внутри одной аномалии найти другую аномалию.
Это вам не два пальца.
Нет, это не два байта переслать.
Так что есть в нашей работе интересное.
Ну да.
Ну, вообще, меня другое больше зацепило, даже вот его статье про столько рассуждений про инженеров, и, наверное, даже немножко личное просто может быть, потому что я что-то тоже такое недавно там у нас one-on-one был традиционный, вот мы что-то шли, рассуждаем там, ну, такой, ну, мой менеджер там, чем ты хочешь заниматься, что тебе интересно?
Я говорю, честно, виноделием.
Вот я не знаю, может, какого-то потолка достиг, но мне прям, я не рвусь что-то прям такое дико новое изучать.
То есть мне не хочется там, а дайте-ка мне там кубернетис потрогать или что-нибудь такое.
И как-то нормально.
То есть мне кажется, не всем хочется запускать ракеты, наверное, в космос.
То есть да, мне интересно заниматься моей работой, но вот типа интересно-интересно.
И я не ассоциирую как-то себя, понял, что я вот, типа, если меня спросят, чем ты занимался, ну, блин, я не скажу, программировал, я скажу, не знаю, чем-то подкаст вел, да, например, скажу, там, или еще что-то.
На лодке плавал поперек.
Ну, FastNet это вообще моя гордость.
Я прям настолько горжусь, что да.
Ну, типа того, но это к тому, что необязательно же ассоциироваться с работой, особенно если она тебе не нравится, если ты воспринимаешь, типа, как скучную и отстойную ее.
Это же странно.
Ну, Бобук тебя бы уже на работу не взял после этих слов, я уверен.
Я бы и не взял, в смысле, мне не нужны специалисты этого профиля.
Хотя я периодически буду, я чувствую, буду с тобой ходить консультироваться.
У меня тут проект возник, а он, ну, как бы в некоторых местах на той отвратительной части Джавы, которую ты любишь.
Ладно, любил.
Любил.
Я не пользуюсь, но до сих пор нежно люблю.
Ну вот я говорю, у меня там в некоторых местах прямо много спринга, и надо будет периодически приходить и говорить, давай, приходи, поконсультируй нас.
Отконсультируй нас полностью.
И троллить вот это.
А угадай, что делает эта аннотация?
Нифига, нет.
Понимаешь, когда ты консультируешь, там подход другой.
Мы тебе платим деньги за то, что нам проходишь и с гордостью рассказываешь.
А эта аннотация, она вот так делает.
И все такие, вау.
Вот теперь понятно, за что мы платим бабки.
Ну вот, понимаешь.
Короче, обсудим.
Давай, давай.
Окей, окей.
Ну, Руха, твой подход к тому, что тебе программирование надоело, он, конечно, да, он расстраивает.
Не-не-не, не надоело, в том-то и дело, понимаешь, не надоело.
Я наслаждаюсь, я реально кайфую.
Там есть какие-то интересные проблемы, которые приходится решать.
Есть какие-то задачи с пользователями, как-то взаимодействовать.
Мне конкретно это нравится.
Я вообще с удовольствием этим занимаюсь, с большим удовольствием.
У него больше и посыл-то в статье, что это всего лишь программирование.
И я вот этого не очень понимаю.
В каждодневной работе можно находить что-то интересное, можно находить что-то скучное.
Иногда надо шлифовать гайку, иногда надо шлифовать 100 гаек.
Такое тоже у нас бывает в нашей работе.
Ну, не знаю.
Но бывает интересно.
Я вообще плевался по поводу нашей работы, когда боту прикручивал поддержку кнопок телеграмма.
Это прямо какой-то адский ад.
Если вы этого не делали, то это напоминает программирование UI в Дельфе.
Почему?
Там же все элементарно прям.
Нет, оно элементарно, когда тебе кнопку показать и экшен на нее сделать.
Кулбэк, все дела.
Но когда тебе надо сделать что-то более продвинутое, а я же сделал более продвинутое, потому что если ты нажимаешь... А что ты делал?
Расскажи.
У нас в чатике появляется кнопка типа «Анбан пользователя».
Если ты нажимаешь на нее, пользователь отбанивается, все в порядке, казалось бы.
Но подумавши, ты поймешь, что это неправильно, потому что вдруг ты случайно ее нажал.
Хотел бы confirmation какой-то спросить.
Ты реально хочешь отбанить?
И если ты говоришь «да», тогда отбанить, а если «нет», тогда убрать вообще эту кнопку, поскольку он уже запроблен и забанен.
Вот это делается при помощи такой стейт-машины.
То есть надо из одного колбека послать другое, поменять вот этот экшен.
И это такое...
какой-то назад туда, в 90-е.
И я так писал, опять же, во времена Дельфи.
Чтобы вот это все сделать.
А это потому, что в их идиотском API нет никакой поддержки модальных диалогов.
Единственное, что можно сделать, это поменять свое сообщение и нарисовать ему новые кнопки.
Я тебе хочу посоветовать.
А у тебя, как обычно, все же на год, а?
На нормальных языках ты же теперь не пишешь.
Я правильно помню?
У меня на нормальных языках это на год.
Не-не-не, просто для нормальных языков, сейчас я вам в большой чатик радиота кину, есть довольно забавные библиотеки, есть такая, например, довольно забавная библиотека, называется Igram Dialog, которая просто тебе предоставляет кучу готовых, довольно удобных, на самом деле, абстракций, вида окно, кнопочка, вот это вот все.
И где оно его рисует?
Это для чего вообще?
Прямо в сообщениях Телеграма.
Так тоже можно.
Конечно.
Ты же можешь написать достаточное количество абстракций вокруг.
Просто у вас для ГО просто ничего не написано.
Это же язык-то не для тех, кто любит попроще.
Возможно, в этом боте, в библиотеке бота, который пользовался, все это и есть.
Но я, собственно, делал... Прости, я же забыл.
Ты же не читаешь документацию.
Документацию я не читаю.
Я чат GPT спросил, как это люди делают.
Он говорит, да никак.
А вот перерисуешь кнопочки.
Тот, кто пишет мне, Александр пишет, проще было бы после бана менять кнопку, забанить обратно.
Тут другое есть.
Они абсолютно не поддерживают никаких метаданных, которые связаны с этой кнопкой.
Ты должен их сам менеджировать.
То есть у кнопки единственное метаданное, которое есть, это такой ID callback, которое ограничено, внимание, 64 байтами.
И засунуть туда юзер-айди, в принципе, можно.
И можно, допустим, вопросик юзер-айди.
Это значит на подтверждение.
Вот такое партизанство сплошное.
Никаких структурированных данных туда не положить.
Это какой-то позор.
В общем, их API не очень.
Жень, ты же знаешь, как это делается.
Ты кладешь данные в болт, а здесь у тебя лежит только индекс от этих данных.
Здрасте, Ваше Родочее.
ID буду я туда ставить.
Это вместо того, чтобы просто добавить возможность на стороне API приложить метаданные, я буду их связывать с какой-то базой.
Ну, можно, конечно.
Можно ходить и поперек улицы.
Ты просто говоришь, что эту базу должен был реализовать Telegram у себя, а они не хотят.
Не, я не говорю, что они должны были реализовать.
У них сейчас есть метаданные, которые ограничены 64 байтами.
Ну да.
Я туда теоретически могу положить структурированные данные, если они влезут в 64 байта.
Если бы это было хотя бы килобайт, это бы решило 99% всех практических проблем.
Мало 64 байта, вот что я пытаюсь сказать.
Я понимаю, что ты говоришь, но еще раз, ты посмотри, как это сделано, почему это так сделано в Телеграме.
Потому что они постоянно заботятся о трафике в этом месте.
Есть лайфхак, как это обойти.
Ну, и просто, если тебе вдруг не лень, то я делал так.
Когда мне лень было заводить базу данных, я просто при нажатии на кнопку дергал ручку API, которая получает сообщение, к которому был приклеен этот коллбек.
Да, это хорошо, но тут ты начинаешь вырезаться в их прайвесе.
Поскольку если речь идет о сообщении, которое форвардит из другого чата, ты про него ничего кроме текста не знаешь, этого сообщения.
Ты даже юзер ID не можешь взять из этого сообщения.
Там свои геморрой.
Так тебе не надо это сообщение форвардить.
Мы же с тобой это уже обсуждали.
Тебе это сообщение нужно из-из.
Потому что форвардит сообщение, а с ними может произойти как бы все что угодно.
Его могут удалить при необходимости еще что-нибудь.
Не-не, форвард сообщения нужны в другом юзкейсе.
Не когда ты репортишь про спам, а когда спам не определился, и Грей его форвардит в чатик.
Говорит, вот это спам, понимаешь?
И вот таким способом мы сейчас умеем делать лукбэк по тексту этого сообщения обратно к оригинальному чату и понимать, какой юзер ID был, поскольку иначе его никак не достать, только так можно и достать.
У них слишком много сложностей, которые такие self-induced, такие проблемы.
Они решаются все, но все решения выглядят кривовато.
Мне не очень понравилось.
Все это было лайк.
Ну и вот тут стейт-машин делать.
Даже если с базой данных, все равно бы стейт-машин было.
Надо понимать, в каком ты состоянии кнопки сейчас находишься.
Ты на кнопке Proof, ты на кнопке уже за Proof.
Вот это все.
Кто пробовал, тот знает.
О чем я говорю?
Да, окей.
Это мы к чему все говорили?
К тому, что плохой software developer... Ты все про него рассказал, да, Леха?
Про плохого-то?
Да.
Слушай, ну вот то, что я читал, я совсем другое, честно говоря, увидел.
По-моему, чувак просто ушел на несколько месяцев из работы, и потом он просто... У него какой-то экзистенциальный кризис.
он как-то не проходит их.
Может, люди видят, что он нервный, как-то еще что-то.
Он просто... Человек просто идти к психологу и как-то решить свою проблему.
Ну, да, может быть, но вот я, не знаю, Сумпутун когда-то сказал такую фразу, что, типа, критерии на интервью, они все снижаются и снижаются.
Ходить может, говорить может, значит, все, типа, берем.
То есть, и в принципе оно так и есть.
Не, ну смотри, если к тебе приходит человек, который вообще нервный какой-то, и ты видишь, что он неадекватный, кто его возьмет-то?
Не, ну, слушай, нервно с драканами разобраться.
Не нервные или неадекватные, две разные вещи.
Нервные приходили много людей, и мы с ними просто люди нервничают на интервью очень часто.
И после этого, ну, типа, если ты сможешь это понять и прочитать, то, в принципе, дальше можно вполне успешно работать.
Мне тут несколько, ну, там, пару дней подряд попадаются истории про людей, которые, там, типа, почему-то не включали камеры, ну, что-то не случалось.
А потом оказывалось, что, в общем, вместо синьора какой-то джуниор нанимался.
А с камерой бы сеньор нанялся.
В смысле, чувак проходил прекрасно собеседование, только почему-то что-то не получалось включить камеру.
Его нанимали, а приходил джуниор.
Ну да, но это индийский бизнес такой.
Так уволить же легко таких людей.
Так он на полставки за него потом подрабатывает.
Ну да.
Он потом там, условно, чувак нанимается на какую-то сумму в год, и за четверть этой суммы чувак ему дорабатывает все.
Нормальный бизнес.
Это среди индейцев наших местных.
сильно принято.
Было несколько реальных случаев, когда приходил не тот.
Даже после личного интервью приходил другой.
Попробуй их отличия.
Они все похожи на европейский взгляд.
И прекрасно работал.
Вот тут, Ксюша, не хватает, чтобы тебя, понимаете ли, пригвоздить к позывному столбу.
Ладно, не хотите индейцев, китайцев.
Вы можете двух китайцев?
Нет, потому что они все на одно лицо и так далее.
Если так оно и есть на наш взгляд, ну что поделать.
Мы им тоже, наверное, на одно лицо все окажемся.
И это, по-моему, не обидно никак.
Ну что, пойдемте на тему наших слушателей.
Я думаю, можно, можно пойти.
Можно, можно, можно.
новостей для Радио ТИ.
Пока Грэй выбирает тему для наших слушателей.
Андрей, ты как раз тот случай, когда как ты сказал, нервный, но адекватный.
Или Леха сказал.
Ты в гости пришел, в основном молчал.
Ты вообще скажи, ты чем по жизни занимаешься?
Говорят, программист.
Ну да.
Программист и салюшен-архитектор.
Уже не программист.
Все, понятно.
Ну, ты знаешь, архитектор, который руки не пачкает, он достаточно быстро становится.
Он же не программист.
Я совладелец аутсорсинговой фирмы, и там надо как бы все делать.
Подожди, а чего занимается совершенный архитектор?
Типа консультант для чужих проектов, да?
Ну, не совсем.
То есть у нас аутсорсинг фирмы получается, мы...
Как сказать?
Ну, если вот есть фирмы аутсорсинговые, которые как бы просто, если делать аналогию с девушками на панели, мы стараемся быть элитным эскорт-сервисом.
То есть девушки, которые не в грузовиках, а в отеле.
Да, да, да.
Я понял, я понял.
Ну и, собственно говоря, с клиентами, когда встречаемся, к нам сами клиенты приходят и пытаемся решать их проблемы.
То есть это скорее не консалтинг, а делаем какие-то решения под заказ.
Я всегда относился к таким конторам, типа вашей, с определенным опасением.
У нас было несколько ситуаций, когда президент говорил, ну мы не можем найти такого человека, ну не можем, как вы хотите, давайте, значит, наймем.
Наймем вот такую контору.
Вот есть такая прекрасная контора.
Вот это все делает.
Будет нам фронт-энды все рисовать.
Я говорил, нет.
Никогда.
Никогда мы потратим на то, чтобы ввести их в курс дела, не знаю, три месяца, а потом через два месяца окажется, что они нам не понравились, и все.
И конец.
И зря.
И деньги на ветер.
Я вашего брата не люблю.
Ты уж прости, дружище.
Ну, а вот сорсы разные.
Как?
Как и девушки.
Аутсорсы разные.
Слушай, есть прекрасные кейсы, когда действительно... Опять же, аутсорсы разные.
Есть большие фирмы, которые по головам продают.
100 человек туда, 100 человек сюда.
Это уже аутсорсы.
А слушай, главный вопрос.
Вы потом поддерживаете эти решения?
Или вы пришли, написали, удалились?
Мы стараемся, в принципе, уходить и клиентам все это отдавать, потому что именно тот, что мы небольшая фирма, мы человек 20, достаточно опытных людей, у каждого лет по 20 опыта.
Мы стараемся как бы написать, пришел, то есть как-то свод тим.
А то, что через 3 года будет уже...
Нет, люди нанимают, когда реально есть проблема какая-то, которую внутри компании ты не можешь решить или тебе не имеет смысла его решать.
Ты нанимаешь несколько человек, они в течение полугода-года тебе создают какую-то основу, и потом просто передаем это.
Она теоретически прикольная.
И если ваш уровень настолько высок, что, например, вы пишете такой код и архитектируете такие салюшены, ну, ты же как салюшен-архитект, что я могу посмотреть и понять, а, вот это make sense, ну да.
Но с моей практики так не бывает.
На моей практике вы какую-то фигню пишете.
Ваш брат пишет какую-то, не тоже вы, вы, может, и хорошо пишете, но ваш брат, с которым я сталкивался, пишет такую фигню, что ее проще выбросить, чем отмыть.
И бывают разные, конечно.
То есть часто нас нанимают тогда как раз, когда одни аутсорсеры написали такое, что потом приходится разгребать.
Ну, видишь, как... У нас сейлса нет вообще.
К нам люди сами приходят просто от того, что нас знают.
И кто-то уже что-то написал такое, что надо исправлять.
Да.
На самом деле, я тут должен сказать, что сами аутсорсеры, это, в общем, люди, так сказать, не виноваты, сказать, и поют так жалобно, и все такое прочее, но вот те люди, которые аутсорсерам заказывают какую-то ключевую вещь, от которого зависит 100% их бизнеса, вот они, вот чем они думают, это большой вопрос.
Так может у них выхода другого нет.
Наш случай, понимаешь, искали мы, искали полгода мы искали человека в ковидной вере.
Реально, полгода.
У нас руки опустились.
Через нас прошло, не знаю, 10 кандидатов за это время, просто не было кандидатов вообще, которые приходили.
Мы зарплату поднимали, мы новых рекрутеров искали.
Но мы нашли в конце концов чувака в узких штанишках, которого потом выгнали.
Но это был какой-то ад.
То есть это ситуация, когда реально уже от безнадеги к аутсорсерам пойдешь.
Тут понимаешь, в чем дело?
Довольно большое количество людей считают, что вот они сделают сейчас продукт, вот они сейчас его целиком придумают, а потом они все пишут аутсорсерам, и они им все напишут.
И в тех случаях, когда то, что пишут аутсорсеры, является ключевым их продуктом, называется core competence,
А вот эта какая-то конструкция, она ломает все, так сказать, репутацию аутсорсеров и, собственно, сам продукт, потому что как бы core-продукт нельзя аутсорсить.
И плюс сама вот эта идея, что можно просто взять и закончить его, то есть все доделал дальше сами.
Да-да-да, ну то есть, типа, вот у меня есть гениальная идея, и я сейчас закажу приложение аутсорсерам, они мне все напишут, и все будет готово.
И так оно не работает никогда, и это, к сожалению, так сказать, и аутсорсеры от этого не выигрывают, и продукты от этого не получаются.
Не, я просто вот как-то всегда так стойчаюсь и думаю, ну здорово, сейчас мы закажем Uber аутсорсер.
Я, кажется, начинаю подозревать, почему гости к нам редко ходят.
Не, нормально.
На самом деле это классно.
Нет, на самом деле, тоже часто думаю, у, по-моему, Бобука был интересный подкаст на тему аутсорсинга, галеры против продукта.
И на самом деле, да, на продукте, я согласен, работает клево, но, допустим, для начинающих программистов или митлов
На самом деле, очень, по-моему, правильно, ну, классно поработать в какой-нибудь такой хорошей аутсорсинговой компании, где ты видишь, получаешь какую-то ширину, видишь процессы.
Ты сказал, что у тебя элитные бойцы только, а не начинающие.
Ну, да, да.
Это я говорю, как я шел к этому.
Конечно.
Смотрите, любая аутсорсинг — галеры, в принципе.
И это очень здорово.
Ты действительно можешь из окна, вот где у тебя весло вставлено, посмотреть на разные другие страны.
Ну, как бы в нагрузку к этому ты получаешь больную спину и часто привитые неправильные... Непонимание, куда вообще плывет корабль и в чем состоит бизнес владельца корабля, да?
Не все так плохо, конечно.
Ты забыл про геморрой упомянуть.
Это все так плохо.
Да.
Но, да, есть поинт в этом.
То есть ты не можешь управлять, куда ты будешь плыть.
Если тебе сказали, ты сегодня учишь Python, ты учишь Python.
Завтра ты будешь .NET, будешь .NET.
У меня есть совершенно живой пример в этом отношении.
Мы все знаем про всякие навигаторы.
И вот есть прекрасный навигатор Waze, или есть прекрасный Яндекс.Навигатор и так далее.
А есть аутсорсинговая часть, которую BMW отдали одной компании, а та отдала Люксофту, который в том числе сидит в Одессе.
Ну, сидел, по крайней мере.
И в итоге вот у меня в BMW такая довольно странная, так сказать, навигационная система, которая, в принципе, там 10 лет назад работала прекрасно и 5 лет назад, наверное...
Тоже работало прекрасно, но это в сравнении не идет вообще.
Но это боковая какая-то функция.
То есть, если BMW отдаст в аутсорсинг, так сказать, производство свечей с двигателями, то это будет плохо.
А навигация, ну да бог с ним, ладно, я выисключу.
Ну почему?
BMW наверняка аутсорсит кучу всяких частей.
Просто ты не знаешь.
Так я же говорю, вот она аутсорсит навигацию.
Я имею в виду корневых частей.
Но я не знаю, кто им двигатели делает.
Наверное, сами делают.
Я надеюсь, что все-таки Bayerische Motorenwerke как-то сам мотор и делает.
Насчет BMW и тех корпораций.
Часто мы с фирмами большими, с которыми работаем, они говорят, ребята, мы вас позвали просто потому, что мы знаем, вы маленькие, у вас процессы быстрые, вы это нам сделаете.
Потому что если мы будем это делать, это у нас будет длиться, не знаю, год.
Вы нам сделаете, допустим, за три месяца.
Потому что там процессы такие долгие.
Так я понимаю, что я скептик.
Почему?
Потому что я, в принципе, тоже был примерно в таких же этих... Процессы, конечно, у вас быстрые, но я же не первый раз намекаю.
Процессы у вас такие быстрые, потому что вам не надо потом это поддерживать.
Разница чудовищная между тем, что ты будешь работать над продуктом 5 лет или ты будешь работать над продуктом 3 месяца.
Если мне надо просто быстренько что-то сделать, типа запустить качественно, я не говорю плохо, то есть это не подразумевает, что вы делаете плохо, типа на отвали, да?
Но если мне надо что-то сделать новое, особенно если это там Greenfield проект...
Это вообще просто совершенно отдельная активность.
То есть, конечно, сделать Greenfield-проект маленькой автономной командой гораздо проще.
А вот потом это все интегрировать, запустить в бизнес и сделать этой частью именно компании, развивать и поддерживать, вот где настоящая эта работа живет.
Вот там сложно, вот там тяжело.
А делать Greenfield-проект, это, конечно, офигенно.
Я бы сам смотрел.
Действительно, нафиг его с поддержкой.
Disposable Software.
Как сломается набор таких...
Нет, смотри, опять же, Алексей, смотри, когда, допустим, ну, я вот до этого, там еще лет 10 назад, еще 10 лет работал в другой большой такой корпорации, которая занималась таким аутсорсом.
В принципе, там ты тащишь проекты часто годами, да, и ты, в принципе, знаешь, как делать так, чтобы была поддержка.
А часто в продуктах как раз...
А те, кто начинает в продуктах, часто они не умеют, не знают, что будет с этим софтом через 3-4 года.
То есть как раз часто в продуктных...
Когда заходили мы в продукт, было написано.
Что за знание такое спасконное?
Знаешь, как делать, чтобы была поддержка?
Нам всем кажется, что мы знаем, но просто потом реальность преподносит сюрприз.
Да, сюрприз.
Если вы думаете, что вы точно знаете, что делаете, это иллюзия.
Так не бывает.
И если ты
доработал на долгом проекте, ты видишь, что то, что тебе кажется гениальным решением сейчас, и ты покрыл абсолютно все кейсы, через год ты такой думаешь, вообще, я бы никогда не подумал, что люди так и так будут использовать.
Там как-то регуляция у Путуна выйдет или еще что-нибудь такое случится.
По идее, ты предусмотри, блин.
Но вообще никак.
Это просто...
Так что дьявол-то, понимаешь, в деталях.
А поддержка, я имею в виду, не просто чисто код, а, например, попробуй нанять программистов, найми программистов, которые это будут поддерживать.
А если ты наймешь программистов, тебе надо, чтобы они потом работали с продуктами, потому что у тебя же не маленькая автономная команда, у тебя же целая компания.
И чаще всего, я думаю, у вас еще какой-то там карт-бланш, скорее всего, на разработку, типа в режиме эксперимента.
А в больших компаниях, не знаю, у тебя есть...
видение короткое, промежуточное, среднее, это все интегрироваться в продукт, потом все уходит дизайнерам, программистам и так далее.
Вот построить вот такой процесс, чтобы это все работало эффективно и быстро, это прикольно.
А Greenfield проекты клепать?
Это проще.
Ну, это правда проще.
Наверное.
Давайте сойдемся с тем, что не все аутсорсеры зло, что они иногда нужны
Не-не, я не готов сходиться с такой позицией.
Единственный случай, когда я признаю, что большие компании нанимают всего отсорсеров и делают это прямо осознанно, это потому что, типа, нужно резко расширить штат на три месяца, а уволить человека из Гугла — это просто заколебешься.
Ну вот, типа, это единственный кейс, в котором нужно быстро заткнуть дело.
Я тебе подкину еще один кейс.
Ну?
Ну, то есть у тебя есть большой красивый сервис, который работает, продукт именно, он у тебя работает, и все с ним хорошо, и тут к нему нужно написать на Android-приложение.
И что?
Если это Android-приложение не часть твоего core-бизнеса, да, конечно.
Ты завешь аутсорс, и он тебе пишет Android-приложение, которое фактически просто упаковывает твой веб-сервис в соответствующий там...
более нативно под Android.
И потом его даже поддерживают.
Протягивая все дополнительные функции.
Ну, почему?
Ну, вот смотри, побок, как пример.
Допустим, большая финансовая компания захотела сделать какую-нибудь свою open-source библиотеку.
Че?
Вот на этом месте уже смешно.
Финансовая open-source.
Типичный.
Да, бывает.
Ну, я не буду называть ее.
Ну, бывает.
Мы сами удивились, да.
И для этого они наняли аутсорсеров.
Да.
Допустим, policy такой, что в аутсорсе никакого кода от компании не должно быть.
А вы будете тихонечко его воровать.
Они нанимают компанию open source.
Так вот это же хак.
Ты сам себе противоречишь.
Конечно.
А ты попробуй построить в компании такой процесс, чтобы можно было работать с open source.
То есть, конечно, они нанимают.
Но это такой, типа, я не знаю.
Даже не знаю, какой пример из реального мира привести.
То есть, тот пример, который ты привел, он очень плохой.
Ну, конечно, блин, для таких задач надо сделать throwaway-код, который не написан программистами компании, чтобы не попасть на легальные проблемы.
Ну, не throwaway, а посторонний проект, который не написан программистами компании, чтобы не попасть на легальные проблемы.
Проще нанять людей.
Конечно.
Но, блин, это самая легкая часть.
Это настолько просто, это настолько примитивно, что, ну, опять же, не в том смысле, что вы делаете просто примитивно, да, ни в коем случае не на тебя, честно.
Я говорю абстрактно, что, а вот, например, сделать, а вот потом, например, интегрировать это в компанию, это open source.
чтобы твои юристы просто не повесились там, как ты говоришь, сложные процессы.
Конечно, не сложные, потому что по-настоящему, чтобы делать, у тебя юродел придет и скажет, вы что, охренели?
Какие еще опенсорсы тут?
И вот это будет уже долго, медленно, сложно.
Почему?
Потому что, ну, блин, это уже будет часть компании, часть процессов.
Слушайте, ну, я прям представляю себе вполне жизненный пример, например, возьмет Телеграм и нанимет кого-нибудь на опенсорс написать антиспам-бот.
Совершенная фантастика, конечно.
Делеграмм про это даже не подумает.
Да они скорее мой купят, да и все.
Уже готовы есть.
Да не купят, конечно, они не парятся вообще.
Для них спам не проблема.
И со спамом хорошо.
Слушай, по поводу аутсорсинга.
У меня тут возникла на днях проблема.
Бобук, будешь смеяться.
Какая проблема бывает у людей?
Представь, у тебя есть Alpine контейнер, вот Alpine это прямо здесь, ну, кейворд, то есть там Alpine внутри бежит, внутри есть один процесс, который умеет, и ты его запускаешь, ну, представим, что это скрипт, но на самом деле не скрипт, а бинарник, который запускается одним параметром даты, то есть YYMMDD даешь по-американски дату, и он запускается для этого дня, что-то там делает.
Ну, а приложить тайм-зоны ты забыл, да?
Не-не-не, не в этом дело.
Неважно, YYM, MDD, оно совпадает.
В наших тайм-зонах работает.
У меня другая проблема.
Мне надо его запустить теперь с ранжем дней.
Мне надо дать ему два-два такого-то, с такого-то по такой-то.
Он должен запустить каждый день, кроме выходных.
Ну, то есть, по сути, задачка, если у тебя есть два входных YYMMDD, верни мне, напечатай, грубо говоря, на экран список всех дней между ними, исключая выходные.
Вот попробуйте, дорогие слушатели, это сделать на Альпайне.
И именно тут кейворд на Альпайне, потому что с Бизи Боксом там все не так.
Там не посек же по-настоящему, там дейт другой, там все другое.
И я заотсорсил эту проблему через чат GPT.
Это правильный аутсорсинг.
А поддержку он тебе обещает?
Так я вам решение покажу.
Вы увидите, заколдовитесь.
Просто в церкви перестанете смеяться.
На поворотах станете нервно улыбаться.
Какое решение можно было сделать?
Я смог сделать.
После того, как мне аутсорс девелоперы прикатили клавиатуру, где одна из клавиш была с шириной undefined, я уже ничему не удивлен.
Я положил на чатик решение.
Видали, как?
Хардкор.
Только хардкор.
Никаких тебе вот этих глупостей.
Использование каких-то утилиток.
Прямо все считаем.
Слушай, ну красиво.
Не, нет, все по классике.
Красиво.
Ну да, конечно.
Я когда на это посмотрел, думаю, может мне гноутил все-таки в этот контейнер.
А мне кажется, надо так оставить.
По-моему, красивое решение.
Ну, я сейчас таки оставил.
Красиво, да.
Слушай, а оно у тебя умеет отличать, когда там Пасха по разным календарям, да?
Мне не надо, мне выходные не надо, мне только выходные надо вылавливать, то есть уикенд надо вылавливать, а остальные дни, да, оно и так работать будет.
Давайте все-таки до тем слушателей дойдем, да?
Я их уже выбрал, они ждут, пока ты к ним перейдешь.
Да-да-да, мы же обсуждаем.
Волт хакнули.
Да, хэшкорп, волт, форк, не хакнули, а форкнули.
Хэшкорп форкнули, но выглядит так, как будто бы хакнули, потому что опенбауа.
Ага.
Да.
Понимаете?
И на этом фоне, кстати, этот же ушел, главный ушел на пенсию.
Ну не главный, один из главных все-таки, из Хашикорпа ты имеешь в виду.
Хаши, как раз из Хашикорпа ушел.
Хашимото который, да.
Угу.
Ну, это вообще как бы негрустная история.
в стадию, когда я тут чем-то тушу, занимаюсь, но вообще ничем не занимаюсь.
А сейчас он просто официально уже из этого всего выпилился, потому что невозможно.
Это больше уже не та компания, которой он занимался, а вообще все хорошо будет.
Ну, по крайней мере, его письмо я прочитал так.
Ну, да.
Где-то такие же впечатления.
Мне показалось оно такое.
Расслабленное.
Он рад, что ушел.
Ну да, в смысле, что, конечно, в такой ситуации ты обычно с радостью уходишь.
Во-первых, мне не кажется, что это все связано с OpenBAO, про который написано.
Но про OpenBAO у меня есть другая интересная история.
А вы эту новость читали про форк и про OpenBAO?
Ну, что такое World, мы знаем.
Мы предполагаем, что OpenBAO — это как World, только Open.
Слушай, у нас там как Владимир Гарвард.
Гарвард.
Интересная фамилия.
Так вот, вы посмотрите по ссылке на репозиторий.
Как вам содержимое репозитория?
Не, ну пока пустовато.
Там, судя по всему, да?
Там ничего нет.
Вообще никак.
Пустовато, но зато форк уже есть.
Не, ну это, конечно, очень важно, просто это не форк.
Ну, не форк.
Это подготовка к форку.
Пустовато, да.
Но потом будет форк.
первой новости, прям удивительно.
Почему Реджистер про это написал?
Потому что письмо написал кто-то.
Я так понимаю.
А сколько звездочек уже этого репозитория?
Даже интересно.
А уже 884 звезды.
Смотрите, как легко получать звезды.
Если вы не видели это репозиторий, то там есть только файл... И 21 форк, между прочим.
Файл Рене с одним словом OpenBAO.
И это 884 звезды.
Готовьтесь.
Нет, подожди.
Таится человек смотрит на это дело, и 21 форк на это дело.
Есть 12 ишу, есть 3 пул реквеста.
И Таиб Ранчо.
Жизнь вообще уйдет.
Слушайте, если посмотреть, там вообще-то внутри какая-то жизнь.
Потому что там бранчи с коммитами и все такое прочее.
Бранчи пустого репозитория?
Ты зайди в бранчи и посмотри.
Они в бранчи девелоп, похоже, все работают.
Девелопменты.
А мастер просто пустой максимальный.
Там даже есть релиз 1.14.x.
В общем, там как-то жизнь живет где-то внутри.
То есть они как-то так форкнули, чтобы никто не видел.
Они форкнули, видимо, в development бранч.
Они просто main пустой.
Да-да, на development бранч выбрать.
Они забыли default поставить.
Нет-нет, мне кажется, это осознанное решение их.
Они пока не готовы, видимо, ни к чему еще, к настоящему.
Не, ну тогда, конечно, звездочки имеют какой-то смысл, работа идет не просто пустой репозиторий.
Ладно.
Так, ну про локомотивы, на самом деле, не локомотив, но тем не менее, значит, это мы уже обсудили.
Собственно, следующая тема Это про то, что Значит, Ньюак Ньюак Называется Производитель поездов Там, извините Как следующая тема?
Ты же про нее рассказал Да, да, да Следующая тема Про Cloudflare Там просто человек ошибся Это не локомотив
Я не могу пропустить это.
Это такой вопиющий ошибки.
Там не локомотив, там на самом деле готовый поезд.
Cloudflare выпустил Year in Review 2023.
Подождите, там же другая новость более популярная.
А ты обнови, пожалуйста.
А, окей, прости, да.
Я просто только что зашел, поэтому не знаю, какая это будет популярная.
А, окей, да.
У меня следующее показывается обзор трендов интернета от Cloudflare.
И, в общем, показывает, что на первом месте Google, на втором Facebook, на третьем Apple.
Это, если мы говорим о Top интернет-сервисе.
TikTok, Microsoft, YouTube, AWS, Instagram, Amazon iCloud.
Apple больше TikTok'а?
Нифига себе, я прям удивлен.
Так iCloud же?
Не, не iCloud, на десятом месте.
Не знаю, слушай, я хочу, кстати.
Apple TV, наверное, какой-нибудь.
Apple TV, наверное, iTunes всякие, все сплошье.
Слушайте, интересно, да?
Смотрите, это же с учетом того, что это данные, собранные с четыреоднерки, то есть с их VPN и DNS.
С DNS, фактически.
Ну да.
Я думаю, что, знаете, что это?
Это во многом App Store.
Слушай, странно.
На седьмом пункте идет AWS.
Вообще весь AWS занимает меньше трафика, чем какой-нибудь YouTube.
Вообще весь AWS.
А не забывай, это запросы к DNS.
Так, а у AWS, например, какие запросы к DNS?
А, или это типа... Не-не-не, у клиентов запросы к AWS.
Так, а что это значит, запросы к AWS?
Это значит, что ты запрашиваешь у DNS Cloudflare что-то, относящее к адресному пространству AWS, и все.
И вот мне трудно поверить, что весь AWS меньше, чем YouTube.
Почему?
Потому что в AWS, по-моему, живет полинтернета просто.
Да нет, вроде, наверное.
Я, кстати, в это время смотрел, но тема, которую мы до этого выбрали, тоже про Cloudflare, который вот этот обзор, который ты назвал.
Одно число у меня прямо за... Я от него уже заколдобился.
Говорят, что 30 сколько процентов?
34 процента?
32.
32 процента из-за Apple iOS.
Ты это имеешь в виду?
Не, я не это число говорил.
Но 34 процента это Dual Stack over IPv6.
Прямо реально IPv6 такой адапшен уже высокий рейд?
Так у многих же провайдеров это.
А, да.
Почему бы нет?
Ну, я не знаю.
У нас тоже все новые продукты dual-stack, но ни один из заказчиков по IPv6 к своим продуктам не доступается из моего опыта.
Пока, во всяком случае.
Согласись, у тебя довольно специфические заказчики, мало имеющие отношение к консумерскому рынку.
Ну да, но все-таки 34% это прямо сильно.
Ну, ты знаешь, я в логах вижу на самом деле IPv6.
Ну, то есть, прямо, не лишнее.
А вот как вам вот это, что мобайл против десктопа?
Я уже думал, мобайл давно выиграл, а оказывается, нет десктопа, рвет его как тузигрелку.
56% десктопов.
Не забывай, это все-таки данные...
в мобайле мало кто идет, если вообще может управлять на МСРР.
А это только про управление?
Да нет.
ДНС ты поменять не можешь у себя.
Ты не можешь поменять ДНС, если ты ходишь со своего айфона, например, через 4G или 5G.
Почему не можешь?
Что тебе помешает?
Потому что ты не можешь это делать.
Ты доступаешься так, как решает твой провайдер.
Что, нельзя реально DNS поменять?
Ты что?
Жень, ты можешь этого сделать.
Ты можешь это сделать, сильно попрессав с бубном, то есть по умолчанию.
Какой бубн?
Ты поднимаешь, как только ты на 5G сразу поднимаешь VPN куда надо, а там тебе и DNS, и что надо.
И так делают 100% пользователей 5G.
Жень, я тебе больше всего скажу.
На самом деле, правильная формировка другая.
Единственный способ для пользователя поменять DNS — это фейковый VPN-профиль.
А, и фейком можно.
Тоже я когда-то так делал, ты прав.
Да.
Но просто это, мягко говоря, не для энд-юзера.
Не, ну а вот этот, который 1.1.1, или как она называлась, клаудфиларовская программка, помните, была какая-то?
Да.
Она есть?
Есть эти данные по пользователям 1.1.1.1.
Окей.
Ну, то есть, мобильный трафик туда, скорее всего, не попадает.
Не попадает.
Только в том случае, если ты в Wi-Fi-сети, где используется 1.1.1, или ты в Wi-Fi-сети установил себе 1.1.1.
Ну, эта метрика, короче говоря, искривленная, и она не показывает никакого реального мира.
Конечно.
Нет, почему?
На самом деле, Cloudflare на самом деле ближе всего, видимо, к реальному миру.
Тут интересно посмотреть, что, например, Generative AI на первом месте OpenAI, дальше Character AI, на четвертом месте Hug and Face, на пятом Player и на восьмом Bar.
Прям интересно.
Ничего неожиданного.
А вот то, что Go на втором месте в API Client Language Popularity, это, конечно... Это для тебя ГАИ.
Я Андрея замечу, потому что он стучит на клавиатуре.
Мы понимаем, дружище, что у тебя механическая клавиатура, и ты хочешь нам всем это показать.
Извините, извините.
API Client Language, да.
На втором месте Go.
А Java ваша, Леха, на третьем.
Не говоришь о питоне, который там нервно курит на четвертом месте.
Ты как бы не там смотришь.
Почему?
Traffic, Insights and Trends.
API Client Language, Popularity.
Веб-сайт технологии, видишь?
Веб-сайт технологии.
Ага.
Вот туда смотри.
Там вообще вашего года нет, понял?
53% WordPress, между прочим.
Там у меня адвертайзинг на первом месте в технологии.
Ты ткни на CMS.
Нет, ты туда ткнул.
Веб-сайт Technologies, а там Programming Languages.
Да, точно.
PHP.
А дальше Node.js.
Кто-то сказал, что PHP это все плохо.
По статистике гитхаба PHP это самый стагнируемый язык, поэтому... Да, это неважно.
Он, конечно, говорит, загнивает, но запаху уж больно приятный.
Мне гораздо больше, на самом деле, из всех этих вкладок нравится раздел HTTP versions, вы видели?
Там HTTP 2 обгоняет всех.
Меня радует, что HTTP 3 уже так заметно занимает 20%.
Это Google уже.
Ну, в смысле, это же очевидно.
Ну, не только.
По большей части.
Кьюик много где уже, так сказать, полез.
В смысле, возможной поддержки.
Но вообще красивая же штука.
Кто, ты про сайт сам?
Нет, я про вот эти все результаты.
Про то, что самая быстрая страна по доступу это Исландия.
Слушайте, а как оказалось, что в пассах, в котором Cloudflare Pages, они же тоже, да, там, это же пасс, они разные такое показывают.
GitHub Pages, например, есть, а Cloudflare Pages нет.
Никто им не пользуется, кроме нас, Грея.
Мне кажется, они про себя ничего здесь не показывают.
Да ладно, фильтруют прямо.
Ну, посмотри, я здесь вообще их нигде не вижу.
На этой флай здесь Azure, там Vercel, GitHub Pages, а их нету.
Тогда проценты.
А как они себя из 100% выбирают?
Ну, может быть.
Черт его знает.
Нет, GitHub.js нормально.
Оно, конечно, каляками для идиотов сделано, но работает.
Слушай, оно работает, извини, я там успел попробовать довольно много CI, CD систем, и, в общем, оно работает сильно не хуже многих.
Но оно ни разу не CI, и оно хоть как-то, может, к CD относится, но да.
Окей, автоматизированная система автоматизированной генерации страниц, давай по-другому скажу.
Ага, теплое.
Да, да.
Ну, то есть, если сравнивать с Lentlify, там, кто там еще есть, Vercel и так далее, Cloudflare Pages не хуже.
Со своими прибамбасами, но не хуже.
Все так.
Хотя, конечно, они выигрывают своим сиделом, в основном.
Окей, ну что там.
Есть еще?
Окей, побежали дальше.
Казаха в середине хотят в Европе, короче, засунуть.
Ну, я не знаю, зачем забанили, зачем заминусовали Михаила, но он совершенно правильно говорит, что браузеры моментально прореагируют и просто уберут у себя поддержку этих сертификатов.
Там же форсятся не государственные сертификаты в браузерах, а принудительное использование государственных сертификатов в сервисах.
А, типа на сервис-сайте?
На сервис-сайте или не наклеите?
Нет, кажется, что да.
Если я правильно читал его, то там речь идет исключительно об использовании государственных сертификатов, выпущенных государственными авторитетами.
Типа будет дополнительный сейф, сейф включен.
И реально так же, как это было сделано в Казахстане.
Ну, забанят сертификаты и правильно сделают.
Я согласен.
То есть там предполагается, что будут некоторые CA, которые будут одобрены правительством, и эта статья запрещает браузерам банить такие CA.
Правильно?
Вероятно, да.
Вероятно.
Короче, Европа, как обычно, вместо того, чтобы что-то сделать, предпочитает что-то отрегулировать.
И опять будет плохо.
И они уже зарегулировали.
Да, да, да.
И они тоже попробовали зарегулировать.
На ProtonMail мы, так сказать, обсудили.
У Keychron еще одна клавиатура.
Кстати, две.
Они Max выпустили еще на этой неделе, который такой же, как Pro, там QA1 Max, но с Wi-Fi и туда столько фома положили.
А что такое Whole Effect Magnetic Switch?
Я прошу прощения, что такое Wi-Fi?
Зачем он там?
Ну, 2,4, я имею в виду, не Wi-Fi, а беспроводная связь и Bluetooth добавили.
И дожили FOMO туда столько.
Ты посмотри просто на список этого FOMO.
Я ни в одной клавиатуре столько не видел, что туда запихали.
Ну, все для того, чтобы, значит, хорошо звучало.
Но это ссылка на Kickstarter, где некий... Слушайте, я вот не понимаю, что такое Magnetic Switch?
Я про эти свитчи раньше... Это не они, это Гатарон их делает.
Это такие хитрые свитчи, которые можно точку срабатывания их задавать себе в зависимости от юзкейса.
Если ты игроман, то она на 1 миллиметр будет регировать, нажать.
Если ты нормальный чувак, там на 4 миллиметра, на 3 миллиметра.
Такие хитрые новые свечи.
Вот с этими свечами, этой клавиатурой и, собственно, все.
Ну да, и она как это Max будет со всеми блютусами 2.4 и все дела.
Adjustable Actuation Distance.
Вот это то, о чем я говорю.
Нафиг не нужна, короче.
И Double Gasket Design.
Ну, у них у всех Double Gasket Design.
И в Q1 Pro тоже гаскеты с двух сторон приклеены.
Это они так гордо называют Double Gasket Design.
И снизу, и сверху.
И сверху плата, и снизу.
Да, понятно.
А как управляется?
Ты разбирался вообще, как работают эти свечи?
Ну, в том примере, в котором я видел, была какая-то прибудка QMK, которая позволяла прямо на уровне свеча задать вот этот actuation distance.
Окей, понятно.
Просто я же, если я правильно помню, все, что делал Гатрион по этому поводу, они же линейные были эти свечи.
Как на них программировать-то?
Ну, да.
Слушайте, а интересно, кстати говоря, потому что здесь вот без свечей и кейкапов эта штука стоит 194 доллара.
То есть, как бы... Я к тому, что в чем фишка, если не свечей, не кейкапов.
А готовая, fully assembled, она стоит 214.
Ну, у них так всегда.
У них всегда Бербон стоит не сильно дешевле, чем с свечами и тикапами.
Подожди, ну, как бы ключевая фишка в том, что у них какие-то супер такие свечи.
Да не у них, а не у Гатарона.
Пойди, купи себе сами, будет тебе такие же.
Я понимаю.
Подожди, ну, тут главиатура же.
Никто не говорит, что она хотсвап.
По-моему, Hot Swap.
Она Q, нет?
Она Q1.
Они три четверти всего про клавиатуру вот тут в описании на Kickstarter описывают свитчи.
Слушайте, я поиском по этой странице не нашел слово Hot Swap, простите.
Было бы это странно.
Все Q-клавиатуры, они типа профессиональные, кастомные.
Повторяю, я поиск в этой странице не нашел слово hot-swap.
Может, плохо искал, да?
Я поищу hot.
Типа у тебя другой браузер?
У меня тоже hot ничего не находит.
Ладно.
Завершу вопрос об использовании PostgreSQL от Timescale.
Нам не хватает фанатов PostgreSQL.
Ну, в данном случае, скорее, фанат в Timescale, но, в общем, да.
А как его используют в результате?
В готовом виде или в сыром, или в жареном?
О чем мы должны узнать из этого отчета?
Это какой-то довольно странный отчет для профессионалов в Postgres мире.
Поэтому... Это какой-то state of... state of... state of Postgres.
Для чего вы используете в своих кейсах?
Для app development, дешбординга, мониторинга?
Какой-то идиотский какой-то вопрос абсолютно.
Нет-нет, это, короче, для Postgres профессионалов, в смысле, которые, знаешь...
Типа глубоко в это все покружены?
Короче, main takeaways от этого, так сказать, опроса.
Most users оценивают первый опыт с PostgreSQL как позитивный, со средним рейтингом 3.7 от 1 до 5.
Вот.
И, в принципе, Postgre usage is on the rise, 51%.
опрошенных говорят, что они используют open-source датабазу, базу данных больше, чем год назад.
Более чем таить от PostgreSQL используют пользователи, используют AI-тулс в своей работе.
Ну, как бы вот.
Чтобы искать запросы?
Ну, конечно.
Ты же в них чертов.
Но вообще, кстати, это же реально.
SQL, мне кажется, создан для того, чтобы с помощью ChatGPT писать к нему запросы.
Да, и обосновывать, зачем вообще нужен пост.
Следующая тема примерно то же самое, но только про ГО.
Опросы по второй половине 2023 года.
Женя, я не знаю, участвовал ты или нет, поэтому... Мне ни разу не звали участвовать.
Я даже не знаю, где их...
То есть, на самом деле, это обман, никаких разработчиков не опрашивали, потому что бутоны не спросили.
А прочитать LDR, Жень?
Жень, пройди по ссылке, прочитай LDR.
Ну, developers говорят, что они более интересны в AI и машинной тулинге, которые улучшают качество, реабилити и производительность кода, который они пишут, больше, чем, собственно...
Не-не-не, не так.
Они интересуются, чтобы для них копайлоты все писали, вместо того, чтобы писать код сами.
В этом смысле вот эта фраза.
Топ реквестс, основные запросы для того, чтобы все это улучшить, это сделать сообщения более детальными и actionable.
Какие сообщения?
сообщения, кстати.
Я вот тоже не понял.
Тут надо детали почитать.
Это про ошибки компиляции и всякое такое.
Про сообщения, которые компилятор пишет.
Вокруг тулчейна, короче, вокруг тулинга.
Так он уже нормальные сообщения пишет.
И линтеры хорошо рассказывают.
Я не знаю, что это лучше.
Ты просто не видел, что такое нормально.
В смысле, нормальные сообщения пишутся, ну, не знаю, в Расте.
А, в Расте, да.
В 12-м бетоне.
В Расте нормально.
Не-не, Жень, серьезно, ты зря жрешь.
В смысле, просто Го когда-то давно, 10 лет назад...
Выглядели как свежее дыхание в области написания сообщений об ошибках компиляции и еще чем-нибудь.
Но с тех пор мир давно ушел вперед.
Это из той серии, какую проблему вы решаете.
У меня нет ни разу, не знаю, Леха профессионал, у тебя, Леха, была проблема?
Компилятор дает ошибку, и ты не понимаешь, что это за ошибка.
Нет.
У меня не было никогда.
У него там этих ошибок три, наверное.
Поэтому они все такие, типа, вы скобочку пропустили.
Чуваки, чуваки.
Ну, простите меня, пожалуйста, но это звучит прям очень смешно.
Вы как эти, как чуваки, которые, знаете, вообще непонятно, зачем изобретают эти автомобили.
Блин, я всю жизнь ездил на шагах, вообще никаких проблем.
Когда у тебя язык-то примитивный.
Возможно, тебе все это и надо.
Но здесь реально я не понимаю, что улучшать.
У меня нет проблемы с теми сообщениями, что сейчас возникают.
Я тебе сейчас расскажу.
Когда ты путаешь, когда у тебя имя переменный, ты используешь имя переменный темп, а случайно написал тэпом.
Что тебе Го пишет?
Ну, скажет, нету такой переменной.
Правильно.
А должен написать?
Чувак, ты, скорее всего, темп имел в виду, но забыл.
Ой, я вас умоляю, не надо мне вот этого ума от компиляторов в сообщениях.
Так вот это здесь во втором пункте и говорится.
О том, что, типа, make messages more comprehensible and actionable, понимаешь?
Ну, это всякие зумеры приходили в нашу индустрию и хотят странного.
Не надо нам такое.
Конечно, конечно.
Сноуфлейки вот эти, гнать их к чертовой матери.
Может, конечно, с этими, с дженериками как-то все сложнее стало, но вот серьезно, по части ошибок компиляции, вообще, вот реально, уго, этих ошибок, ну, 10, может быть, я не все, типа, скобочку пропустил, вот типа такого.
Я ж тебе говорю, ладно, тут есть дальше пункты, если что, то это не я дышу.
Ну так, на всякий случай.
Значит, Go New может сильно снизить барьеры для новых пользователей и лучше, так сказать, восприятие, как это, принятие Go в организациях.
Облегчить принятие главных инициатив.
Потому что мы все создаем 5-6 проектов в день.
Это тоже такое из пальца высосанное необходимость.
Дальше трое из каждых четырех опрошенных.
также используют облачные сервисы.
Это ужасно.
На самом деле, к чему мы катимся?
Это свидетельство, что Go — это язык для современных клауд-бейс разработок.
Угу.
Так можно про любой язык сказать, потому что... А еще невероятно четверо из четверых используют смартфоны, что означает, что Go — это язык для людей, которые пользуются смартфонами.
Не-не, для мобильной разработки.
Ты не путай.
Я решил не так нагло не высказываться.
Не, ну, то, что он клауд-нейтив во многих клауд, во всех основных клауд-платформах, ну, это факт.
Но тут особо гордиться нечего, потому что он следом за JavaScript, небось, повыкатывали его и Python.
Ну, окей.
Ну, да.
Так, и в целом...
разработчики относятся к Go очень позитивно.
90% из опрошенных говорят, что они прямо довольны тем, как они работали с Go весь предыдущий год.
Удовлетворены.
Результатами удовлетворены.
Ощущают, да.
Разваленными рейхстага удовлетворены.
Это, правда, несколько напоминает старый анекдот.
Извините, я же должен анекдоты сказать, да?
Тебя, говорит, работа удовлетворяет.
С утра иду на работу, хочу женщину.
Обратно иду с работы, не хочу.
Значит, работа меня удовлетворяет.
Ну, да.
Как-то так.
Мне кажется, слово «женщина» здесь было зря.
Но в целом я понимаю, да, хороший анекдот.
Окей, и последняя тема — это атака на Киевстар.
Ну, пока что непонятно, что про нее рассказывать.
Действительно, есть там, действительно произошла атака крупнейшая.
Мы не знаем, произошла ли атака, ребята.
Мы знаем, что есть рассказ о том, что произошла атака.
Короче, крупнейший сотовый оператор в Украине на протяжении нескольких дней, ну, там, сутки, нет, двое суток, лежал полностью.
На концу вторых суток восстановили голосовую связь, потом восстановили пересылку сообщений.
вот сейчас закончили восстановление, так сказать, и там роуминга, и передачу данных.
Компания заявляет, что речь действительно о хакерской атаке, причем вроде бы через компрометированную запись одного из сотрудников, но пока что, так сказать, постморта мы не увидим, поскольку все-таки, так сказать, не те времена.
к сожалению.
Видимо, проблема заключается в том, что я слышал версию, что обнаружив проникновение, компания просто положила ядро с тем, чтобы разобраться с нарушением периметра защиты.
Еще одна версия выглядела так, что там, в общем, как бы все совсем плохо было, и поэтому... Причем там одна из версий, я не знаю, Гриш, ты слышал или нет, что типа решили даже не пытаться восстанавливать, а просто все снесли и восстанавливали с нуля.
Ну, я слышал эту версию.
Также я слышал версию, что никакой хакерской атаки не было, а просто один из бывших сотрудников с оставшимися доступами нажал несколько кнопок и поудалял все к чертям собачьим.
Такую версию я тоже слышал.
Но на самом деле глобальной разницы никакой нет.
Ну, как-то непонятно.
Причем, что Киевстартек, он совсем отдельно стоящий, это просто сайт для, типа, HR-ный сайт такой для соответствующего подразделения.
Вот, и все.
Все так.
На самом деле, короче, история мутная, и узнаем мы об этом, в смысле, о том, что происходило, на самом деле, еще очень нескоро.
Либо никогда, что тоже, на самом деле, невероятно.
А что вы говорите, последняя тема там же такая, у нее ноль голосов, но миграция с GoBuild на Bazel.
А я прямо аж за нее ноль голосов, поэтому как бы... Я читаю, прямо волосы шевелятся.
Волосы шевелятся, да.
У кого из вас волосы шевелятся?
Уточните, пожалуйста.
У меня на груди все зашевелились.
Там просто первый реальный абзац, что у нас проблема с проектом на гол, билд идет от 15 минут до часа.
сколько там миллиардов строк кода вообще, наверное, чтобы он это собирал.
То есть какого же размера проект?
Ну, они говорят там про тесты, например, но все равно что-то слишком невероятно это выглядит.
Это же удивительно.
А у них там много такого странного?
Оно не такое бессмысленное, как звучит после первого абзаца.
У них, судя по всему, там какая-то сложная кодогенерация происходит.
И, видимо, она автоматически у них происходит каждый раз, потому что в GoGenerate у них там сказано.
Но вот некоторые пункты, как из пальца высосаны, у них оптимизация говорит, вот для того, чтобы тесто выполнить, надо промежуточный бинарник.
Да никогда ты не замечаешь время построения для теста по сравнению с временем запуска теста.
Жень, ты меня прости, пожалуйста, но это Joom.
Ты проекты свои, их просто не сравнивай по масштабу.
Почему?
Они просто...
Ну, если коротко, то у них кода примерно в 200, наверное, в 300 раз больше, чем у тебя, совокупно написанного за всю жизнь.
Так не в одном же проекте?
То есть речь-то идет, что это все получается в одном каком-то монолите огромном или как?
Я думаю, что так и есть.
У них один гигантский проект.
Я думаю, в этом вся история.
Ну, может быть, да.
Да даже один... Бог с ним, один гигантский проект.
Но если этот гигантский проект на Go написан, он, наверное, с пакетами, с модулями, с чем-то еще написан.
Не важно, что он один в репозитории.
Если это один мейн и все остальное прямо туда, в Пиндюрино, ну, молодцы, сами дебилы такой наваяли.
Не знаете, что модулями можно делать.
А если делаете модулями, не надо когда чекаутите и делаете CI, трогать те модули, которые не поменялись.
Это вообще не проблема сборки, это проблема их CI.
Не, проблемы намного высосаны из пальца, хотя наверняка для них она реальная.
И самое главное, в этом во всем непонятно, вот там в конце есть пункт, за счет чего Безл может это сделать быстрее.
Абсолютно тема не раскрыта, за счет чего.
То есть он долго рассказывает, как у них проблемы с кодогенерацией, с тестами и с параллельностью, а в виде того, как Безл может сделать все быстрее, тема не раскрыта.
Я не понял, почему он делает быстрее.
Я так понимаю, что на самом деле вся идея здесь в том, что с Безлом они каждый промежуточный шаг фиксируют.
И, как следствие, у тебя получается то, что называется агрессив кэшинг.
Типа постоянное сохранение промежуточных результатов и изменение только пересборка и перезапуск только того, что кэш чего-то инвалидировал.
Ну, стрёмная идея.
То есть, если есть такая необходимость, то, наверное, да.
В принципе, ты знаешь, что готтесты тоже кешируют результат.
Да, Лёха, говори.
Нет, я просто хотел сказать, что по поводу кэширования.
Go же не умеет динамическую линковку делать.
То есть ты максимум, окей, тесты можешь закэшировать, но когда ты будешь собирать бинарик, он же не умеет все равно у тебя переиспользовать результаты кэша.
Как?
Он все равно будет компилировать все дерево.
В любом случае.
Только если тесты как-то кэшировать умеете.
Ну, можно кешировать артефакты, которые строятся, не перестраивать их каждый раз.
Но это любой CI умеет делать.
Либо коммитить их, если хочешь их пересобирать, можно кешировать их.
Я в GitLab их кеширую.
Я их не пересобираю каждый раз.
не добавляя никакого безла для полного счастья.
Как-то туманно.
А почему GoVet?
Они говорят, ой, лентеры медленно работают.
То, что мы GoVet запускали, было медленно, потому что, видимо, GoVet не умеет с их точки зрения работать на уровне пакетов, модулей или конкретных файлов.
Во-первых, умеет, вы просто его не так запускаете.
Во-вторых, мешает вам линтер, не запускайте линтер, если вот это вас так парит.
Не, ну подожди, ну как же?
Что значит не запускайте линтер?
Если для вас это проблема вот такого характера, что код на 15 минут дольше генерится, анализируется.
Понимаешь, если тебе линтер 15 минут работает, у них что-то явно не так с организацией всего этого хозяйства.
Не должно так быть.
Я периодически слышу этот посыл, что у нас-то кодовая база, у нас-то проект.
Так вопрос, а нахрена вы сделали такое?
проект.
Зачем делать такой огромный проект?
Ну, понятно, там куча проблем начнется.
Может быть, как-то другие способы?
И даже монорепа, повторюсь, не является препятствием к тому, чтобы его организовать модульно.
Хотите монорепа, делайте монорепа, но не засовывайте все в один файл, грубо говоря.
Так что да, Бобок, ты прав, у нас с ними разные проекты.
Конечно.
У нас так не пахнут.
Ну, как бы понятно.
Понятно.
Да.
А что там еще?
Там что-то еще интересное было?
А базл 7.0, да?
И на самом деле одно к другому приурочено в каком-то смысле.
Как-то да.
На самом деле удивлен, что оно не попало в основную часть, но в общем там Google на этой неделе запустил много чего.
Ты пропустил.
Мы в самом начале про него говорили.
Ты про дуэт?
Или про что?
Ну да.
Про дуэт.
Мы говорили в самом начале.
А, ну окей.
Прям буквально первая тема была.
Да, я прям долистал до конца, там, знаете, вообще ничего.
Единственное, блин, в России создали управление бионической коленной протезой.
Это, конечно, очень классно, но на фоне рассказов о том, что там сегодня предложили запретить эльфийский язык, вообще, в принципе, все мертвы.
А что с эльфийским языком не так?
Ну, потому что по итогам переписи населения в России 25 тысяч эльфов.
Не-не, поменьше.
Что-то поменьше.
12 тысяч человек написали, что нет.
А, подожди, там какое-то количество еще вопросов.
Мне кажется, что орков там где-то примерно 120-130 миллионов.
Я понимаю, о чем ты.
Но у меня здесь шутка скорее другая, гораздо более глубокая.
Вы, наверное, может не помните, но есть фраза, принадлежащая Гэндальфу.
Зачем вам коленный протез?
У Гэндальфа есть офигенная фраза в трилогии.
Она звучит так.
Руны эльфийские, но язык мордорский.
На этом предлагаю закончить.
Я согласен с предыдущим оратором.
Спасибо всем, кто пришел.
И даже Грэй, который не выдержал души.
Приятный врыв такой был.
Андрей тоже спасибо, что зашел.
Спасибо, что позвали.
Не так страшно, как кажется со стороны.
Достаточно.
Мы просто сегодня тихие были.
Ты увидишь, когда к нам гости придут, вот тут будет Мочилова.
Я уже список пишу.
Это Ксюши не было.
Она бы выдала.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.