Доброго времени суток.
15 июля 23-го года.
Подкаст выходного дня «Радио Ти» выпуск 867-й.
Сегодня три.
Три, но зато каких три?
То, что мы с Тасей Лехой пришли вовремя, это нормально.
Но Ксюша пришла практически всего на пять минут и опоздала.
Где-то так пять, пять, пять, десять.
И это прям… Ну, это вообще было две-три.
Как обычно увеличиваешь.
Вон Бубок вообще не пришел.
И мы его все равно любим.
А я динамил два или три последних выпуска, и все равно досталось Ксюше.
Конечно.
Что это за ужасность?
Достается всегда тем, чье присутствие ты особо ценишь.
Две минуты без тебя, видишь, как 15 оказалось.
Знаешь, как это в детстве, да, такой гаслайдинг.
Типа, дергают за косички, потому что любят.
Больше всего учителя ругают тех, потому что любят.
Это какая-то очень странная и токсичная идея.
Ну ладно, давайте начинать.
Я был уверен... Нет, прочителей я не слышал о тайманце, а то, что за косички, это как бы всем известно.
Это такое заигрывание.
Ну, как же сейчас с ними заигрывать-то?
Куча разных способов.
А про учителей же ты знаешь.
У нас такое было, я помню, что вот для этого чувака он на свою четверку наработал, а тебе в этот раз за четверть четыре, потому что у тебя другая четверка.
И я всегда думала, а что, цифра-то одна, как вот у него.
Тебе в два раза сложнее четверка.
Ну как бы нет, у меня типа пятёрка всегда, а тут меня решили наказать, и мне четвёрка.
Но это, блин, не та четвёрка, как у какого-то чувака, которого сын ректора института и так далее.
У него семь четвёрков четвёрка.
Ну, в общем, да.
Учителя тоже по-разному ко всем относились, и ругали больше отличников, потому что им же надо развиваться как-то.
А эти троечники, с ними все равно уже ничего не поделаешь.
А без Бобука отсылки к этому «Аля, я тебя не дергал за косичку, ты мне не нравишься, мне не актуальны, поэтому…» Никто не поймет.
Давайте с радостного начнем.
Мы в этом подкасте так давно сидим, и даже Ксюша при своем юном возрасте так давно сидит, что не может не помнить вот этой борьбы, которая шла последние 15 лет за то, чтобы Линокс достиг 3% на десктопах.
Вы помните, мы как долго этого ждали?
И прошло всего лишь 30 лет.
1% ждали уже, нет?
1% мы ждали 20 лет назад.
А 3% мы давно ждем уже, да.
А когда-нибудь открывался вот этот?
Мне понравилось, что там даже Undefined и то больше, чем Linux, 3,4%.
просто так грустно, а дальше идет хромос, у которых там еще больше процентов, чем Undefined.
Ну то есть просто этот Линукс с тремя процентами, я согласна, это прям победа-победа, но какая-то грустная чуть-чуть, нет?
Ну ладно, офигенно, мы рады за Линукс.
У кого не было Линукса на десктопе, ну вот скажите, кто не пытался с ним пожить хоть немножко?
Все пытались, понятное дело.
Все пытались и все перестали.
Все теперь ходят за 21 процент.
Конечно, ты сдаешься в какой-то момент, да, но тем не менее.
Я не сдался.
Я жил на Линексе с 2022 года по 2005.
Единственная причина, почему я с него ушел, это вот эти подкасты.
Если бы не подкасты, я бы до сих пор на нем жил.
Подкасты на Линексе записывать тогда было практически невозможно.
Да ладно, ты бы ушёл.
Там сейчас столько моментов было, я не знаю.
Там... Я помню, меня бесило, что даже с кодеками надо, блин, мучиться.
Ну это вообще... Вот сейчас ты Унцу там искал, у тебя iCloud какой-то, не туда это.
Ты бы на Линуксе... Ладно, по-моему, сейчас говорят, что уже нормально музыку можно слушать.
Но опять же, там iCloud'а никакого нет.
Это там бы сам iCloud писал.
У тебя бы просто всё работало, да?
Никто бы ничего не...
У меня бы был, например, MPD, который бы я настроил любовно, чтобы он куда-то по SFTP ходил, оттуда брал, все бы скриптики написал, все бы командной строкой запускал, и все бы работало.
Нет, ну вот смотри, Ксюша, ты тут злословишь немножко, но вот серьезно, для разработки, в принципе, я иногда задумываюсь о том, чтобы пойти на Linux.
Ходи на сервер, зачем тебе линукс?
Локально, я имею ввиду.
Например, докер.
Зачем тебе прыгать через эти безумные костыли докер, десктоп, вот это вот дерьмище от этого докера, если ты можешь нативно запустить докер?
Я сидела на Линуксе, когда я работала много с серверами на Линуксе, мне казалось, ой, так классно как-то.
А потом я поняла, да нет, можно на сервер так сходить.
А когда я не хочу мучиться и страдать, я не мучаюсь и не страдаю.
А когда мне по работе надо, вот я на сервер иду, и всё.
Не-не, я про другое.
Я вот именно, смотри, для разработки, да, то есть типа у тебя есть основной ноутбук, да, там домашний условно, окей, а есть, ну, вот рабочий, то есть что ты делаешь на рабочем ноутбуке, у тебя там вполне себе ограниченное количество задач, которые ты... Ну, то есть ты не записываешь... Ты, мне кажется, не с тем человеком разговариваешь.
Я пишу под iOS, у меня Xcode.
Ну представь, ты бы писала под бкн, например.
Я бы была скучным человеком и писала бы под бкн.
Была бы как мысль Путуна мёртвая внутри и писала бы бкн на Go, например.
Ну то есть, почему не использовать Линукс?
То есть, вот серьезно, я не пишу подкасты, например, на рабочем ноутбуке.
Все, что мне от него надо, это IntelliJ, это нормальная, условно, гид и прочее, и пакетный менеджер, и какой-нибудь докер.
Это все на Линуксе работает в миллион раз лучше.
Оно ведь кажется, Леха, так, потому что как только ты начнешь жить на Линуксе, как на десктопе, обнаружится, что ID твоей и терминала, в принципе, хорошо, но мало.
А, например, тебе понадобится менеджер паролей какой-то вменяемый, чтобы заходить на рабочие всякие места, правильно?
Понадобится какая-то чатовская программа, и ты обнаружишь, что какой-нибудь метромост под Линксом выглядит как полнейшее убожество и работает не так хорошо, как ты привык к нему.
Работает.
Что, сказали, вон, паспорт уже есть на Линуксе.
Slack наверняка есть.
Мне реально больше ничего не надо, то есть мне нужен Slack.
One Password и Gmail.
Я могу в браузере всё это использовать.
Лёш, давай ты попробуешь.
Мне кажется, нам просто надо... Ты попробуешь, будешь писать куда-то свои впечатления и расскажешь нам в подкасте.
Я уверена, что трудно так чётко сказать, вот у меня всё получится.
Я думаю, там в каждом деле, как Мпутон говорит, у тебя найдутся какие-то мелочи, которые не работают именно для тебя.
Окажется, что в каком-то месте у тебя какой-то HKS.
То есть это же не так,
Теоретически оно должно работать, но на практике обычно нет.
Даже, блин, с маком иногда не работает что-нибудь, понимаешь?
Вот серьезно, я сейчас прокручу в голове, то есть это будет немножко сложно попробовать, потому что, я так понимаю, мне на арбовский этот мак не поставить Linux.
Но, в принципе, вот серьезно, я прокручиваю в голове, что я использую каждый день.
То есть, 1Password, он же есть в виде экстеншена для какой-нибудь Firefox'а.
То есть, я буду там, например, в нем жить, да?
Docker, он будет, скорее всего, нативнее, он будет в миллион раз лучше, он будет в 25 раз быстрее, и вообще будет нормально работать без этого тупорылого Docker for Mac.
И вот это все фигни.
И терминал там прекрасный.
Тут, я думаю, мы не спорим.
Все тулзы полностью нативные.
Да-да-да.
Прекрасно.
Но ты довольно быстро поймешь, что iTerm был прям крутой терминал.
Я на iTerm не сижу.
Я на Kitty.
Поймешь, что Kitty был крутой
У меня конкретно, я смотрю на список, у меня есть такая секция в этом… Не Toolbar, как это называется, где?
Taskbar, да, наверное?
Где иконочки все.
И есть куча всего, без чего я жить не смогу, например.
Я не знаю, есть ли оно для Linux.
Но, например, смогу ли я найти альтернативу Трансмиту.
Мне туда-сюда файлики гонять по FTP, SFTP надо.
И мне нужен нормальный клиент, который позволяет все это делать, не задумываясь.
Наверное, я смогу через Fuse FS подключить их как волюмы и так гонять, но это какое-то извращение.
Потом Sublime, вот этот мой Sublime Merge, он же только для Mac существует, то есть придется мне какую-то альтернативу искать.
Studio 3T, ну оно, судя по виду, оно есть для всего, оно одинаково, видимо, у бога везде работает.
Араксис мерч.
Как я без Араксиса буду жить?
Вы что, это не жизнедокат?
Я даже не знаю, что это по этому.
IntelliJ.
Все это дело с IntelliJ, понимаешь?
То есть если там запускается IntelliJ, терминалы Docker, мне больше реально ничего не надо.
Вот серьезно, мне больше ничего не надо.
У тебя какая-то непрокаченная экосистема, минималистическая.
Клан Markdown, например.
Я Markdown в этой штучке пишу.
Тоже хочу, чтобы было.
Саблами, саблами можно писать.
Так, мне надо, чтобы красиво было.
А он умеет красиво там, если у Тонского был этот сетап, как сделать его такой writer mode и он прям красивенько будет.
Ну да, ты просто One Markdown не видел.
То есть кому-то и кобыла невеста, но в принципе... Опять же, смотри выше IntelliJ.
Пишут, соблазн мерч есть для всего.
Что, реально есть для всего?
Круто.
Круто, если для всего есть.
На вид он такой очень нативный, что даже удивительно, если он для всего есть.
Ну, окей.
Ну, вот кто-то спрашивает, есть ли альтернатива Total Commander.
Говоря про то, что меня меньше всего интересует в этой вселенной, то, наверное, в принципе, альтернатива Total Commander.
Это где-то после, я не знаю, летающих коров и мутированных муравьев.
Вот где-то вот там у меня идут записки.
Для Linux, да.
Но его, собственно, и для Mac нет.
Но зато Midnight Commander, он наше все.
И подобно ему.
То есть, такой... Кстати, в Америке можно выходцев из стран бывшего соцлагеря легко понять.
Они все MC используют.
Буквально все.
Я вообще не понимаю, эта одержимость и фар был дерьмищем полным, бесполезным, и все эти его клоны.
А, фар есть, фар для мака есть.
Вы в курсе, да?
Для мака есть фар.
Слава богу.
Да, можно теперь там запускать.
Не, мне МС хватает, я им везде пользуюсь.
У меня он автоматически везде ставится.
У меня даже на альпайновских машинках, у тех девелоперовских, которые на хомлайбе своем, там тоже МС стоит, потому что привык.
Чего мне выдумывать что-то другое?
Фар и всякий шмар.
Не, я бы реально, я бы на Linux, мне кажется, для рабочего ноутбука я бы, я думаю, что перешел.
Другой вопрос.
Проблема не в софте, а проблема в железе.
Как он перестанет засыпать вовремя, как он перестанет просыпаться вовремя.
Да, что он будет включаться у тебя, там что-то перегреваться, там какую-то фигню.
То есть то, что нет нормального железа, которое бы работало как Mac с Linux, да, настолько, когда ты открываешь крышку, у тебя все просто мгновенно все готово и работает.
То есть, вот таких фишечек, вот этого симбиоза железа и софта, конечно, нет ни у кого.
Если бы что-то было такое под Linux, я бы, мне кажется, с точки зрения софта, я думаю, что я бы без проблем перешел.
Не хватает тебе механической синергии для того, чтобы все это работало.
Ну, увы, видимо, не одному тебе.
Потому что 3% на десктопе.
Но, с другой стороны, это же 3% такие, ну, нечестные, правильно?
Это как считать?
посчитали хромбуки отдельно.
А почему они хромбуки отдельно посчитали?
Чтобы что?
Там андроид какой-то дать?
Ну, там в принципе и андроиды все можно линоксами считать.
Че нет?
Чем их еще считать?
Виндове что ли?
линекса какая-то часть ядра и вот это все то окажется что устройств на которых она бежит такое количество что скорее всего и винди не снилось
Я уж про сервера молчу, в которых полные облака.
И известно, о чем они бегут.
Но тут да, тут про десктоп.
Десктопов тоже линексообразных больше чем 3%, но вот этих настоящих частных, о которых мы говорим, против которых ты сидишь и где у тебя монитор.
Или два, если ты очень умный и смог два монитора в линексе настроить.
то да, их 3%.
И как бы энтузиасты в нашем чате не хвастались, что живут уже 27 последних лет на нем.
Ну, нет, мало таких, мало таких, как вы.
И у нас на работе, например, я когда на работу пришел, у нас же тут было четко так все.
То есть маркетинговые люди на винде сидели, программисты на линоксе сидели.
Но потом у них, Лёха, как у тебя, проблем было.
Они купили себе самые крутые VAYA, Sony на то время, лаптопы, и Linux их укушивал чуть ли не за полчаса.
Поэтому у них была новая гидека.
Вместо того, чтобы разрабатывать локально, мы на Linux будем ходить на ремонт сервера и там работать.
Через какой-то VNC компрессированный.
Вот так они и жили в тот момент, когда я пришёл и показал им, что бывают маки.
Как вы думаете, чем это закончилось?
Даже маркетинг его уже на маках сидит.
Все ушли на мак.
Да, да.
Не, ну слушай, между, например, серьезно, между виндою и линуксом для разработки я бы выбрал линукс, не думаю.
То есть между маком и линуксом, окей, я бы подумал, но я бы не выбрал, наверное, линукс, но я бы смог жить на линуксе, в принципе.
На винде, понятное дело, что там нет, там сразу портал в ад открывается.
А в принципе, наверное, на линуксе, наверное, жить можно.
Винда прикольная такая.
У меня есть Винда последняя.
Где-то в виртуальной машине я поставил для того, чтобы клавиатуру перепрограммировать.
Поэтому позырил, как Винда выглядит.
Прямо это круто, когда тебе в операционной системе в
По самые гланды засовывают какие-то рекламные штуки со всех сторон.
Какие-то новости вылазят, которые ты не можешь отключить.
Нажатие на кнопку старт, которую я… Ну, я думал, это вот то место, где программу запускать.
Нет, это, оказывается, универсальные центры знаний.
Там ты можешь сразу и новости позырить, и рекламку посмотреть.
Все за тебя продумано.
Всё, работает, летает.
Наверное, к этому можно привыкнуть и глаза на это закрыть.
Подзакрыть.
Ну, не знаю, даже в чатике пишут, что там, типа, Алексей давно не был на Винде.
Ну, типа, окей, я немножко посмотрю.
Ну, что на Винде изменилось?
Ну, окей, теперь там есть VSL.
То есть теперь можно не видеть Винду и притвориться, что ты не живешь на Винде.
Ну, классно, офигеть.
Чё тебя так в Индии раздражает?
Мне кажется, если ты говоришь про какое-то домашнее использование, Венда будет просто для рабочего неудобно, а так... Не, если поиграть в игрушки, то в принципе, наверное, офигенно, я не спорю.
Если разработать, то там плохо вообще всё.
Ну ты так же будешь куда-то коннектиться.
Ты же бэкэн, блин, разрабатываешь.
Чтобы разрабатывать бэкэн... Ксюша, когда ты последний раз пыталась под виндой коннектиться через SSH куда-то?
Я, кстати... Да, там же был какой-то... Что там было такое?
Пути.
Пути, точно!
Ой, такой милый название, точно!
Я коннектилась, кстати.
Я, если честно, это не очень приятно.
Но, как бы, это, ну, не знаю, не так, по-моему, да, сейчас это... Что-то же появилось вместо пути.
И вот эту вот всю мразоту через какой-нибудь там странный CMD, EXE, ты пытаешься с этим совсем работать.
Сейчас говорят, конечно, лучше стало через WSL.
Понятно, это очень круто, я не спорю.
Притвориться, что Windows не существует и жить под Linux в Винде можно, но зачем?
Люди ставили SigWin, XSERVE поднимали и жили на винде.
SigWin, да, SigWin я ставил.
Говоря про то, почему разрабатывают под виндой у бога, потому что, блин, если вы когда-нибудь пользуетесь SigWin, то там, наверное, вопросов больше не остается.
Или гид, вот говоря про винду, я не могу, сейчас меня затригерили.
Говоря про чему не стоит использовать винду под разработку.
Последний раз, когда запускал WSL под виндой, гид, гид статус на моем репозитории работал 36 секунд.
На Mac он работал 0,036 секунды, на Linux он работал 0,036 секунды.
Это игрушечная операционная система, она не создана для разработки под винду, нельзя разрабатывать.
Принято разрабатывать только под винду, то есть бэкэнд делать, ну блин, зачем?
Нет, там для... Ксюша, на винде для программиста с прямой головой прямо жизнь сложна.
Мне пришел один отчет, кто-то мне написал, что под виндой попытка один из пакетов моих взять, типа go get сделать, приводит к каким-то странным ошибкам.
Ну как я это проверю?
Пошел на эту винду свою, установил go.
Делаю, а он говорит, гида нет.
Хм, сказал я. Хорошо, я тут сейчас гид поставлю.
Нашел, как гид ставить.
Ну, прям официальным образом поставил.
Он куда-то поставился, но из командной строки недоступен.
А там есть какая-то другая командная строка, из которой он таки, да, доступен.
Это какой-то абсурд просто.
Я не знаю, что вам говорить по этому поводу.
Все это странно.
Ну, кстати, да, я еще подумала.
Дичь, даже как-то гид сложно вставить, да?
Интересно.
Ну, видите, надо у кого-то в чате спросить, как они, под что они разрабатывают.
Может, они, правда, все под Windows разрабатывают, те, кто на Windows сидит?
Это как бы логично.
Если ты под Windows разрабатываешь, сложно сидеть не там.
Не все используют Git.
А что вы используете?
Не все делают Backend.
Короче, человек разрабатывает под Windows, не все делают Backend.
Я думаю, это знак того, что... Ну, потому что если ты на Windows сидишь, странно, если ты под iOS разрабатываешь.
Медленный гид статус это WSL 1 вместо WSL 2.
Да, это тоже было.
Вот эта привычка полностью всё переписывать.
WSL 1 это вообще не то же самое, что WSL 2.
Они совсем разные.
И, ну, окей, для пользователя может быть не так разные, но внутри, типа, совсем разные.
И, не знаю, ну да, если, наверное, вы делаете GUI на Винду, там, какого-нибудь там, что там, в чем делать GUI на Винду на дотнете, ну, понятно, что тогда вариантов нет, я ж не спорю.
Но мы говорим там про условный бэкэнд, который довольно, ну, там, какой-нибудь Go или Java, да, когда, в принципе, операционка, да по большому счету, вообще пофиг.
И вот тогда добровольно выбирать Винду, ну, это, я не знаю, прям для хардкорных фанатов.
Короче, мне не разделились.
Можно, кстати, у нас в чате давайте проведём опрос, пол, чем вы пользуетесь Windows, Mac, для... Давайте компьютер, за которым вы проводите основное количество времени.
Нет, давайте для работы или для дома.
Так вот, мне кажется, что это для работы... Вопрос, наверное... Ну, давайте для работы, наверное, интереснее.
Вот какой у вас ваш лэпток для работы?
А, так вот, устроили... Просто умеешь их делать?
Как это делается?
Надо нажать, наверное, на... Ага, сейчас, да.
Нажми на что-нибудь.
Мне кажется, даже больше 3%, наверное, будет у нас под Linux, я думаю.
Да.
Вот, поэтому да, лучше по типу, по что разрабатываешь, и по теме сидеть.
Ну, я говорю, если это целевая платформа, то это понятно.
Но если это веб какие-нибудь, API, то блин... Так нам всем на кубере сидеть надо, раз мы... На AWS надо всем сидеть.
На AWS всем надо сидеть.
Точно, так и надо.
Ксюша готовит опрос, судя по тому.
Хотя почему я не слышу кликания ее клавиатуры?
Хотелось бы послушать, как она кликает.
Клик-клик.
Оценили бы скорость набора, заодно качество, так сказать, смазки клавиш.
Вот это все проверили бы.
Но нет, она сделана Mute.
А ты же смазал, да?
Да, да.
Когда они ехали в этом, там же все кнопки перестали работать.
Мне пришлось их как-то снимать, продувать, соединять.
Это было ужасно.
Чем же ты таким отправил им потом?
Почтой, по-моему.
UPS-ом или Fenix-ом?
Да блин, чем бы не отправил.
Все эти клавиатуры, они же очень лебезные.
Их так транспортировать, там всё отваливается.
Ну просто у меня ещё раз такое было, да, и тоже всё пришлось продувать, всё не работало.
Мне кажется, мою к тебе просто в какой-нибудь катапульте можно запустить, и ничего с ней не будет.
Она весит 3 килограмма.
Они все тяжелые, как вообще... Нет, у меня, короче, вот две клавиатуры, и обе мне подарили, и обе когда мне вручили, потому что они куда-то там ехали, они все были... Ну то есть мне там клавиши не работали, я страдала неделю, потом купила этот продуватель и такую пипку.
И это, я не знаю, там, я их соединяла, я не знаю, что там с ними происходит во время транспортировки, но они тяжелые.
Вот кажется, что они гораздо легче.
Когда ты ее берешь в руки, ты думаешь, что в ней?
Типа там не просто слитки золота, вот он зарыл.
Там слитки меди или что там?
Там же кусок специальный для утяжеления.
Я не помню, был ли кусок в твоей, но у тебя не самое тяжелое.
А какая вторая?
Я прямо заревновал.
Кто посмел?
Перебил мою клавиатуру кто-то?
Нет, это просто мне надо было для работы, для дома.
Была ниша, ты не волнуйся.
Она другая, но тоже прикольная.
Ладно, Linux мы порадовались 30 лет.
Молодцы.
По 1% в год.
Это не так, чтобы плохо.
Правильно?
Если линейное сохранится, то еще 97 лет.
За 10 лет только.
А, да.
10 лет, значит, 97%.
970 лет всего осталось.
Меньше тысячелетия.
Ну, фигня вопрос.
В 3000 году как раз.
Да, все будем на Linux.
Давайте о веселеньком.
Хотя это тоже было веселенькое.
У нас там, Леха, есть тема, которая тебя, наверное, затригерит.
Unchecked Java.
Say goodbye to checked exception forever.
Да-да-да.
Я, кстати, скройлил, скройлил, такой, Unchecked Java, такой, хоп, сразу знаешь, возбудился, думаю, ну, наверное, ты ею и выберешь.
Что за демо?
Я не смотрел просто статью.
Что это такое вообще?
У нас есть противные, противные checked exceptions.
Которые, ну вы знаете, надо их траями, кетчами обкладывать, обрабатывать, вот эту всю глупость.
Конечно, правильно пацаны делают.
Трай, кетч, все на свете.
Тробл и все.
И не волнуются.
Но вот для того, чтобы вот этого не делать, есть такая идея, как бы попатчить немножко джаву, чтобы все эксепшены стали вот такими.
Чуток попатчишь и станут… Ты, наверное, помнишь, был… Такой библиотека была в свое время, которая позволяла обложить такой опасный вызов вот этой штукой как-то красиво.
Там «Трай» какой-то делался с большой буквы, я помню, я использовал.
Не помнишь, как называлась?
Такая известная библиотека была.
JavaShell, но они переименовали его что-то, JavaSwag или что-то такое.
Вот это да.
Но там нужны были действия какие-то.
Явные же хуже неявного.
Это же Java, правильно?
Лучше, чтобы неявно все делалось.
Какие-нибудь аспекты, вот это все само где-то магически делалось.
Ты, как человек из Spring, должен магию любить.
И вот теперь чуток, совсем чуток-чуток вот этот байт-код подпатчить, и не будет у тебя никакого больше checked exception.
Все будут run-time exceptions.
Я, кстати, не понимаю, а что вот это… А, я все понял.
Там просто в этом, в репозитории, то есть ссылка вместо статьи идет на репозиторий, и там как раз есть этот какой-то модуль, видимо, какой-то плагин для компилятора, который все это под…
меняют варантами.
Не, ну слушай, я говорю, я понимаю эту ненависть к checked exception, потому что она настолько, понимаешь, она настолько чужеродно.
То есть даже если, окей, сама идея может быть плохая или неплохая, неважно.
Она настолько странно, настолько сбоку стоит в мире Java.
Например, если ты когда-то писал на Java с лямбдами, то ты unchecked exception просто ненавидишь.
Почему?
Потому что ты их прокинуть не можешь по всей цепочке вызовов.
Например, если у тебя есть map, какой-нибудь фильтр, еще что-то, то прокинуть по этой цепочке и обработать наверху unchecked exception нельзя.
Его надо преобразовать в runtime exception.
Вопрос, почему?
То есть почему они не докрутили такие штуки?
И вот это бесит просто неимоверно.
Примеры тут прикольные.
Примеры как раз показывают, почему я не люблю вообще идею эксепшенов.
Не говоря уж чек-тен-чек, это как бы отдельный разговор, но идея эксепшенов, она мне всегда казалась диковатой.
Вот смотрите пример, дорогие слушатели.
Сказано before и after.
Типа after стало хорошо, before было плохо.
На что выходит эксепшен?
На файл сделит.
То есть файл сделит операции, бросает айо эксепшен.
Это ведь абсурд какой-то.
То есть это что, какая-то особая ситуация?
Ты пытаешься удалить файл, а файл не удалился?
Ну файла нет, да.
Это ошибка должна возвращаться.
Какой эксепшн тут?
Почему тут эксепшн должен быть?
Что тут такого произошло?
Леха, ты понимаешь, почему это эксепшн?
Ну смотри, эксепшн — это же, опять же, в джаве не забываешь, что эксепшн — это все ошибки обрабатываются через эксепшн.
То есть эксепшн — это не исключительная ситуация, это не паник.
Подожди, ну далеко не все ошибки.
И опшенал завезли, можно опшенал вернуть, можно вернуть ошибку, можно булл, например, смогла-не шмогла.
так не носят, понимаешь?
Можно, но так не делают.
Штатно считается бросить exception.
То есть, подожди, exception – это получается не exception на самом деле, а это просто какая-то ошибка.
Да, это типа попыталась, но не шпагла.
Ну да, то есть это как бы ошибка, а не exception в нормальном виде.
То есть Java, получается, интересно.
Почему так получается?
Ну, смотри, раньше вот как раз вот эта идея checked и unchecked, это как раз немножко было про это, да, что типа checked — это было, что ты должен как раз, рабочих, подумать, а что делать.
То есть вот, например, если у тебя, например, files delete, может бросить exception.
И у тебя компилятор говорит, ты должен его обработать.
То есть ты должен подумать, что с этим делать.
Упасть.
Потому что это ошибка.
Это как бы ошибка.
Это обычная ошибка, которую надо обрабатывать.
Ошибки – это как в Go у вас вверху error.
Типа того, да.
И вот как раз checked and checked – это было как раз два лагеря в Java, которые типа половина говорила, что это надо убрать срочно из языка и уничтожить, а вторая говорила, что все должны только жить checked exception.
И это прям раскололо мир Java.
То есть, по сути, это был такой принудительный способ проверки ошибок, который, в принципе, все игнорировали, и который был очень плохо интегрирован в экосистему, поэтому его очень не любили.
А оно ведь сложно было.
Оно ведь технически сложно.
Допустим, ты хороший, правильный пацан, который хочет жить по канону.
Вот как я был.
Ты делаешь files.delete, которым можно сделать exception.
То есть, тут вся идея в том, что ты пишешь вот это happy path.
И это, как бы, с одной стороны, хорошо, когда у тебя весь код — это happy.
А вот когда unhappy происходит, вот это прямо фигня начинается полная.
А стейт какой у тебя был во время unhappy?
А вот это IOException, он от файл делита произошел или от файл копи?
А, от файл копи.
Тогда, значит, надо как-то что-то откатить другое.
А как ты поймешь?
А надо custom на exception завести, правильно?
Один на копи, один на делит.
И вот это наследовать от него.
И это целый ад.
Ты видел, кстати, людей, Леха, которые реально в жизни делают свои виды эксепшенов?
Классы эксепшенов как положено делают.
Видел?
В Java?
Да.
В Java это постоянно.
То есть, не то, что я видел, я не видел, чтобы не делали.
То есть, первое, что ты делаешь, создаешь этот иерархию эксепшенов.
А я всегда на это забивал, потому что будет слишком много.
Во-первых, это слишком много, во-вторых, это разносится твой код, вот это место, где ты определяешь свои типы ошибок, и твоя бизнес-логика, они типа в разных местах будут, правильно?
Все это такое странное и такая дикая идея.
Я недавно смотрел обзор какого-то языка, где рассказывали, как это хорошо, когда один хэппи-пэфф, и когда тебе не надо об этом заморачиваться.
По-моему, это больная.
Больные ублюдки.
Сразу просто падал, да?
Слушай, я тебе тоже немножко как контраргумент.
А вот в го, например.
То есть, я вот так сейчас прокручу в голове, то есть, обработка ошибок.
Ну, что ты делаешь?
Либо ты перепробрасываешь его, либо врапишь и наверх отправляешь его.
По сути, как интерпретируешь его, как эксепшн.
Либо как-то лагируешь, либо...
Ну, типа, может быть, там, типа, 5 из 100, да, вот таких случаев.
То есть, типа, когда ты реально что-то можешь попытаться восстановить.
Ты не пробразуешь.
Пробразуешь наверх его только, только джуниоры.
Вот этого, которого я... Кот, которого осматривал, чувака, у нас была вовнутрь МЧАТики, дорогие слушатели, Забава, один из моих кандидатов по заданию... Какое задание было?
Задание было написать сервис, который умеет хуки запускать по команде снаружи и плюс к нему какой-то ауф прикрутить.
Чувак там круто наделал.
Он с ошибками особенно красиво.
Лёха нашёл, он два раза обрабатывает.
Я нашёл два места, где он три раза обрабатывает ошибку.
То есть, он сначала её устанавливает, чему-то равно.
Потом он проверяет, если ошибка была, лагирует её.
Потом идёт дальше логика, а потом обратно этот ерор проверяется, лагируется ещё раз и потом возвращается.
В общем, нам пердуха сплошной был.
То есть бывает и такое, я пытаюсь сказать, но в принципе нормальные люди-то получил ошибку, что ты можешь с этого момента сделать?
Ты можешь сделать лог этой ошибки и, видимо, поменять ветку выполнения.
Это как бы уже одно, тоже бизнес-логику меняешь, правильно?
Там continue какой-то делаешь, это цикл после ошибки.
Или exit какой-то делаешь.
Ты можешь ее перебросить обратно, но перебрасываешь ты ее с расширенным контекстом, ты же не просто ее
Которая поможет потом понять, а, вот эта операция была по файлу вот такому-то, а не просто там стат, ай, не ж могла.
Добавляешь детали.
То же самое эксепшены делают, правильно?
То есть эксепшены тоже, ты тоже можешь так же рэпить.
Ну да, можешь, но кто это делает?
Кэчит, правит, и все аккуратненько оборачиваешься.
Не, ну вообще я согласен, да, что ты ждешь, пока все не упадет, и на верхнем уровне где-то обрабатываешь это, конечно, да.
Да, чаще всего.
И у меня, в отличие от тебя, случаев, когда по ошибке надо поменять бизнес-логику конкретно, это часто бывает.
Допустим, у меня есть логика, которая пытается загрузить какие-то файлы.
И они ожидают эти файлы, что будут локально доступны.
А у Паньки идет файл, а локально нет.
Тогда у него есть запасной план.
А я пойду на S3, оттуда его возьму, положу локально и повторю все это заново.
Ну, вот типичный пример, когда ошибка — это часть бизнеса.
Представь, как бы я это эксепшенами накручивал.
Это же ад был бы.
Трайкетчами, что?
Трайкетчами.
Внутри кетча вот этот фоллбэк, да, сделать.
Да.
Не, ну, не, я согласен, что, например, вот для всяких там батч-обработчиков, наверное, да, тут вот тут по ошибке, конечно, сияют, да, то есть сделать так, что, типа, обработай сколько сможешь, а все остальное верни там каким-то списком, который фейлт.
Это делается через вот этот Error Handling Flow, вообще делается прекрасно, в этом смысле я согласен.
Ну, типа, опять же, exception можно загнуть, но мне кажется, что проблема в том, что очень многие концепции многих языков, они, в принципе, довольно универсальны.
То есть, можно ли использовать exception как ошибки?
Можно.
Но то, что их можно так использовать, не значит, что их нужно так использовать.
А мне кажется, что в Jaya всё свелось к тому, что всё exception.
Давайте всё обрабатывать как exception.
Я пришёл к выводу, что использовать в Go панику
Это, в принципе, плохая идея.
Даже если ты хочешь пытаться быть эрлангом.
Типа, падай пораньше.
Ну, падай пораньше, но падай пораньше в мэйне.
Возвращай ошибку и в мэйне падай.
Не падай внутри.
Поскольку это привносит целый ряд практических проблем.
Кто на ком стоял?
Почему я здесь упал?
Библиотеки, которые используют внутри паник.
Мне кажется, надо просто в гитхабу ввести такой рул и просто банить их.
Перманентно, пожизненно из гитхаба.
Это причина, почему я...
Эхо никогда не должны кидать.
Эхо и джин туда же.
Просто он должен гореть в аду за это.
То есть, у нас, не знаю, в сентре реально куча мусора.
Почему?
Потому что джин просто не парится и внутри кидает паники.
Ему просто плевать на все эти Егоры.
Ему вообще просто пофиг.
Он ни шо могла.
И паники.
А паники такие, знаешь, контекст-кэнсел.
Представь, он на контекст-кэнсел кидает паники.
Прелестно.
Ты представляешь, как он за астротеологией этим, да?
У этого чувака, который писал код, он же грамотный.
Он такой, который не учился нигде, но, видимо, лучшие практики изучил.
Там у него весь этот код солид был.
То есть, модуль была, кор была.
Вот это все, что надо было.
Но вот с точки зрения паники, он сделал такую панику.
У него главный метод назывался MAST там чего-то.
То есть, если MAST, значит, это тебе карточка прохода.
Раз MAST, значит, ты там будешь внутри паники делать.
И он действительно не паники, а FATAL делал.
Та же паника, просто с логингом.
В общем, плохо получилось.
Плохо.
Плохо получилось.
Я его не взял таки, в конце концов.
После всего своего длинного ревью.
Мне, кстати, показалось, что код вполне вменяемый.
Он немножко не идиоматичный, но в принципе код вполне вменяемый был.
Он вменяемый.
Нет, он не вменяемый.
Я не согласен.
Он, на первый взгляд, не вменяемый.
И когда начинаешь смотреть внутрь, то... Количество комментариев, которые написал на его код, было больше, чем его код.
Это прямо... Я, конечно, старался, поскольку чувствовал себя обязанным, но, в принципе, это был перебор.
Я такие длинные ревью на такие простые вещи никогда в жизни не писал.
И, надеюсь, никогда дальше не буду.
С ним тоже странно, кстати.
Получилось хорошо, наверное, что мы его не взяли.
Потому что после того, как мы ему сказали, что мы решили пойти разными путями... Написали, что ты, чувак, программировать умеешь.
Просто для того, чтобы до наших стандартов потянуть время.
Аккуратненько все сказали.
Я попросил его, знаете, что сделать?
Я попросил, не мог бы ты эту задачку удалить, потому что мы ее дадим следующему кандидату, и я не хочу, чтобы она, значит, гуглилась легко.
Ну, или чтобы рекрутер ее выдал.
Догадайтесь, что он ответил.
Что не удалит?
Он сказал, это MIT-код, его нельзя удалять.
Почему нельзя?
Он поставил лицензию до MIT, значит, удалять нельзя, значит, все, все уже.
На мою скромную просьбу, ну, это твой код, я написал, ты можешь делать, что хочешь, кто ж тебе что скажет, но ты не мог бы просто этот репозиторий сделать private и скопировать просто код в паблик без моих ревью.
Я, собственно, свою ревью не хочу, чтобы кандидаты находили.
Нет, игнорируют, игнорируют.
В общем, он игнорировал.
Да ладно?
Серьезно?
Да.
Даже твою ревью не хочет?
Ладно, у него есть на это право, но у тебя же есть право на свою ревью, правильно?
Ну, в гитхабе нельзя свою ревью удалить.
Единственное, что я могу сделать, по-моему, это отредактировать ревью, а там у меня 60 комментариев.
Это в каждый заходить и делать его пустым.
Сурово.
Да, да.
Вот так вот.
Наверное, он бы и в работе оказался хипстер.
Миллениал или джинзи тоже не особо.
Раз он удалять отказывается.
Без всяких понятных причин.
Может, он просто расстроился.
Может, он просто принял близко к сердцу 60 комментов.
Он поначалу написал... Ты же видел этот коммуникат?
Он сразу написал, у меня никогда так не ревьюли подробно.
Я так благодарен.
Столько нового узнал.
И говорит, жаль, что не получилось.
То есть, он на мою ревью сразу понял, что не получилось.
Хотя у меня такого еще не было вывода.
Я ему сказал, подожди, мы еще не решили ничего.
Это мое обычное ревью.
Я так всех ревью.
Ни о чем не говорить.
Посмотрим и скажем.
Посмотрели, но решили, что таки да.
Не полетит.
Не полетит этот орел у нас.
Я его не обижал.
Я его ни разу не написал, что это щит.
И ни разу не написал, что я хейт это.
В общем, все было аккуратненько.
А так ты обычно пишешь?
А так обычно пишу.
What the fuck?
У меня есть такие в ревью, в рабочих комментариях из трех букв.
Иногда даже без вопросика.
Иногда с представительным знаком.
Это нормально.
Они привычные.
Они знают, что это.
Значит, что-то не то сделали.
У него в этой программке… Кто они?
Ну, мои работники.
У него в этой программке… Вот вы представьте, как в программе, где один есть entry point, и она не делает почти ничего, впендюрит security-уязвимость.
Он смог.
Он реально смог.
Он там в каком-то месте ошибку проверяет на off, а после нее не выходит.
Ну, такая ошибочка.
Но зато лагирует несколько раз.
Но он может на дальше идти.
В общем, получилось сильное впечатление.
Как тебе, Леха, вообще сама идея немножко попатчить компайлер?
Ну, это не такая безумная идея в мире Java.
Там всякие ломбуки, которые уже в чатике вспомнили и прочее.
Его часто обижают, компилятор Java, поэтому... Он же даже умеет эти делать, плагины, да, и прочие штуки.
Ну да, это плагин, X-плагин, даешь ему туда.
То есть он сам свой нежный бачок подставляет, поэтому, естественно, туда впиваются все вот эти вот штуки.
Не, я слушаю, я такие странные штуки видел для компилятора Java, что этот вообще безобидно выглядит.
В общем, мне он реально не кажется безобидным, но мне идея ломбока этого казалась всегда дикой.
Это уже ты меня на Джаве пишешь, на ломбоке, ну сразу пишешь на котлине тогда, если тебе хочется какой-то экзотичный.
Я помню, например, в спринге мы отказались от ломбока и типа так добровольно предупредить.
Как раз потому, что типа это, если хочешь, либо пишем на Джаве, либо не пишем на Джаве.
А вот эти все штуки это уже отлукало.
Мне пишут, что если у вас такой подход в отказе от работы для кандидатов, то вы крутые.
А в чем подход?
В том, что я ревью ему сделал.
Мне кажется, это абсолютно возмутительно, когда тебе кто-то дает задание, а потом говорить «не получилось» и без всяких объяснений.
То есть я видел такое, как моей дочке в законе в каком-то месте сказали после того, как она все прошла.
Ну, там ей сказали, что нашли кандидата получше.
Ну, объяснили бы, чем получше, что ее Коди не устроило.
Слушай, ну это же ты знаешь, за чего делается.
Это делается для того, чтобы потом никого не засудили.
Я думаю, что тебя конкретно этот миллениал не засудит.
За код-ревью?
За код-ревью, да.
А просто большую компанию можно засудить за всё, что угодно.
И поэтому, например, что это дискриминация по там, не знаю, TAP vs пробел, принципал или ещё какая-нибудь такая штука.
А TAP vs пробел — это незащищённая, как я говорю.
Это я в шутку.
Я в шутку.
Я уверена, что там были какие-то прецеденты, и я, насколько знаю, что это legal concern, поэтому никому ничего не говорят.
То есть не говорят никакие детали.
Все эти детали есть внутри.
Там может быть внутри очень подробная дискуссия про кандидата, например.
какие-то его слабые и сильные стороны, его техническая компетенция.
Но кандидату это всё, к сожалению, рассказать нельзя.
Хотя, мне кажется, кандидатам было бы очень интересно узнать.
Мне это кажется дичью.
Если ты не берёшь кандидата, потому что он не cultural fit,
то лучше, мне кажется, такое не говорить.
А если ты его технически не берешь.
Вот ревью.
В ревью написано, ну чувак, типа да, но код похоже работает, но у тебя есть.
И пошло.
60 пунктов, по которым он работает неправильно или некрасиво, или спроектирован не так, как надо.
За что тут суд подавать?
Слушай, я же не специалист по этому вопросу.
Это то, что я знаю.
Я уверена, что можно найти.
Я уверена, что вот если продираться, из 60 твоих комментов наверняка там будут какие-то более или менее такие контрреверши.
То есть понятно, что когда он там security уязвимость зафигачил, то понятно, что никто не возмутится, и все скажут, да, он потом прав.
Есть наверняка из 60-ти.
Ты уверена, что там нет ни одного коммента, который кто-то может заподозрить во вкусовщине?
Может.
И это что?
Делать для уголовного?
Это материал для уголовного дела?
Я не знаю.
А дальше, если это вкусовщина какой-то из комментов, например, из шестидесяти.
Опять же, там же как бывает.
Допустим, принимается решение из шестидесяти.
Есть что-то важное, типа security и уязвимость.
А есть какие-то вещи, которые просто ты выразил, потому что ты уж настроился, я так понимаю, выразить всё.
И есть какие-то вещи, к чему может придраться.
Как ты сам говоришь, что есть разные защищенные и незащищенные категории.
Ну, в общем, я так понимаю, что это реальность, и поэтому индустрия вся, то есть, мне кажется, все компании, наверное, даже со средних, средние и большие уже не говорят ничего кандидатам.
Маленькие говорят обычно, мне кажется.
Мне кажется, им просто лень.
Это хорошая мина при плохой игре.
Прямо реально им лень вот этим заморачиваться.
Ну слушай, но это все внутри же очень подробно, ну то есть там прям, ну я вот… Ну как, например… Техническое дизайн-интервью.
Подай на меня в суд, Ксюша Зоков.
Там прям много листов вот этого всего.
Подай на меня в суд за то, что я написал, что одна из проблем, что у него конфигурационный менеджмент реализован в трех местах, что выглядит не эксессив для такого маленького проекта.
Где ты?
За что меня можно тут привлечь?
За что?
Ну да, это вкусовщина.
Может, кто-то считает, что надо в 75 местах делать.
Да нет.
Мне кажется, это более-менее.
Там наверняка... Ну, просто 60 комментов – это очень много.
Я думаю, что там, может быть, не знаю... Мне трудно оценить.
Может быть, там
15-20 вот прям реально таких мити, которые знаешь, когда ты пишешь там большой отчет.
Это практически твои 60 комментов.
То есть ты пишешь отчет про интервью, и там ты выносишь вверх на обычно какие-нибудь 5 очень там, например, если Red Flag, то есть почему я считаю, что этот человек там, ну там, не знаю, below the bar.
И как бы ты выносишь всё, что нужно сказать, и вот у тебя это будет, не знаю, реализация одной и той же вещи во многих местах, что там suboptimal, security и уязвимость, что прям вообще никак.
Ну в общем, ты понимаешь, да?
То есть ты сделал, ты написал там хороший отчёт про ревью, и у тебя он даже прикольный, что он как бы комменты к конкретному коду.
То есть обычно, так как у нас есть необходимость, чтобы это ревью прочитали какая-то такая большая группа людей, не только технические люди, нам нужно их сделать как бы техническими, но с выводами такими достаточно общими.
Вверху у меня есть такой основной коммент, ну типа ревью-коммент.
Там не пять пунктов, а раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Типа General structure of follow best practices or clean code rule or something similar.
The result is very complex project structure.
I need help from my ID to understand how everything is connected.
Это был мой первый пункт.
Проект такой офигительно сложный.
Меня удивляет, у тебя очень качественный фидбэк, который существует всегда в средних и больших компаниях на каждого человека.
Просто его не шарят.
Опять же, я думаю, что, может быть, кто-то, как ты говоришь, может написать какую-то ерунду, и его там
Например, фидбэк будет за дискаунтинг.
Правильно?
Но если человек, например, не очень.
А чтобы компания не отвечать за это, это всё никуда не идёт.
Но если опытные интервьюеры, то мой фидбэк будет примерно такой.
Вначале общий, а потом конкретно по каким-то техническим проблемам.
Проблема-то, видите, в чём?
На эти все ты говоришь, за что могут засудить.
Мне кажется, могут условно за сравнение.
То есть представь, два человека пришли, и ты написал какую-то ревью, одного взяли, другого нет.
Ты должен качественно доказать, и человек скажет, а вы меня наняли за дискриминацию.
Почему?
Потому что... А попробуй качественно доказать, что, например, фидбэк на одного был лучше, чем на другого.
Это не так работает.
Ну, то есть, если он нам civil case,
Жесть 2, уголовный кейс или civil case, да?
У них разные стандарты доказательств.
Даже для civil case надо доказательство той стороны.
Это не я должен доказывать, что я его дискриминировал.
Это он должен доказывать, что он был мной дискриминирован.
А как он это технически сделает?
Каким образом?
Опять же, сейчас у него нет никаких документов, и у него даже просто негде начать.
А если у него есть какие-то документы, опять же, можно анализировать чатом GPT все фидбэки мира.
Солиситора найдёт, и солиситор за это возьмётся.
То есть не потому, что он это выиграет.
То есть они говорят, что они попадут в суд и выиграют.
Но, как знаешь же, вот эти шальные солиситоры, которые ходят и ищут, где можно попытаться выиграть.
Они могут попытаться, правильно?
И мне кажется, действительно, Ксюша права, от этого все стараются защищаться по максимуму, чтобы у тебя даже... Ну, то есть, чтобы действительно тебе человек не мог предъявить, что, типа, несмотря на такой, типа, в общем, позитивный фидбэк, ты же сказал, что все хорошо, все работает, типа, все классно, да?
Но потом вы не наняли.
Почему?
Дискриминация.
Вы на воду дуете.
И вы дуете на воду, тут ваше лекарство хуже болезни.
То есть от того, что таким образом ваша большая компания относится, вот так прикрывая свою задницу к процессу интервью, за это вас не любят.
Мне кажется, это просто неприлично дать человеку задание и потом сказать, ну, не получилось.
Неприлично.
Мне потом кажется, что они не за это не любят.
Так много там еще всего, за что не любить.
Поэтому мне кажется, что это какая-то такая, ну, то есть, ну, реально.
Ты за это Google не любишь.
Ну, гугловский процесс, я к ним не устраивался на работу.
Но если у них такой процесс трудоустройства, где они говорят, ну, вы не соответствуете нашим стандартам после того, как дали тебе задание на дом, то я бы их тоже не любил.
И считал бы это хамством.
Я, например, считаю хамством.
Вот моя дочка в законе прошла только что эссе-интервью.
Причем со второго раза.
Первый раз не прошла, а второй раз прошла.
На ту же самую позицию.
И... Ну, это тоже идиотизм какой-то.
Они ожидают немного страниц текста, а после этого они говорят, получилось или не получилось, что получилось, что вам понравилось в прошлом.
Но когда да, так они пишут детали.
Они говорят, ваше эссе оказалось в верхних 86% всех эссе, что у нас есть, и это круто.
Ну, окей, персенталь посчитали.
Молодцы.
Про то, которое не прошло, ничего не сказали.
Слушай, мне кажется, у них вообще какая-то автоматическая система, судя по тому, что персенталь считается.
Ну, наверняка.
Кто-то там где-то расставлял там человеческий текст.
Они что, чаджи пяти туда натравили?
Я не знаю, ну, проценталь вообще как-то странно.
Может быть, они вообще какие-то кейварды там ищут и всё.
Я потому что, насколько я помню, ну, то есть, ну, насколько я себе представляю, мне это кажется странным, если это прям люди всё читали.
8-6 процентов какая-то такая...
Это издевательская система, особенно издевательская система для того, кто потом это читать должен.
Ну, ладно, мы написали, мы собрались, но кто-то же должен читать десятки таких.
А там реально только техническая часть, шесть страниц убористого текста.
Я прям удивляюсь, я же тоже устраивалась на работу программистом, и у меня было много собеседований, по-моему, 10 компаний я устраивалась, потому что мне нужен был опыт интервьюирования перед всякими большими.
в которые я больше хотела.
И я что-то вообще такого не помню.
Если бы мне сказали писать эссе, я бы просто сказала, ну, значит, не то.
И всё.
Ну, много же всяких прикольных стартапов, всего такого, где никому эссе писать не надо.
Приходишь с ними, там, разговариваешь, код пишешь.
Ну, как обычно.
Она же у тебя на программиста идет, да?
Или это у вас в Чикаго такие прям особенные… Это не у нас, она же ремонт.
Это так сейчас принято, сейчас так носят.
Так сейчас принято?
Серьезно?
Это вот прям за эти годы, пока я работаю, все так стало плохо?
Кошмар.
Я не хочу писать никакое с этим.
Более с чем там GPT?
Я не знаю.
У нас, наоборот, внутри компании многие вещи, которые раньше нужны были, ну не знаю, связаны с…
когда есть всякие циклы, когда ты пишешь в конце, например, что-то хорошего сделал.
Как у вас, ты говорила, с начальником раз в год встречаешься, вот типа такого.
У нас на всё теперь очень чёткие ограничения на количество слов, что, мне кажется, очень правильно в век чата GPT.
Поэтому с 6 страниц, ну блин, а чем чаджи пяти?
Вот пусть они пишут.
Или вы так и делали?
Мы так и делали, да.
Может, и с той стороны чаджи пяти, а теперь вычлене суть.
Люди сидят.
Ну, положено.
Это типа mandatory.
Это не то, что ты можешь написать меньше.
Там не меньше, столько это слов на каждый, значит, пункт.
Там на каждый пункт сказано, сколько слов надо обеспечить.
Вот и получила 6 страниц.
Причем фирма такая.
Я вам не скажу, какая, но вы точно знаете.
Вау, это кто-то из прямо известных и на слуху требует.
А это прямо программистская профессия?
Прямо очень программистская.
Или она на кого-то на Data Science?
Очень программистская профессия.
И прямо реально программистская фирма, она ничего кроме программирования не делает.
Ну я просто, я в шоке, мне даже прям интересно стало, кто так.
Я понимаю, там в колледже тут же популярно, у тебя там, наверное, всякие твои дети писали там эссе, и это вроде как известная идея.
Но мне кажется, во время чата GPT уже зачем это все?
Я тебе потом за эфиром скажу, какая эфира.
Давай, скажи, скажи, скажи.
Будет наш секрет.
Я расскажу всю эту историю про программистов.
Когда ты расскажешь историю про программистов, я расскажу, что за фирма.
Тогда ты не выдашь секрет.
Пусть ждут.
У нас есть еще какая-нибудь тема, наверняка, которая Ксюша хочет выбрать.
Третью.
Уже пора третью.
Уже за час почти перевалили.
Время третьей темы.
Так, время третьей темы.
Давайте посмотрим, что там самого такого интересного было.
Есть одна тема из твоей профессиональной области.
Ты выбирай, что ты хочешь.
Моей профессиональной области?
Про мобильную разработку я ничего тут не видела.
It's official.
Smartphones will need replaceable battery.
Слушай, ну это как про тарелочки.
Я же про разработку, а не это.
Ну давай про replaceable battery, я прочитала.
Короче, это новый закон в Евросоюзе.
Так что по идее смешно, он нас не касается.
Как мы все понимаем, те, кто придумывают, разрабатывают, потом делают эти смартфоны, им сложновато будет сделать одни смартфоны туда, одни сюда.
Насколько я помню, мы же с вами разговаривали, что у айфона, например, один из подходов, почему он тонкий, это то, что они всё неиспользованное место другими элементами туда батарейку суют в разных каких-то формах.
То есть там не просто одна такая большая батарейка, как раньше была у нас в Сименсах, а такая более сложная конструкция из кусочков.
Поэтому я не знаю, как Apple и все остальные будут этот закон уважать, но я так понимаю, что в 27-м нельзя будет продавать телефоны в Евросоюзе, у которых нет батарейки, которую можно заменить.
Мне вот интересно, как вы думаете, что они хотят этим добиться?
Это надо Лёху спрашивать, он там рядом сидит, недавно из этих же брендов.
Ну как ты думаешь?
А у них есть определение, что значит заменить?
Ну то есть технически в айфоне батарейку можно заменить?
Нет.
Она должна быть replaceable by user.
Apple тебе могут прислать три чемодана инструментов, 15 томов инструкций, и ты можешь ее заменить.
Если ты дебил и не можешь так сделать, то это твоя проблема.
Ну, кстати, может, они действительно просто сделают какой-то более такой юзерфрендли гайд, и эти инструменты будут это тебе высылать по нужде или ещё чего-нибудь?
Ну, Apple же и правда сделали такую штуку, то есть ты можешь там типа экран поменять и прочее, они тебе могут вот этот repair kit высылать, помните, мы же обсуждали это.
И это, да, это сложно, это требует навыков, это требует инструментов, которые тебе Apple могут там в аренду дать.
Вот это будет считаться, что, например, это replaceable battery?
Я думаю, не будет.
Я думаю, replaceable battery будет вот батарейку, как вставляешь в Android, руками всякий пользователь может открыть его со спобки, вставить батарейку и вынуть батарейку.
Зачем они это делают?
Это зачем?
В такие моменты я, в принципе, понимаю, почему некоторые люди хотели выйти из Евросоюза.
Ну, у них же есть какая-то… Ну, они зачем-то это делают?
Скорее всего, это сделано… Я не знаю, какая официальная отмазка, но это, видимо, под флагом борьбы за окружающую среду сделано.
Скорее всего, sustainability, да, чтобы можно было один телефон использовать 85 лет.
Так, а почему у них есть такая идея, что батарейка – главная проблема?
Это хороший вопрос.
Такое, чтобы телефон не меняли.
Да, но ты уверен?
Ты меняешь его из-за батарейки?
Мне кажется, кроме батарейки, он просто какой-то уже пипец медленный, как будто... А примут еще один закон, чтобы были пипец быстрыми.
Ксюша, я просто понимаю, что я сейчас, смотри, захожу на любой сайт, да?
Первое, что я вижу, вы, говорит, хотите использовать Куки на этом сайте?
Это первое, что я вижу каждый раз.
Почему я это вижу?
Потому что Евросоюз предал когда-то такой закон.
И, кстати, вот, блин, что меня дико раздражает, то есть мы вышли из Евросоюза, мы просто... просто дикий срач, экономика катится куда-то в ад, вообще, то есть все плохо, и эти долбанные куки я до сих пор вижу.
То есть единственное, ради чего я бы проголосовал за выход из Евросоюза, это чтобы не видеть баннеров про куки.
И я до сих пор их вижу.
Мы тоже их все видим.
Мы тебя удивим, что мы вообще к этому должны.
Конечно, мы через океан.
На любом сайте первое, что ты видишь, это куки.
Не надо про любой.
Слушай, ну много сайтов.
Да, много сайтов, но не все, к счастью.
Господи, все это просто ты на них уже заходил и сказал уже, что ты хочешь.
Есть такие, кто не пытаются быть подходящими.
Я не знаю, очень мало таких.
Вот если я захожу на новый сайт и с гугла иду, это прям стопудово там эти куки.
А мне до Европы просто сходится с одной стороны вода, вода, вода, а с другой стороны... В Калифорнии тоже Европа, Ксюша.
Да при чем тут Калифорния?
Я не думаю, что... Ты думаешь, они по штатам?
Че хотел сказать тебе?
Просто к чему я начал-то все это, что даже такие безумные вещи, как куки, они сумели как-то принять, и до сих пор это еще остается как активный закон.
Поэтому ты говоришь, что они с батарейками, да черт их знает.
Скорее всего, они тоже почему-то кто-то где-то как-то решил, где-то какой-то отчет кто-то опубликовал, и оказалось, что батарейки – это вот то, почему люди меняют телефон раз в 5 лет, это батарейка.
Первый комментарий в обсуждении.
Мне, кстати, кажется, в КУКах есть смысл.
То есть, я понимаю, мне кажется, гораздо больше людей узнало, что есть какой-то
Ну, что есть какое-то хранилище, что сайты разные могут его... Мне кажется, это как бы для... вообще было полезно, понимаешь?
Только это те же самые люди, которые, скорее всего, имеют приложение Google или Facebook на телефоне.
Ну и что?
Это другое, это разное.
Одно дело, ты захочешь какой-то рандомный сайт... Который собирает 157 метрик или 125 метрик.
Сколько мы это обсуждали в последний раз, когда собирают приложение Google?
По-моему, 125 метрик с телефона оно собирает.
И оно норм.
Это другое, да.
Да, это другое.
А кукти как же без кук... К телефону-то возвращаясь.
Первый комментарий на Hacker News в обсуждении этого, который первый, потому что он заплюсованный больше всего, это была радость, полная радость.
Наконец-то наступило.
Пишет чувак, говорит, у нас семья, в семье 10 телефонов.
Мы, хотя живем в стране первого мира и не знаем где он живет, не можем себе позволить менять телефоны каждые два года, значит каждый год, как все это делают.
Поэтому у нас старые телефоны и вот батарейка это проблема проблем, а теперь мы сможем поменять и все.
Я вам скажу фигня полная.
Потому что, ну, у нас же математика есть в руках, правильно?
Давайте математикой посчитаем.
У современных телефонов, современной батарейки полный разряд-заряд это 500 циклов, по-моему.
500 и больше циклов.
Причем речь идет о полном разряде-заряде.
То есть вы должны до конца ее разрядить, батарейку телефона, и зарядить.
То бишь, если вы будете даже в таком диком режиме использовать, так никто, по-моему, не использует.
Вам хватит его на два года.
Реально на два года, когда батарейка ваша начнет сильно страдать.
В реальной жизни это количество циклов, наверное, 2000-3000.
Вот таких.
Реально жизненных.
У кого телефон проживет 2000 циклов зарядки?
У вас какой-нибудь AT&T у меня отключил уже поддержку 3G, которая могла бы с моим iPhone 5 работать?
Даже если бы я менял батарейку, хоть заменяйся, он уже там в сети не работает.
Чего вы глупости придумываете?
Не, ну у нас бы таких тоже зарегулировали, заставили бы, чтобы работало.
Чтобы работало всегда.
Ну, опять же, может быть, конечно, еще фишка в том, что разная ментальность, то есть это как с машинами, да, то есть, например, не знаю, если ты берешь машины как пример, то французы, например, да, если их брать как репрезентативную выборку, то они машины ездят, пока просто колеса не отвалятся уже, да, у него, то есть они, в принципе, ездят до последнего, то есть типа машину не меняют, пока она не развалится полностью, вот физически не развалится на запчасти.
То есть может быть, наверное, есть определенная часть популяции, которым действительно батарейку менять.
И пока уже телефон не разложится, уже экран полностью, то в принципе можно пользоваться.
Но вот насколько это большой процент популяции, я честно не знаю.
Я не думаю, что это какая-то серьезная большая пропорция.
И про то, что пишет нам XY слушатель, что за 3-4 года аккумулятор обычно дохнет.
Я не знаю обычного.
У меня есть только анекдотические доказательства о том, что у меня аккумулятор и для iPhone 5 до сих пор работает.
Я им пользовался годы и годы.
И iPhone вот этот самый первый большой до сих пор работает.
То есть он уже глючит, там что-то с экраном случилось, но не в аккумуляторе у него проблемы.
Самый-то главный вопрос, да, что будут ли люди продолжать пользоваться телефоном, если можно будет поменять, например, батарейку.
Я прям сильно сомневаюсь.
Ну, наверное, какие-то будут.
Те, которые любят, чтобы все как было раньше, как при наших дедятах было, чтобы и при нас так было.
Я вполне понимаю всякий минимализм.
И, возможно, для этой категории этот закон будет прямо в радость.
Хотя как они получат новые телефоны, если они у нас... Да, до 1927 года только, да.
Сначала надо будет купить новый телефон, потом подождать 10 лет, а потом к 2037 году они все равно все умрут от жары.
Поэтому какая разница.
Ну да, ну да.
Да ладно, что ты про жару.
Про жару умирают только женщины, которым 90, а все остальные очень мало.
Не, Европа сейчас, я думаю, уже сейчас она переходит через аномальную жару.
А что там будет через 10 лет?
Так это, Бобок же постил репорт.
Умирают в основном диспропоршенали, очень, ну как бы, просто очень старые женщины, которые и так бы уже от чего-то другого, понимаешь?
Просто это ускоряет процессы.
Я больше говорю про изменение климата.
Это, кстати, про Европу, про то, что всякие южные страны в Европе, в которых аномальные жары.
Это к тому, что на долгожителях она больше всего сказывается.
Молодежь от этого не умирает, так что успокойся.
Хотя, может быть, как раз этим людям в этой постразной категории не нужны телефоны, которые живут очень долго, и не надо их менять.
Так что, может быть, да.
Может быть, эти люди умрут от жары, и батарейки уже никому не нужны.
Так что, не знаю.
По поводу судьбы этого закона, ну, это вам не коки, понимаешь?
Это вам не USB-C впендюрить для Apple, для iPhone.
Это прям big deal, мне кажется.
Это что означает?
Не будет iPhone в Европе просто?
Мне кажется, выкрутятся, они сделают, типа, зная, что ты можешь его пристегнуть снаружи, эту батарейку как-то, типа, зарядник прикрутить, и вот тебе сменная батарейка, типа.
Точнее, выпустят какой-нибудь аксессуар.
Ну, то есть, они же, например, с этим USB-C зарядником, когда им сказали сделать, они сказали, а мы просто переходник будем вкладывать в коробку, и всё.
И здесь то же самое.
У тебя будет телефон, у которого батарейка не меняется, но сверху можно 5 килограммовый генератор туда присылать.
А у них сейчас уже есть этот уродский кейс, который с батарейкой.
Вот-вот скажут, пожалуйста, поменяйте.
Да, пожалуйста.
Заряжайте.
Окей.
И стоит он будет на 500 баксов дороже.
Ну, тут про цену ничего не сказано в законе, поэтому пусть стоит.
Хотели, получайте.
Окей.
Посмотрим.
Посмотрим, как это пойдет.
Любопытно.
Хотя идея в том, чтобы USB-C заряжались все устройства, она здоровая идея.
Я думаю, Apple бы и сам по себе к этому пришел.
Без давления сверху.
Ведь iPad уже на USB-C.
Некоторые устройства до сих пор на Lightning.
Но это извращение.
У меня специально для того, чтобы тачпэд заряжать, на столе лежит вот этот провод.
Странный.
А все остальное он через USB сейчас заряжаться может.
Так что давайте, давайте.
Айфон, айфон уже еще тоже пока не дорастли, нет?
Ну да, но они беспроводные.
Я его никогда не втыкал в провод.
А, в этом смысле, да-да-да.
Значит, Ксюша выбрала тему профессиональную.
Понятно, понятно.
И с тем, который нам с тобой, Лёха, интересный.
Ну, и Ксюша наверняка тоже.
Я вовсе не имею в виду, что в Котлине появился Репл с ноутбуками и всё это прочее.
Я имею в виду, что под Манглистоп новый вышел.
Который, наконец-то говорят, умеет реально композить.
Всё, что композ у него был плохо прикрученный, теперь, значит, такой композ, что всем композом композ и запускай не хочу.
Есть ли у тебя, Леха, этот восторг?
Нет, потому что я сижу на докер под мак, поэтому… Ну подману и так тоже.
Подманок десктоп, поставь себе на мак и будет тебе счастье.
Он же как раз замена, я так понимаю, что это докер для мак, да?
То есть типа он… Докер десктоп, да.
Докер десктоп, да-да-да, докер десктоп.
То есть я так понимаю, что в принципе это чисто какой-то толза для того, чтобы докеру пользоваться под маком.
Подман – это своя реализация вот этого всего.
Не, не докер.
У них там, знаешь, без рута оно бежит контейнерами.
То есть у меня у тебя в твоем Unify подмановский контейнер бегает внутри.
Да?
Ничего себе.
Прикольно.
Но в какой-то версии они забили на это дело.
По-моему, с версии 3 не сказали, да фигня эта полная, будем просто процессы запускать слишком дорого на таком слабом железе, значит, нам подманы гонять эти.
И то ли забили, то ли собираются забить, но до сих пор там было такое, да, было.
Все сервисы вот эти отдельно, они каждый с собой контейнер представлял.
А это типа, я так понимаю, что они реализация этого контейнер-ди какого-нибудь, да, например?
Ну да, rootless такой контейнер-ди, где у тебя нет основного процесса, они все, значит, отдельно бегут, и вот такая была лайка.
Она всегда была более-менее совместимая с докером и, ну, по стандарту совместимая с контейнер-ди, но с точки зрения толзов, команд-лайновых, она условно была совместимой.
То есть ты возьмешь композ, иногда он работал, а иногда и не работал.
И попробуй разберись, почему не работал.
Вот сейчас говорят... Докер же тоже, по-моему, умеет rootless.
Ну как, без докер процессор он умеет работать?
Как это он умеет делать?
Можно делать не rootless эти самые, а без докера.
А, я читал какую-то статью, но там сильно приседать надо было, по-моему.
Не, подман я не смотрел.
Типа вообще когда-то давно смотрел, но не помню, чем закончилось.
Ну, классно.
Я думаю, что они ещё и лицензии конские не требуют, да, чтобы под МАКом запустить, не надо платить там денег, как Docker Desktop и прочее.
Но Docker Desktop тоже не всегда надо платить в определённых ситуациях.
Да, но с какого-то уровня, скорее всего, придётся.
Если хочешь обновляться, то придётся.
Ну да, да.
Не без этого.
Потому и смотрят на него как на альтернативу.
По мне, все это фигня меняет Docker Desktop в современной реализации для M1 и с виртуализацией вот этой нативной маковской.
Прямо летает.
Я не знаю, что мне еще надо было бы.
Ну, чтобы он к ширинам Голлиума побыстрее бы доступался.
Было бы круто.
Но и так он вполне нормальный, и я не вижу никаких особых причин, почему его вводить.
Я пытался всяких этих… Колыму использовать, там еще один, который то же самое, только вид сбоку.
Ну, ок.
Оно как-то работает.
В результате перешел обратно на докер, пустил какие-то несовместимости и разные double ETF и въехал.
У меня нет времени с этим разбираться и особенно нет желания этим всем заниматься.
Они же кого-то, кстати, купили для быстрого доступа к этому квайповой системе.
Помнишь, недавно мы обсуждали?
Да-да-да.
Что они кого-то купили.
Есть надежда.
Есть надежда, что будет быстро.
Кстати, с новой виртуализацией, Virtuo FS или что-то там такое, она вроде, кстати, нормально работает сейчас.
Ну, шустренько-шустренько.
Скажем так.
Оно, с одной стороны, шустренько, с другой стороны, у нас такие сейчас мощи, что, может быть, просто тормозов не замещают.
Может, но оно как-то боттлнеком никогда не было копирование контекста на моей памяти, хотя туда типа улетает довольно много часто у нас, поэтому ни разу я не упирался, чтобы вот этот, чтобы вот это тестопуск и FS там типа было боттлнеком.
В описании вот этого десктопа они описывают всякие какие-то юзер-френдли штуки, типа rename image с один клик при помощи button, ну тот самый, речь идет про тот UI, который мы, видимо, никогда не открываем.
У докера-то, вы видели, у докера-дестова прям какой могучий UI есть, оказывается, если его запустить.
Да, я сейчас запустил, кстати, этот подман, даже себе UI там прям, все можно кнопочками поджимать.
Но это из той же серии, как на Synology.
У тебя нет Synology, Леха, нет?
Ты еще не дошел в этот?
Ну, когда-нибудь дойдешь.
Когда дойдешь, там для докера есть такой UI красивый, где все это можно сделать, где все контейнеры видны, где на каждой все графически сделано кликом, мышками.
Ну, оно реально красиво, там, показать на вечеринке кому-нибудь, а так на практике команду докеровскую запускаешь, командной строкой и все дела.
Особенно, это же, нам же не надо, даже SSH оттуда можно указать, где докерхост на чужом.
Сидит SSH и все делаешь.
Кому нужно эти GUI, я не знаю.
То есть, я представляю, кому нужны GUI, но кому нужны GUI для докера, вот это для меня загадка.
Это ведь продукт для разработчиков, типа, не для… Ну, он же становится все больше и больше мейнстримом, правильно, поэтому скоро, наверное, будет постребовано.
Ну, может, как средство запуска контейнеров для каких-нибудь внешних, чтобы… для простых людей.
Ну, возможно, возможно.
Окей, кто хочет что-нибудь выбрать хорошее еще?
А ты смотрел, что такое за GitHub Merge Queue?
Ну, в свое время мы восхищались этой идеей, когда они объявили, что будет.
Теперь говорят уже generally available.
Что это такое?
Я так понимаю, это возможность... Я пытался, пытался, но не понял.
Это возможность скомбинировать несколько пиаров и их типа в очереди.
То есть, у тебя есть один пиар от Ксюши, один пиар от меня.
И вот как происходит в реальной жизни.
В реальной жизни возьмется CIA вызовется на ее пиар и на мой пиар, правильно?
И вот они проработают.
Это плохо по двум причинам.
Во-первых, пиары между собой могут конфликтовать и вместе не сливаться потом.
А во-вторых, ты гоняешь CI два раза.
А если у тебя CI, ну, часто эти коммиты с пиарами бывают, то никаких лимитов не хватит, если ты платный CI используешь.
А тут же ты можешь организовать такую очередь и сказать, например, накопилось у меня, я знаю, что у меня в течение дня 20 пиаров бывает.
И вот как десяток накопится, тогда ты их вместе все смерджи.
И попробуй смерджить, что они смерджились, это один.
А второй попробуй вокруг всего этого CI запустить.
И посмотрим, как полетело.
Это такая моя интерпретация.
Пусть нас в чатике поправят, если я не прав.
Но, по-моему, это вот именно правильно.
Ну да, они пишут, что типа с Merge Queue у тебя будет временный бранч, в который включат все последние изменения из базового бранча, из мейна, изменения из других pull-requests, которые уже в этой же очереди, и изменения в твоем pull-request.
То есть это, например, если ты что-то рефакторишь поверх мейна, я пытаюсь поверх твоего рефакторинга что-то сверху сделать,
то мы можем как-то так это все сконфигурить, чтобы мой бранч был поверх твоего, чтобы минимизировать количество межконфликтов и запусков CI, я так понимаю.
Ну то есть технически, когда этот Cue раскручивается, ну если я правильно понимаю, делается ребейс из мастера и накладываются все эти PR один за другим.
А потом вокруг всего этого дела получаются временные пранчи и он потом тестируется в экшенсах каких-нибудь.
Кстати, сомнительная идея, да?
Ты ждешь, пока твой тест запустится, а он запускается не совсем с твоим кодом.
То есть, там и твой код, конечно, есть, но в том числе и чужой.
И, судя по всему, в непонятный момент.
Да, немножко странноватая идея, если честно.
У меня, кстати, я как-то на этом пару раз обжигался.
Было неприятно, когда ты, например, ловишь, когда твои изменения падают в мейн, и оказывается, что у тебя он автоматически там смержил.
А тесты-то ты запускал, например, до того, как он изменения из мейна подтянул, и когда ты все тоже смержил, у тебя хоп, у тебя все падает в мейне.
Почему?
Потому что в тот момент, когда ты запускал тесты в своем бранче, у тебя все было классно, а следующий запуск тестов – это только когда ты уже смержил.
Ну, я тебе скажу почему.
По двум причинам.
Во-первых, потому что у тебя мейн, а не мастер, как у всех нормальных людей.
Это раз.
А во-вторых,
Ты игнорируешь там кнопочка, у них кнопочка есть для этого.
Когда у тебя мастер твой уходит вперед по сравнению с твоим бренчем, ты перед тем как мерджить можешь ему сказать, возьми заребейся против мастера.
Серьезно?
Да, есть такая кнопочка, сама появляется.
Это при мерджу?
Да, в пиаре она появляется.
Она говорит, ваш мастер ушел вперед, не хотите ли вы, значит, догнать?
Ты говоришь, хочу.
Он пиар поменял сам, прогнал тесто, и вот в этот момент его какое-то время безопасно вмертвят туда.
Ну, пока дальше мастер не убежит.
Ничего себе.
Надо посмотреть, будет классно.
Видишь, узнал чего-то полезного.
И главное, переименуй его, в конце концов, на мастер.
Не выделывайся вот этими мейнами, глупостями.
Хотя не так этот мейн в глотку засовывает.
Сейчас плагины.
У меня есть плагин для GitLab, с которым я борюсь.
Он называется GitLab Link.
Чтобы из IDE можно было прямо на GitLab Link построить.
Прямо на ту строчку кода, куда надо.
Он всем хороший, исключение тем, что он Мэйн подразумевает.
Никаких глобальных конфигураций нет, а надо на каждый проект говорить «нет, у меня мастер», «нет, у меня мастер», «нет, у меня мастер».
Везде приходится это ему объяснять.
Очень он политически корректный плагин оказался.
Ну, видишь, у нас уже везде Мэйн, поэтому сейчас переименовывать это обратно «мастер».
Ну, подались вначале, вот теперь и получайте.
У вас, видишь, не собираются с тем, как надо.
И конфликты… От того, что ты мастер в мейн перенес, сразу возникает на 18% больше мерч конфликтов.
Это наука и доказана.
Даже Ксюша, по-моему, спорить не будет.
Статистика, суровая наука.
А у нас Ксюша ушла или просто
Нет, я просто тут отвлеклась чуть-чуть, я вернулась.
Вернулась.
Это хорошо, что ты вернулась, потому что мы эту тему закончили.
Мы GitHub Merge Queue обсудили, который теперь всем доступен.
И хотим спросить тебя, о чем ты хотела бы дальше поговорить.
Давайте поговорим про Илона Маска, который заанонсировал только… Я так понимаю, что там просто сайт есть пока, больше ничего.
Анонсировал он, в общем, новую кампанию.
X.E.I., наверное.
Пишется как X.E.I.
И он, в общем, хочет сбилдить клона чата GPT.
Удачи ему, да?
У меня, знаете ли, есть доктор один, у которого имя, у которого фамилия вот те самые три буквы, что пишут на заборе.
Вот реально.
И я даже не знал, как его называть.
Он азиат?
Не, он не азиат, но, видимо, у него азиатские какие-то корни.
На вид он абсолютно обычный.
Потому что, да, бывает так, когда что-то неприличное.
Причем это, мне кажется, во всех языках бывает.
Когда на одном языке что-то приличное, а на другом неприличное.
И мне кажется, он подозревает, что он неприлично звучит, потому что его называют доктор Хей.
Вот так его Хей.
Хотя там не Хей.
Поверьте мне, там другое зло.
Но зовут его доктор Хей.
Вот это тоже похоже.
Ксай тоже так звучит на грани разумного.
На грани приличного?
Да нет, тут, мне кажется, другое смешно.
Смешно, что, во-первых, мне кажется, все пытаются повторить чат GPT.
И как-то пока я ни у кого не видела.
Чат GPT можно использовать для всего?
А вот всех остальных пока нельзя.
И поэтому мне просто интересно, почему он думает, что у него получится.
Ну и интересно посмотреть, что будет.
Мне кажется, конкуренция на этом рынке важна, чтобы OpenAI не расслаблялись, продолжали делать крутые штуки.
А отсутствующий Бобук у себя там писал в канальчике, что список специалистов, которых они набрали, впечатляет.
Хотя, по-моему, Бобука напрягло.
А может, не Бобука, а кого-то другого напрягло.
Потому что там много из этих есть, из идеологов.
О том, что с роботами договариваться надо, и у роботов есть права, вот этих всех странных людей.
В том числе там есть и нормальные специалисты, которых они понатаскали со всего, со всех мест.
Согласитесь, это прикольная ответочка.
То есть, с одной стороны, Мета уводит с точки зрения Маска специалистов для своего твиттера, а он в ответ будет уводить от всех специалистов по искусственному интеллекту.
Чтобы знали.
Эту статью мы прочитать, кстати, не можем.
Я пытаюсь ее прочитать, у меня Блюнберг отказывается показывать.
Так я тоже.
Меня удивляет, кто добавил эту статью.
Разве не ты?
Это Грей, что ли, или Бобук?
Я не знаю, кто ее добавил, но в тот момент, когда добавлялась, она была... Может, она читабельная вначале, а потом Блюнберг старые статьи начинает портить таким образом.
Какой старые статья?
Недавно, этой недели.
И я ее никогда не могла открыть.
Три дня уже прошло.
Это по компьютерным меркам бесконечность.
Да нет, я думаю, что они... Что ты можешь... Не знаю.
Нет.
Вообще не должны были они тебе показывать.
Ну, вот такая статья.
В общем, хочет открыть, пусть открывает.
Посмотрим, что они напилят.
Мы ведь в Москве... Не, ну видишь, Бобук сказал, они там каких-то крутых чуваков наняли.
Интересно, кого они наняли.
Какие-то знакомые тебе были имена?
Прям классные какие-то чуваки.
Ну, из ваших я никого не знаю.
Бобук написал, что из OpenAI, Microsoft, Google, DeepMind, иконостас ученых почетных.
Хотя и несколько странных.
Да, это Бобук про странных писал.
Где обсуждаются вопросы безопасности и этики.
Окей.
Ну, теперь если у вас же нет AI, вы же уже не компания, правильно?
Обязательно же везде должен быть AI.
Ну, вот теперь будет.
Хотя маску, у которой машины-то врезаются с AI уже давно во все, что могут.
Ему-то зачем?
У него-то AI с самого начала было дофига и больше.
Теперь будет еще больше.
Тоже верно.
А у тебя куплена эта опция, чтобы она врезалась?
Кто врезалась?
Ну, у тебя автопилот куплен в твоей машинке?
А, нет.
Это такая опция, покупаешь опцию, чтобы она врезалась.
Нет, не куплен.
Ну то есть как бы мне хватает такого недо... улучшенного круиз-контроля, а совсем автопилот я как-то не готова.
Ну в смысле, я ему не очень доверяю, потому что я смотрела там роликов, как у нас тут на 101, ну вот самое такое популярное шоссе тут, она начинает тупить в одном месте и просто... ну там дорога как-то странно сделана, и в общем мне кажется, что она не в той полосе, и в общем да.
Нет, я пока не готова, но я надеюсь, что это всё будет развиваться.
Мне кажется, это хорошая движуха.
То есть я бы вообще хотела, чтобы я просто еду, сижу удобно в машине, слушаю книжку, а она сама едет.
Но я хочу, чтобы другие попробовали.
Называется автобус, Ксюша.
Как сказал мужик в том видео, что я выкладывал в наш чатик про раст.
У нас в расте не язык подбирает под задачу, а задачу подбирает под язык.
Так и у вас.
Надо дорогу перестроить, чтобы Тесла не врезалась куда не надо.
А по поводу Лёши и автобуса, слушай, Лёш, ну я прям действительно очень много ездила на общественном транспорте в своей жизни, и на хорошем, и на плохом, но это совсем не то.
Вот, например, автобус, у нас есть рабочие автобусы, то есть рабочий автобус, как бы он уже, мне кажется, тоже на голову выше, чем обычный автобус, особенно у нас тут
в Калифорнии обычные автобусы, там просто такой контингент, что просто страшно заходить.
Ну вот ладно, рабочий.
Вот он едет ровно в два раза дольше, чем я еду на машине.
И если, например, мне надо заехать и завести по дороге туда и обратно ребенка в сад и из сада, я не думаю, что рабочий автобус, тогда давай заедем, и вот еще к этому сад, и вот к этому, да?
Ну то есть я вижу плюсы.
такого частного транспорта.
Я, конечно, согласна, что лучше бы он был электрический и поменьше, чтобы поменьше места на дороге занимать и так далее.
Это было бы совсем хорошо.
Но я как бы все-таки про то, что мне важно, что мне не надо ждать какой-то автобус или под время какое-то подбираться, и я могу заехать куда-нибудь по дороге.
Это все плюсы, конечно, которые трудно как-то переоценить.
Ну, ок.
Если так.
Ну, ты-то вообще, наверное, на автобусе последний раз 40 лет назад ездил?
Ну, нет.
На таких условных автобусах, где в аэропорту, которые от одного до другого.
Нет, выбора.
Ты так говоришь, как будто там, ну, вы можете, конечно, на своем мотоцикле проехать.
Ну, или вот на этом автобусе.
Или ты пытался подождем.
Вот у нас в мотоцикле самолет.
У нас в этом, в аэропорту, вот в этом большом чикагском, как он называется, Охара, поезда, которые ходят, они безводительные.
Это так во всех аэропортах бывает?
Или наш один такой продвинутый?
Да нет, но в Нью-Йорке, в Сан-Франциско, в которых я была, в Сиэтле тоже, да.
Без водителей.
Назвать Ахара продвинутым, конечно, это смело.
Ну это как монорейс.
Ты просто второго не видела.
У нас же два есть.
Нет, в Ахаре я один раз пересаживался, я проклял, по-моему, все, что только можно было.
Да ладно, такая жесть.
Может быть я международным летел, я не знаю, но ты выходишь и там ты должен забрать сам багаж, потом куда-то его перенести, куда-то его сдать, там какая-то очередь, потом тебя куда-то ведут по улице, какая-то полнейшая дичь.
Ты вообще не понимаешь, что происходит.
Это полный... Может быть, потому что я летал международным туда, а потом... Да-да-не, про багаж такая фишка.
Я поэтому всегда люблю так лететь, чтобы в Америке прилетать уже как бы в конечную точку, потому что иначе тебе придётся забирать багаж.
В Америке такая фишка, когда ты влетаешь...
не из Америки в Америку, то в первой точке ты должен забрать багаж.
Такое правило.
Там?
Типа они тебя там проверяют.
То есть поэтому, если ты ещё по Америке летишь, тебе надо будет его ещё раз дать.
Поэтому я стараюсь летать так, что ты вначале по Европе, по Европе, если надо, а потом уже из Европы и в конечную точку, например, в Сан-Франциско.
Нет, там как-то вот странно, я не помню, что там было, но там куда-то какие-то, я помню, что я стоял под какими-то странными полотенцами на улице.
Ну проверка там твоего багажа, нет?
Нет, нет, там какое-то безумие, я помню, что было полнейшее безумие, я думал, что какая-то сюра происходит, как в этом, как в «Алисе в стране чудес», ты думаешь, что сейчас закончится, и ты проснешься, но нет, там полное безумие.
Я помню, что там провел часа три,
Ну если что, JFK не лучше.
То есть на JFK везде написано, что надо закладывать три часа минимум.
Ну то есть я тебе так скажу, что если бы ты была в JFK, я думаю, тебе бы не казалось, что Ахара такой стремный.
Но в ХЗ я не была, я на самом деле была в разных, но вот в Ахаре пока не завелась.
Кто в Ахаре не пытался Uber найти стоянку, тот в цирке не смеется.
Это тоже очень частая тема.
Я когда недавно в Хьюстон летала, господи, где же они сюда и стоят?
Такое впечатление, что они там просто, как бы, чем больше поворотов и чем более неприметное место, стоянка Uber и Lyft, тем, мне кажется, аэропорты просто друг с другом меряются.
Это да, это очень сложно.
В JFK мне тоже пришлось идти в какое-то полуподвальное помещение, в какой-то вход, в какой-то гараж где-то там.
Да, да, да.
Да-да.
Нет, вот это вот везде, где была и JFK, и вот я в Хьюстоне недавно была, в большом аэропорту.
Что такое пропала?
Появилось, да.
Там был просто… У нас как-то прилетало, и у нас был дикий дождь, ураган, и вот все люди пытались как-то стоять в этой маленькой комнатке, иногда выглядывая.
Я один раз выглянула, и просто вся мокрая вернулась.
Думаю, я больше туда не пойду.
Ну, в общем, да, обычно эти места, где Увер и Лифт, это просто нереально.
Это просто какой-то…
Да, ну, в общем, не знаю, насколько людям вообще это может быть интересно, летать, как мы, наши перелетные истории.
Давайте выберем интересную тему, и потом, наверное, пойдем на наших слушателей.
Наших-то сегодня мало, хотя мы и в тельняшках.
Нуки.
Кто знает нуки, и кто помнит нуки, и кто пользуется нуками?
Пользуешься, Леха, нуками?
Я помню, что когда-то в этом подкасте я слышал про появление Nuke, и вот сейчас слышу про его закат, но с тех пор я ни разу, нигде, никогда ни у кого его не видел, не слышал и не трогал, и вот реально в физическом мире я никогда в жизни это устройство не видел, и ни от кого даже не слышал, чтобы кто-то им пользовался.
Это, наверное, неудивительно, что они его убивают.
А у вас, Ксюша, в ваших Палестинах водится магазин, который называется Фрайс?
Ну, через, по-моему, Айон пишется.
Нет, что-то я такого не помню.
Это такой огромный супермаркет.
А у вас часто?
Ну, у нас тут недалеко и два таких есть.
Огромный супермаркет всякой электроники компьютерной.
И вот там этих нуков прямо всегда было.
Стеллажи, стеллажи, стеллажи.
Идешь – и нуки, и нуки, и нуки.
Ну, он огромный.
Представь, как Таргет какой-нибудь магазин, только весь про электронику.
Вот такая вот… Там я видел Danuki, а так в жизни… Ну, видел как-то у людей.
Которые были прикручены к задней части монитора.
Они там прикручиваются удобно.
Бывает такое.
И вообще идея вот эти мини-PC использовать для чего-то, для чего нормальные люди Raspberry Pi раньше использовали.
Сейчас ты его не поиспользуешь.
Там цена шконская сейчас стала.
И купить его нельзя.
Но было заманчиво.
что был такой маленький компьютер, из которого можно чего-то навоять.
Причем их же делали разными, в разных конфигурациях, можно было с несколькими зернетами купить, с несколькими тем, и под разные совершенно юзкейсы использовать.
Наверное, стремно было как сервер, потому что все-таки это консюмер-продукт, но как такой серверок легкий вполне мог.
Ты такой купил бы и докером на нем запускал бы на Linux.
И радовался.
А ты говоришь, можно было навоять.
А можно было навоять.
То есть, там не было, что у них какой-то атом или какой у них там убогий был процесс?
Ну, убогий, конечно, да.
Там обычно убогий.
А что ты хочешь?
Они ж копейки стоили.
В чём смысл тогда этого устройства?
Если тебе нужно что-то приклеить на заднюю стенку, то ты покупаешь Raspberry Pi.
А если тебе нужно что-то, судя по фоткам, выглядящее крайне уродско, работающее медленно, пыхтящее, сопящее, греющееся и ещё прочее, то, наверное, ты бы купил этот NUC.
Они бывали и с Celeron, они бывали и с какими-то... Ну, относительно тихими.
Celeron – это типа счеты, по большому счету, правильно?
То есть, Celeron – это уровень, типа, iPhone 91 года.
Эти тоже давно живут.
Вот, который у нас на картинке, он с i7, я уверен, и с i9 бывают такие.
Она типа ноутбучный процессор засунуть в коробочку.
Получится как Mac Mini, только от Intel.
Я, наверное, не удивлен, что они так и закончились.
Потому что маленький форм-фактор с греющимися процессорами от Intel не очень живет.
Я не знаю, бывает ли у них без охлаждения.
Пусть нам подскажут те, кто на самом деле пользовались этими нуками.
Там бывают настоящие процессоры и чтобы вентилятор не гудел при этом.
Это интересно.
Ну, да, закрылось для нас вот это окошечко.
Хотя нет, они ведь его не закрывают, ну, типа, не будет больше.
Они сказали, что кто хочет, пусть тот и делает.
То ли не покупатели ищут, то ли кому-то передают.
Видимо, будут разные.
Там Samsung, Asus, Acer и прочие очепенцы делать подобные компьютеры.
Никуда они не денутся.
А это просто спецификация какая-то была, да?
Что это такое?
Я так понимаю, что они сами это не делали.
Это была наклеечка, которую они разрешали клеить или что?
По-моему, они сами тоже делали.
То есть, это физическое устройство, которое производила Intel?
Да.
И в свое время они показывают как big deal и революция следующая.
Вот у нас такой компьютер, такой аккуратненький, маленький.
Не жрет электричество, окружающую среду бережет во все.
И вообще аккуратненько получается.
Ровненько.
Ну, не получилось, я так понимаю.
Ну, видимо, не надо никому.
Те, кому нужен нук для дома, для семьи, видимо, покупают хромбуки.
А там сразу экран.
И все просто.
А те, кому для работы нужен, наверное, в корпорации оно не пошло.
Мне так кажется.
Поскольку это корпоративное такое устройство, очень корпоративного вида.
Может оно как-то не сервисебельное.
Может они сгорают часто.
Черт его знает, что там с ними было не так.
Почему?
Так они дорогие вообще?
Нет, они недорогие были.
Но самый дешевый, когда я смотрел, стоил 400 долларов.
А не как Raspberry Pi.
Там 400-300 долларов.
400 долларов, это самый дешевый?
Ну да.
Может, три из Христова какой-нибудь тогда.
Сильроновский.
Но, в принципе, у них цены там есть до цены нормального Mac Mini.
То есть, можно накрутить себе у кого какой.
Ну, не знаю.
Ну, окей.
Может быть, это прям для супер-супер-фанатов Intel.
То есть, ну, наверное.
Мне кажется, это было очень дешевое устройство, судя по всему.
Пишут, Евгений, что были чуть ли не варианты больших флешек, в которых точно... Ну, это не Nokia были.
Ноки – это другое.
Те, которые флешки – это не то.
А ноки, они все вот так выглядели, как мы видим в нашей статье.
В любом случае, интеловские ноки, они вот такими были.
Я не знаю, народ в чате серьезно говорит, что если вам 2, 3, 4 эдра достаточно, то это Celeron, это вообще норм.
Блин, ну серьезно.
То есть если вам хватает Celeron, то это окей, но правда.
В 2023 году говорит, что Intel Celeron это окей.
Это, мне кажется, странно как минимум.
Скажем так, есть более быстрые и эффективные процессоры, чем Intel Celeron в наши дни?
Особенно, который не Intel, а который ARM.
То вообще просто рвут их.
Понятно.
Я не столько про Intel говорил.
Ну, да.
Это как раз из тех случаев.
Правильно.
Это надтопы.
Хромбуки с частной виндой, а не с обрезанной операционной системой.
К которому только подключить дисплей и клавиатуру.
И вот тебе готовый компьютер, который кушать не просит.
Денег относительно мало стоит.
Ну, а представь, какая же анектива была, Леха.
Ты вспомни те годы.
Надо покупать было настольную балалайку или подстольную балалайку.
Которая стоила... Ну, ноутбук это для тех, кому нужен ноутбук.
А если тебе нужен домашний компьютер, на кухне поставить.
Моноблок какой-нибудь покупать.
Но там тоже цены несложные.
Берешь какой-нибудь старый монитор, вот эту штучку к нему цеплю,
Альтернатива Mac Mini.
Ну, в каком-то смысле.
Какой-то вселенной, наверное, параллельной.
Давайте пойдем на тему наших слушателей, поскольку паранойки мы можем только позлобствовать, а ничего конструктивного сказать не можем.
Ну, слушатели-то нам донесли.
Ксюша, будешь вместо послушателям главная.
Отказывается быть главной.
Опять отвлеклась.
Нет, это я просто, я уже, когда ты сказал главное послушным, я уже тему открыла, а эту не отжала.
Так, если PEP 7.0.3 примут, мета обещает три года помощи от своих инженеров для совместной работы над избавлением сделать optional от gill.
Так, давайте почитаем, что там.
Это про Python, что ли?
Ну, GIL – это Global Interpreter Log.
Ну, я помню, да-да-да.
То есть, это про Python.
Но PEP же, это Python есть.
Python чего-то про позул.
И что за 703-й про позул?
Это про… Ну, судя по контексту, как бы избавиться от ГИКа.
Так и называется.
Making the GIL… Make Global Log Go Away.
Ага.
Я пропознанно не читал, тут нам, конечно, бабок не хватает.
Да, не хватает.
Но идея интересная.
Наверное, все сломается.
Все сломается к чертовой матери.
Это все починят.
Будет на лету там копировать все, что надо.
Борроинг придумают.
В общем, сделает из списка зона раст.
Чтобы все само работало.
Как оно само-то будет работать?
Придется всей компанией прийти на питон и чинить всю эту экосистему, но что поделать.
Таксюш, готова писать на питоне, если родина потребует?
Вообще я с питона начинала.
Нет, я готова писать на питоне.
Питон, на самом деле, когда я что-то для себя, ну такое маленькое, то питон был бы мой первый выбор.
First, как говорится, choice.
Так что нет, питон – мои пинаты.
Я люблю питон.
Ну, конечно, он очень сильно изменился с тех пор, как я его трогала.
Да нет, питомец достаточно экспрессивный, для чего надо, и на нем дилеттор велосити классная.
Дело не в экспрессивности, а в долгожительности продукта, который ты напишешь.
В том, что ты пишешь для себя, есть же одна специфика такая.
Ты один раз написала, поставила где-то там на домашний сервер, и оно типа само работает.
Ты обновляешь операционную систему, оно и дальше само работает.
С Питоном может получиться не совсем так.
Что-нибудь обновишь, и он перестал работать.
Какая-нибудь зависимость.
Прям совсем не так, да, я согласна.
Где-то с чем-то конфликтует.
Ну, я же говорю, я писала на питоне 2.5, и тогда еще не было вот этого питона 3.0, и не было вот этой вот ужасной несовместимости.
Но сейчас, да, я согласна, не очень приятно.
Ну, а что делать?
Кому сейчас легко, как говорится?
Правильно, пусть пишут на питоне.
Боба Купина рассказал, надо анаконду использовать, там еще чего-то, чтобы все зависимости с собой носить.
Анаконда – это Linus Installer.
Какое ещё анаконда?
По-моему, конда – это как раз для питонов.
Это сатанисты с ним живут уже.
Это сатанистская поделка.
Видите, как хорошо, что питон нашёл свою нишу.
Для сатанистов.
Это с сатанистами, да.
Давайте, значит, сделаем контейнеры меньше и безопаснее.
Он потом цепит эту часть у нас.
Ну, вообще, проект с каким-то неприятным количеством звездочек, с одной стороны.
16 тысяч звездочек.
И он сильно не новый.
Я помню, что я что-то про него... Хотя, может, это такой же, но другой.
Мы обсуждали его точно вот здесь уже.
Потому что Slim.ai – это довольно старый проект.
Ну, да.
Не Slim.ai, а как его... Slim.ai – это, по-моему, их сайт, да?
Ну, вот этот Slim – это довольно старая штука.
Мы когда-то его обсуждали, я даже когда-то его пробовал.
А, это CNCF ещё, кстати.
Что эта балайка может сделать?
Она может уменьшить количество слоёв, правильно?
За счёт уменьшения количества слоёв она может уменьшить ваш конечный имидж контейнера.
Я не очень представляю, где оно Mosaicure получается.
Чёрт его знает.
Ну, меньше зависимости, типа, меньше уязвимости.
Но смотри, у тебя гошечку она может уменьшить с 258 мегабайт этого Go Alpine до 1,56 мегабайт.
Как это технически она может такое сделать?
То есть, чтобы у тебя было 250 мегабайт бинарника Go, это у тебя необходимо?
Бинарник – это Build Image, это Go Alpine.
А зачем его уменьшать, Build Image?
Ну, блин, не знаю.
432 уменьшается в 14.
Это вот эта балалайка, которая все, что не вызывается, понимает, строит дерево всех вызов и выбирает все, что не вызывается?
Вот эта штука?
Это про нее?
Пусть нам подскажут чатики.
Как-то она знакома звучит, все это.
Ну, да.
Оно как бы, с одной стороны, вызывает даже радость, с другой стороны, если строишь ты многошаговый имидж, в который не впендюриваешь большие базовые имиджи, у меня и так все свои контейнеры по 10, 15, 20 мегабайт от конечного размера.
Мне просто надо меньше.
Избалован Go, когда у тебя там этот From Scratch пошел.
Ну да.
А те, кто запускается с какого-нибудь, не знаю, базового, у кого базовый имидж там, не знаю, какой-нибудь CentOS, например, да?
CentOS 2.0 Tomcat.
И пошло там.
Запускаешь и гигабайтик тебе сразу.
Ну да.
Ну в Alpine, надо сказать, легко Alpine имидж базовый тоже превратить в полнейшее дерьмище.
Там Python попробуешь поставить, и он сразу становится под 50, под 100 мегабайта размера.
дополнительных зависимостей таскать.
Ну, а вы не запускайте на питоне и будет вам счастье.
Сентоз питон модифия 24 мегабайта.
Базовый образ получается.
Ну, окей.
Я бы не решился.
Я вообще отношусь плохо к компрессорам.
Вот этот U, как он внутри буквы называется, который потом в памяти раскрывается.
UPX, UXP, не помню.
Какая-то это гонка за попугаями.
То есть, я могу понять спортивный интерес?
Практически не очень.
Ну, опять же, на каком-нибудь условном ГОТО вот этой проблемы просто в принципе нет.
Гошный тоже, ты можешь свои 20-мегабайтные имиджи сжать до 10.
И теоретически… А как ты его сожмешь?
Там один файл.
Ну, вот этот UPX же он его сожмет.
А, UPX.
Я думал, ты имеешь в виду Slim.
Slim тоже, по-моему, он сможет из базового образа выбросить, если это то, о чем я думаю, те штуки, которых ты, типа, не вызываешь.
Такой, как он, трешейкинг.
Как это у вас называется в JavaScript?
Ну, в общем, убрать из того, что тебе, скорее всего, не понадобится.
Ну, ок.
Я про безопасность тут не очень уверен, но ладно.
Давай следующую тему, тезка, которая мой принес.
Сюся форкает РХЛ и будет разрабатывать и поддерживать РХЛ-совместимый дистрибутив.
Это, типа, вместо ТСАНТАСИ, что ли, доступно без всех ограничений?
Заживем.
Тут, конечно, заживем.
Особенно если бы это не Суся была, а кто-то другой, то я бы... Суся, она RPM-based, да, по-моему, была всегда?
Они же RPM покинули.
Они же и начали RPM, по-моему.
Или YUM, YUM у них, нет?
Нет, YUM это как раз... YUM это менеджер.
YUM RPM как раз устанавливает.
Я не помню, что там в Суси было, но Суси тоже известна всяким своим не самым лучшим отношением к Акупенсорусу.
А тут они, значит, решили быть самыми святыми из всех святых.
Я думаю, закончится тем, что они свой собственный археолог сделают и будут его продавать за деньги.
Сказано, доступны для всех без ограничений.
Это имеется в виду, видимо, сорцы будут доступны для всех без ограничений.
Без ограничений, но за деньги.
Видишь, из чего вопрос может быть.
Да, фрилекс.
У них же был какой-то свой энтерпрайз, нет, Linux?
У них и есть, по-моему, свой энтерпрайз, да.
Fedora Enterprise или что-то такое?
Нет, нет.
У SUSE был свой собственный SUSE-ский энтерпрайз, которым я не знаю, кто пользовался.
Наверное, были люди, которые его покупали.
Тоже хотели как Рэд Хатт быть, но вот теперь смогут на обломках репутации Рэд Хатта что-то себе построить.
Молодцы.
Вскочили на правильный вагон.
Вышел новый Thunderbird, у которого немного обновили интерфейс.
Разве его все еще пишут?
Где обновленный интерфейс?
Он выглядел так всегда, по-моему, нет?
Я просто по ссылке зашел.
Может, это настолько немного, что я не замечаю.
Я последнее время Thunderbird пытался использовать в варианте, как он называется, пост.
Есть такая штучка для Mac, которая оборачивает постбокс Thunderbird в человеческий вид.
Оно, так, ничего выглядело.
То есть, жить я с этим не смог.
На мой взгляд, слишком уж из него Thunderbird этот лезет.
Но современная штука получилась у них относительно, да.
Авторы статьи радуются, или комментаторы радуются того, что дело сдвинулось с мертвой точки, мол, наконец начали что-то писать.
Ну, ок.
А есть в нашем чатике кто-то, кто до сих пор Thunderbird там пользуется?
Ну, наверное, вот эти три процента, что на Linux живут, на чем им еще сидеть?
Там же есть какой-то свой, по-моему, штатный, этот... Майл-клиент.
В... Гноме.
В Гноме.
Эпифани.
Эпифани, да.
Я, видишь, первую букву эту только помню.
Помню, что на «е» называется.
Окей.
Evolution.
Может Evolution.
Но раньше, в любом случае, был раньше Evolution, я помню.
KML – это в другом, это в KDE, кажется.
А Epiphany тогда что такое?
Есть же, у них какая-то штука есть, которая называется Epiphany.
Прям точно есть.
Роман Андреевич, Thunderbird лучше Evolution, что он говорит хорошо не о Thunderbird, а плохо про Evolution.
Не, Evolution, я помню, был крутой клиент, он умел прямо с отлуковским сервером работать, с майкрософтовским вот этим в свое время.
Я им тогда пользовался в те лихие 2000-е.
Ксюш, что дальше нам предлагает слушатель наш?
Так, да, но я, когда я нажимаю, я не с нами.
Так, что у нас дальше еще интересного?
Компания Google предоставила в списке рассылки разработчиков Hydra Linux реализацию механизма Device Memory TCP.
Ну, в общем, да, Google теперь какой-то новый патч, я так понимаю, в ядро пытается просунуть, связанный с вот этим Device Memory TCP.
А реализация находится на стадии РПЦ.
Read for comments.
Я прям вообще не знаю ничего про девайс ММТ-СП.
Из описания-то, похоже, у них зеро копий какой-то без буферов.
А для чего все это?
Чтобы что?
Чтобы быстро было?
Для каких устройств?
То есть, какие устройства будут так вот копировать по сети?
Данные с памяти одних устройств, с памяти других устройств.
Я просто пытаюсь даже теоретически придумать, какое такое устройство у меня будет.
Ну, раутер.
Раутер.
Просится какой-нибудь.
Да, вот что-то.
Сетевые какие-то.
Да, типа чтобы.
Которые большой трафик гоняют, и им копирование прямо целое дело.
Ну, что-то в эту сторону, скорее всего.
А, ну, может они типа и оптимизируют на уровне тогда действительно.
Для TCP вот этого вот уровня оптимизируют, Google, чтобы там гонять трафик действительно, минуя буфера.
Но, в общем, оно пока еще не собирается в ведро.
Как соберется, мы вам доложим в этом подкасте.
Долго придет и все расскажет.
Кодиум против копайлота.
Что у нас есть в Кодиуме?
Модерн кодинг.
Это кто-то из тех, кому не дает копайлот покоя.
Хотим, как копайлот, но другим.
Олег, трудно по этому краткому описанию, что ты выдал, как-то
Мне кажется, таких будет много про private code.
Мне кажется, это вполне логично, и сейчас, я думаю, такого будет.
Потому что, ну, интересно же, co-pilot все-таки не всем могут co-pilot пользоваться.
Я вам как человек, который не может, могу сказать.
И поэтому хорошо, что будут такие для private кода тоже штуки.
Не, он fine-tuning на твой private code.
Это же не значит, что он self-hosted.
Думаешь, это опасно?
А что значит тогда?
Я смотрю на прайсинг.
Free forever enterprise.
Это такая же балайка.
Это не то, что ты у себя поднимешь эту штуку.
Это просто он умеет тренироваться, как-то особенно хорошо построить модели из твоего кода.
Наоборот, должно тебя пугать, как человека параноидального.
Но это вовсе не в твоей инфраструктуре он бежит.
Но у них есть экстеншн для Ямакса.
Нативный.
А ты разве не из тех, которые на Neovim?
Нет, я этот Vim давно уже покинул.
Я смотрю чувака, который так за Neovim свой топит, он прям такая красивая себе идеи построил.
Он немножко ненормальный, конечно, но сильно-сильно он его любит.
Не, ну мы про эту опасную тему, конечно, но, в принципе, говорю, то есть Vim — это для задротов, конечно, Emacs — это совершенно нормальный текстуро-редактор.
Ты только что предлагал в начале подкаста очень активно использовать Linux, и вот тебе не кажется, что Linux — это для задротов?
Смотря какой.
А Mac — это для нормальных людей.
Мейнстримные какие-то Linux, мне кажется, вполне штатные.
Мне кажется, ты их переоцениваешь.
Мне кажется, иногда МакКойс фигово работает.
Она штатнее некуда.
Так, у меня объявление, мне нужно уходить через 2 минуты.
Поэтому мы продолжаем или заканчиваем?
Про кодиум мы мало что можем сказать.
Да, там уже мало снова новостей отредят.
Они теперь убивают там фичу, убивают монетки и какие-то awards.
И, в общем, грустно у тех, у кого было куплено это за деньги.
Кто бы это купил за деньги?
Ну, короче, опять же, недовольны.
Это мне хамством.
Кажется, по-моему, никогда мне в голову не приходило эти золотые монетки покупать или серебряные.
Но если бы я покупал, я себя чувствовал таким же обворованным, как чувствую от Digital Ocean.
Я понимаю, зачем им это надо.
У них, видимо, по бумагам, которые они показывают для своего IPO, большой долг из-за этого.
То есть это известная фича.
Как только ты раздаешь что-то бесплатно, ты должен это показать как деньги, которые у тебя там зависли.
С их точки зрения это, конечно, плохо и неудобно, но убить – это, конечно, вариант, но не самый дружественный.
Все, что всем, кому должен, прощаю.
Сказали они нам всем.
А ты, Леха, когда-нибудь давал кому-нибудь золотые монетки?
Плюсики особые ставил?
Я даже не знал, что это существует.
Иногда заходишь и видишь сообщения с монетками.
Или с какими-то мишками.
Или еще с какими-то иконками.
Какой-то детский сад.
За это люди платили деньги.
Плюсик максимум могу поставить.
То есть настроение хорошее?
Стрелочку вверх нажать, да?
А то это прям вот я не знаю, прям молодец-молодец должен быть, прям по умолку.
Ну, последняя тема.
Не знаю, ушла Ксюша еще или нет.
Если уходишь, то иди спокойно.
А если нет, так подожди, пока мы до свидания.
Скажем, Grammarly закрывает текст-эдит SDK в дженуаре.
Я не знаю, что за был текст-эдит SDK, кто им пользовался.
Грэй знает.
Грэй знает все про Grammarly.
Ну и давай.
Пока-пока.
на этом где-то будем где-то завершаться я так понимаю что-то даже очки для аргументов реалит для мотоциклистов не прокомментируешь а где есть такие там есть такая тема до полной реакции реальности для мотоциклистов так вот судя по фоточкам там только скорости она умеет показывать
Ну, вот эти гитики, которые дают тебе… Как это называется в автомобилях, когда на экран показывают?
Есть какой-то термин.
HID, да.
Да, вот это.
Вот такая фигурина.
Такие шлемы целиком бывают, которые умеют такое сделать.
Бывают стеклышки, которые это показывают.
Но я не слышал, чтобы кто-то из живых людей этим пользовался.
Возможно, очки как-то удобно будет.
А зачем мне скорость знать?
Во многих мотоциклах и спидометра нет даже.
Он не нужен там.
Все равно ты едешь быстрее, чем поток.
Ну, что тебе?
Лимит и повороты нарисованы.
Единственная фоточка, на которой что-то нарисовано на этих очках, причем только на одном из них, на правом, это какой-то поворот.
А, это, видимо, расстояние, такая зеленая палочка.
И, видимо, скорость, лимит скорости еще.
Прямо так в середине нарисовано.
Оно же мешать смотреть будет, нет?
Ну, наверняка будет.
Ну, если эта картинка реальность представляет, то просто в морду тебе эти 36 дюймов.
Ну, у тебя же левый-то глаз есть, зажмурь, правый есть, вот левый.
Да.
Разве что так.
А сколько стоит?
750 долларов, написано.
А, ну, хорошо, за эти деньги можно шлем купить.
Я тут одни очки куплю.
Но зато от БМВ.
Я думаю, все БМВшные мотоциклисты купят.
И подписка наверняка еще будет у них, чтобы там левый глаз и правый глаз отдельно работали.
А если не оплатишь, оно просто темным становится и ни черта не видишь.
Едешь по дороге, у тебя вдруг бац, все выключилось.
Я думаю, по умолчанию GPS будет только левые повороты показывать, а вот если заплатишь, то тогда и вправо сможешь повернуть.
Это было бы по-нашему.
Типичная БМВ.
Ну, давайте на этой оптимистической ноте, который водитель BMW говорит нам плохие вещи по BMW, дожили.
Дожили до такого.
Еще немножко, и ты начнешь плохие вещи про айфоны и маки рассказывать.
Не-не, только про мотоциклы.
Машины-то они все еще умеют делать.
Умеют.
Ну, ладно, тоже попробуйте.
Даже не про мотоциклы, про очки.
Или мотоциклов.
Давайте на этой оптимистической ноте.
До следующей недели.
Я оптимистически отношусь к погоде.
28 градусов.
Температура падает.
Хотя влажность 50... 62%.
Это ведь жарко.
Влажность 62%.
Наверное, плохо будет ездить.
Но я все равно попробую.
Выйду на улицу.
Проверю, какая погода.
Все.
Пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.