Доброго времени суток, 24 июня, 23-го года, подкаст выходного дня.
Радио Ти 864-й выпуск.
Обычный традиционный полный состав.
Даже Лёха вернулся уже второй раз подряд, если мне не изменяет память.
Ксюша пришла почти вовремя.
В общем, всё как всегда.
Бобук на месте.
Хотя какой-то неожиданно тихий сегодня какой-то.
Я тихий.
Рот попкорном занят.
Я думал его там замучили.
Закупился, надо уничтожать.
Замучили как хоника.
У меня рот просто... Конечно, я просто с вчерашнего вечера безостановочно жру попкорн.
Я все надеялся, что что-то произойдет, но на самом деле все закончилось тем, что мы в течение почти 24 часов на несколько стран смотрели самое грустное в мире порно, где в конце не было никакого финала.
У нас сегодня проблема.
Я темы не особо подбирал, вы тоже не особо подносили.
Не то, что совсем без темы.
А Ксюшу дадим, пускай выбирает.
Да, Ксения, хорошо, что вы зашли, поскольку... Что это за подстава такая?
У нас нет тем, дадим Ксюшу, пусть она выбирает.
Это вообще как это было?
Это традиционно, когда женщину пускали раньше в пещеру проверить, есть ли там дикие животные.
Это про кошку, а не про женщину.
Азюш, ты выбери тему про Фейсбук и молчи.
Нет, я придумала.
Мне кажется, самая главная тема, которую обсуждало последнюю неделю IT-сообщество, это надвигающийся бой.
И не тот бой, о котором Бобок говорил.
Мне кажется, это просто прекрасная тема.
Так там же мама уже все разрулила.
Что там?
Какой бой?
У нас нету этой темы.
Ты всё пропустил!
Как ты мог?
Это же... Я не знаю, но больше всего мемов, по количеству мемов, это точно тема победила.
Просто, я не знаю, мне кажется, рвёт как стоячего.
Мне вообще... Я про тот бой, про который Бобук имел в виду.
То есть, где... А я не про тот бой.
Где ваш был с нашим.
Да, я про джинсов.
Я у Бобука такой прочитал, да.
А ты говоришь, не у Бобука, не у Бобука.
Бобук всё... У него всё записано.
У Бобок просто начал другой бой, у которого не было развязки.
А у этого ещё неизвестно, может, даже и будет развязка.
Так, Ксюш, а ваш-то же, он этот, оказывается, боец.
Спасибо, я знаю.
Но он не такой прям боец-боец, у него там какой-то... Ты говоришь, типа, все знают, да блин, я, например, не знал.
Нет, но у него там какой-то белый пояс или что-то такое.
То есть это типа самый низкий, и там дальше всякие фиолетовые, черные.
Белый пояс дают, когда записываешь эффекцию.
Нет, там надо что-то сделать уже.
Ничего не надо.
Моему мальчику всегда так давали.
Ты путаешь тэквондо с джиу-джитсу.
У джиу-джитсу меньше поясов, и их реже дают.
В тэквондо, правда, действительно, белые дают сразу же.
Там, короче, разные замуты.
Он сколько-то лет занимается, и люди говорят, знающие, что он не так уж и плох, но он не профессионал.
Но никто не знает, что Илон, насколько
А они типа какую-то клетку говорили, типа вот эта странная битва, которая типа без правил?
Ну не совсем без правил, просто вот такая закрытая, как в кино показывают.
А давайте расскажем, вдруг кто-то не слышал.
Короче, что там началось.
Маск что-то там говорил в Твиттере по поводу Марка
и его желание поработить весь мир.
Помните твит, с которого всё началось?
Нет, я понимаю.
Никто не помнит.
Окей.
Короче, Маск что-то там говорил в Твиттере, и потом он сказал, что он готов драться.
А потом уже Цукерберг ответил в своей социальной сети.
Send me a location.
И дальше пошло-поехало.
Все об этом написали.
Меня больше всего удивило, что всякие серьёзные издания на таких серьёзных щах писали, как два человека в разных социальных сетях.
Как бы в шутку говорили, что они готовы друг к другу
Так они будут биться или нет?
Вроде как да.
Мне кажется, Мас говорил это как шутку.
Ты думаешь, он прям собирался, когда он написал это, он думал, что из этого будет такой большой бигдил, такой большой пиар?
Я бы, кстати, понял, если бы они поставили, вот один поставил мету на кон, а второй бы поставил теслу на кон.
И кто победил, тот забирает все.
Они не могут сделать, они не являются... Москва может Твиттер поставить на кон.
Ну пусть Твиттер поставит.
А во всем остальном это публичные компании, им не принадлежат свои доли.
Пусть ставят свои доли и решат поединком реально.
Победит сильнейший.
И будет такой реально чувак, который владеет и Твиттером, и Теслой, и чем там еще, что они там поставят.
Надо короче антимонопольщиков поставить.
Я тоже на антимонопольщиков подумал.
Так по-пацански все разрулим и с антимонопольным комитетом, а если будут против, тоже в клетку позовем.
Тут на ринг тоже, да.
Ну, в общем, бред какой-то.
Жиру бесятся ваши миллионеры.
Не, ну там же мама уже пришла и сказала, что ни в коем случае нельзя мальчику.
Да-да.
Кто?
Чья мама пришла?
Да ладно.
Да, написала, что нет, ни в коем случае.
Мама мне не разрешает.
Максимум состязайтесь, кто из вас смешнее.
Как-то в таком духе.
Кто пошутит смешнее, тот победил.
Мне кажется, недооценивается весь прикол происходящего.
Потому что, во-первых, Марк показал, насколько он глубоко в теме ММА и вот этих боев без правил.
Потому что фраза «send me location» не просто так из воздуха возникла.
В 1921 году готовился бой между Макгрегором и Хабибом.
И МакГрегор в очередной раз что-то там такое написал в Твиттере на тему того, что он просто побьет этого самого Нурмагомедова просто как овцу.
На что Хабиб ответил «send me location».
И это стало мемом в этой тусовке.
Марк, кинув эту надпись, показал, насколько глубоко он вообще в принципе в теме.
При этом, судя по всему, реально разговоры о том, что нужно провести этот бой, велись на самом высоком уровне.
В смысле, разговаривать с Даной, который владелец UFC, как самого популярного ММА.
самой популярной группы ивентов, да, и самой популярной лиги в ММА.
И всё было очень серьёзно.
Пока не пришла мама и сказала, не-не, всё, мальчики, не ссорьтесь, я им запретила, всё.
Мама-маска при этом, она медийная персона.
Она же, в принципе, довольно медийная персона.
А тут вообще выступила как типичная мама, причём, чтобы вы понимали, она не просто написала, мальчики, не ссорьтесь, и я этого не позволю, а находила в комментарии и говорила, этого не будет, они не будут драться.
находила в чужих комментариях.
То есть вела себя как идеальная классическая мама.
Причем мама Марка еще более с большим, так сказать, обоснованием могла бы так делать, да?
Почему?
По-моему, ты думаешь, Маск лучше дерется?
Нет, потому что мама не Вейка.
А почему они решили... А у Маска нет?
Прикольно же, сделали бы какой-нибудь charity event и замутили бы реально, ну понятно, что все мы понимаем, что они бы там не покупали.
Да, говорили, что charity event, а билеты адские, да, и все это для благотворительности.
Я особенно понравился... Мама сказала.
Мама сказала, что эвента не будет.
Но сообщение Маска о том, что это будет очень интересная борьба, потому что есть Марк, который занимается бразильским джиу-джитсу, а у меня будет свой тип боя, будет называться морш.
Я буду ложиться сверху на оппонента и придавливать его вес.
Короче, перепалка на шутках уже случилась.
Жаль, что бой, видимо, не произойдет, потому что это было бы, конечно, легендарно.
Толпа людей пришла бы.
Я уверен, что Джо Роган согласился бы это комментировать.
Что значит согласился бы?
Он бы, я думаю, еще и переплатил бы за эту возможность.
Ну нет, никто из них не отказался бы заработать на этом денег.
Но сам факт просто был бы, конечно, мощный.
Интересное развитие событий произошло, пока я вас слушал.
Да.
А всё это, да, подождите, а всё это на самом деле началось из-за того, что по слухам у Меты готовится их собственный ответ Твиттеру, и Марк в какой-то момент заявил, что он вообще думал, что Твиттером должны пользоваться миллиарды.
Что-то странно, как-то маленькая слишком у него аудитория.
И, собственно, с этого всё и пошло.
Так вот, пока я вас слушал, мне пришло сообщение от мальчика.
Говорит, мы прибыли в Париж, в отель, а он горит.
Ну, типа, огнем горит.
Пожарная машина стоит.
Сгорел отель.
Они уже с нас деньги взяли, и сгорел.
Но на вид он не то что совсем уж сгорел.
Сейчас я наш общий чатик дам ссылочку.
Пожарники стоят.
Ну, окей.
Это не там, где газ у них недавно горел?
Нет, это было позавчера.
В пятом округе, по-моему, горел.
Не, ну вот так вот.
Какая-то предыдущая тема.
Бобок, по-моему, Маск до этого что-то там... Я вот эти слова слышала, то, что Марк говорил.
Он у Лекса Фридмана это все говорил, что ему казалось бы, твиттером должны пользоваться больше людей.
Но, по-моему, Маск до этого что-то ему там не нравилось.
Конечно, но это же Маск.
Ему все время что-нибудь не нравится.
Вот, вот.
Я и говорю, что ему прям... Кто ему нравится-то?
Мало кто ему нравится.
Россия.
Ему нравится Tesla Model X. Tesla Model X, да.
Ну, ладно, подерутся, посмотрим.
Я, кстати, не верю в вашего.
Несмотря на то, что он такой тренированный весь, аж белый пояс, уже 10 лет имеет.
Наверное, его как с соплей перешибить.
Ну, посмотрим.
Маск, он ух, он какой ух.
А это э-э.
Видишь, несмотря на то, что это называется «бои без правил», правил там дофига.
И они, конечно, все на пользу Цукербергу, потому что
Ну, по-честному, если там это всё по большей части борьба.
А БЖЖ – это как раз такая, ну, мне кажется, прям классическая борьба, почти классический греблинг.
Подождите, они же разные в весовой категории, нет?
Мне кажется, МАСК вообще крупнее килограммов на… Да кто интересует весовые категории, когда это выставочный бой?
Ну чё ты?
Разве так дерутся?
Конечно.
А вот между пацанами, когда дерутся, думаешь, Мериус сначала на весах?
Нет.
Нет, просто мне кажется, если ты в разной такой весовой категории, ты просто решаешь это, как говорится, за столом переговоров.
Слушай, ну ты что, Аестлинг никогда не видела?
А там разве не примерно одинаковые люди, нет?
Да там даже не дерутся, на самом деле.
В смысле, пьяные, если когда, типа, напились им просто руками?
Нет, в смысле, вот тот, который, типа, в Лас-Вегасе и так далее, когда забираются на угол оринга, падают и так далее.
Ну там прямо... Там все равно никто не дерется, поэтому какая разница, какой у них вес.
Я думала, должно быть нормального веса.
Ну ладно.
Давайте пойдем на следующую тему.
Аккуратнее от Бобука, поскольку я даже не видел ее нигде.
А о том, что Бобука волнует проблема.
Вы не поверите, какая.
То, что воруют.
До сих пор воруют.
Бобук, почему тебе волнует проблема, что воруют GPT-аккаунты повсюду?
И с этим надо что-то делать.
Меня волнует другое, знаешь, что любая новость начинает расходиться значительно лучше, если к ее названию или в сабжекте существует приписка про chat.gpt или искусственный интеллект.
Так все становится лучше, да, если к нему добавить chat.gpt.
Все так.
На самом деле там история сильно более простая.
Ребята из группы IB внезапно, из той сингапурской части,
занялись исследованием тех логов и тех активов, которые продаются в Даркнете, и обнаружили там довольно большую подборку аккаунтов ChatGPT, которые собраны из разных, даже не паспорт-стиллеров, а дата-стиллеров, то есть таких троянчиков, которые живут в ваших системах, причем живут довольно активно, которые собирают все логи входов куда-нибудь в бот-логинов и паролей, и все это потом отправляют к себе на сервера.
Очень интересно.
С технической точки зрения там все организовано.
Большая часть из этих паспорт-стилеров или дата-стилеров, они живут в виде экстеншена для браузера.
Причем даже не всегда это работа автора экстеншена для браузера.
А там реально есть специализированные всякие типа вирусы, которые внедряются в готовые экстеншены для браузеров еще на моменте деплоя их в сторы для экстеншенов.
В общем, короче, в любом случае набралось около 100 тысяч аккаунтов от Chat.GPT, а прикольно это потому, что этим же всем пользоваться можно.
Ты представь себе, сколько можно на самом деле токенов-то позасовывать за бесплатно, за чужой счет точнее, и какой из этого может быть классный результат?
Если в 100 тысяч, меня другое пугает.
Эти 100 тысяч, это сопутствующий ущерб.
Это не целенаправленно 100 тысяч Чаджи-Пити аккаунтов, я так понимаю, хотели украсть.
Просто украли.
И там оказалось 100 тысяч.
Представляете, сколько там всего у них есть.
Если там 100 тысяч аккаунтов Чаджи-Пити, которых сколько всего есть.
2 миллиона, 3 миллиона.
Сколько?
Больше.
Больше уже давно.
По-моему, у них уже там...
Не знаю, десятки миллионов точно.
Да-да, последний раз когда я смотрел, там было 20 миллионов, да.
Даже по сравнению с 20 миллионами, 100 тысяч украденных credentials, это прям дофига.
Это масштабы явления?
Мы, похоже, с вами даже не представляем масштабы этой трагедии.
Масштабы торгнета и торговли в ним конденшерс примерно представляем.
А реально вылезает достаточно регулярно.
То миллионы паролей, то вот эти все данные.
которые так или иначе собраны и не обязательно действительно тоже уведены, а они либо вот так собраны, я имею в виду, не обязательно уведены из какого-то конкретного сервиса.
Не, оно же регулярно вылазит, так или иначе в новостях.
А что они... Три с половиной миллиона, там еще чего.
Ну, они про какие-то логии приговаривают, это что-то их... их какая-то местная феня, что-то за логии.
Это, короче, это логи того, что ты делал.
Вот как бывают кей-логеры, которые создают логи всех твоих нажатий на клавиши.
Также бывают такие же логеры, которые сохраняют всё, что ты копипастил, а пароли ты чаще всего копипастишь, напомню.
И там логи всего того, что у тебя складывается в текстовые файлы, и где они могут найти и понять, что это за текстовый файл, или там текстовая последовательность в тексте.
То есть вот это всё.
И это всё называется логи, потому что оно собирается где-то там, и потом отправляется пачкой на сервера, и там уже обрабатывается.
Понятно.
То есть это не традиционные логи, которые сама система собирает, это зловредные логи.
Конечно.
Понятно, понятно.
Но вообще все это действительно довольно страшно, потому что представь себе, у тебя есть машина, на которой ты пользуешься, на которой есть браузер, где ты пытаешься все как бы секурно где-то хранить, пароли у тебя в ван-пасворде, еще что-то, а у тебя все это банально перехватывается внутри браузера.
Ну, сама идея ставить расширение, которым разрешен доступ ко всем страницам, она, ну, стрёмная, да, по жизни?
Ну, довольно большое количество экстеншенов, ну, как бы, так и работают, им нужно это.
Ну, как ты будешь от блогера, например, разрешать на каждом отдельном сайте?
Не ставь его в браузер, ставь его вне браузера.
В чем тогда разница?
Вне браузера он тебя точно так же будет собирать все эти данные?
Ну поставь его на DNS, какие данные он там тебе соберет?
Не, ну на DNS он тебя не вырежет.
Многие там, не знаю, рекламы на YouTube, например, он не вырежет.
Тут надо мириться.
Либо шашечки, либо ехать.
Либо разрешаешь доступ, либо вот так и мучаешься.
Не, меня прям конкретно пугают вот эти экстеншены, которые требуют доступ ко всему, ко всей странице.
То есть вот от блокеров, окей.
Типа смирился, хотя понимаю, что это идеальный атак-вектор, да?
То есть просто идеальный.
Но в принципе никаких других экстеншенов, которые, например, будут у меня запрашивать, там, не знаю, доступ ко всему, я не поставлю.
Либо разрешу... То есть onePassword у тебя не стоит?
onePassword у меня... восьмой же они требуют, по-моему, даже экстеншен, но я его копирую в простую пароль, да.
Я просто на скидку смотрю на свои экстеншены, вот так подают, save to pocket,
Он требует доступа к контенту.
Ссылку просто отправляет, нет?
Разве?
Или он другого стола работает?
По-разному.
Есть дальше у меня что... Он запрашивает доступ к этому сайту.
Я тебе лайфхак.
В расширении есть доступ к этому сайту.
Лайфхак для тебя, Крейг.
Ты можешь выбросить, к чертовой матери, сделать себе bookmarklet, который будешь нажимать, и в котором будет кусок джаваскрипта, который ты любовно сам напишешь.
А зачем?
Будешь спать спокойнее.
Хорошо, ты доверяешь этому?
Ты доверяешь этому экстеншену?
Молодец.
Вот эти сто тысяч, которые компромайз чат GPT аккаунты, тоже своим экстеншеном доверяли.
Привет тебе передаю.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Это безобразие, в общем, понятно, да?
Не, смотри, слушай, я посмотрел, оказывается, все нормально, я не такой этот сумасшедший.
То есть те, которые требуют доступ ко всему, например, ютубовскую рекламу, чтобы блокировать, у меня прямо разрешено только на ютуб, ни на что больше не разрешено.
Вот сейчас я на Ньюс Радио Ти, он говорит, у вас этот экстеншн не имеет доступа к этой странице, хотите?
Я говорю, нет, спасибо.
Чуть-чуть еще моя паранойя как-то там в уголке где-то тлеет.
И что тебе это дает?
Ну, что этот экстенш не имеет доступ ко всем страницам, только к ютюбу.
к странице, где он будет вводить номер своей кредитной карточки, пароли, этот экстеншн, даже будучи хакнутым, я так понимаю, не сможет.
Слушайте, зачем мы это обсуждаем?
Это же ведь не единственный способ.
Потому что вы устанавливаете какую-нибудь программу, вы скачиваете программу с сайта производителя, запускаете ее, и программа тебе говорит, ой, мне для установки надо логин и пароль от системы ввести, чтобы поставить окончательно куда-нибудь файлы.
100% случаев она это делает, между прочим.
Не, не странно.
Часто, кстати, идет нахер.
Если ты не из ДМГ, это дело.
Я не даю.
Ну, это, например, программа типа карабинера, которая позволяет переопределять клавиши.
Значит, будем без переопределения жить.
Будем иначе это решать проблемой.
Вы, кстати, слышали, какая движуха... Это настолько неудобно, что можно сначала на Москву поехать, а потом в Белоруссию оказаться.
Это точно.
Прям вообще неудобно.
И на самом деле это очень вечная история про то, что ты ищешь баланс какой-то между
безопасностью от того, что происходит у тебя на компьютере, и удобством, но просто решение вида «я параноик, и сейчас все удобства у меня будут на улице» — это жестко, это прям не для нормальных людей.
Я недавно тоже решил, как вы, переставить переключение русской раскладки на какую-нибудь клавишу, думаю, на капсулу поставлю, думаю, надо карабинеры какие-то или клавиатуру перепрограммировать.
Оказалось, Mac уже умеет так делать.
Я, правда, даже и не знал, что так на уме.
Мак хреново это умеет делать, на самом деле, да, но это примерно последние годы ТАИ, кстати говоря.
Нормально, нажимаешь капсулок, переключается на русский, нажимаешь еще раз, переключается на английский.
Я не знаю, почему это хреновость.
Я не могу на капсулок, у меня там control.
Я знаю, у меня там на маленьких клавиатурах у меня там FN, но на большой, на 75-процентной, у меня FN одного хватает с правой стороны, так что нормально.
Про Moovit слышали вы байку, да?
Что с Moovit-то случилось?
Или вы даже не знаете, что это такое?
А что с ним случилось?
Нет, расскажи.
Moovit пишется.
Moovit Software.
Я тоже не знаю, что случилось.
Все наши клиенты... Ты тему выбери.
Все клиенты наши начали писать нам панические сообщения в течение трех дней буквально.
Трех дней, это самые такие терпеливые.
А не терпеливые в двух дней.
Отчитайтесь, использовали вы, значит, Muvit и закрыли ли вы вот эту жуткую изюмность, которая у них там есть.
Я не знаю, как это Muvit хакнули, но это фиговина, связанная с какая-то программой для копирования файлов с одного места в другое.
Какой-то менеджер каких-то загрузок.
Для бэкапов.
Для бэкапов, да.
Это soft вроде бы для копирования бэкапов туда куда нужно.
Есть какая-то известная как они пишут move at attack и значит всем всем плохо и please respond в двух-трехдневный срок.
При этом они такие вопросы задают, они говорят, такой список идёт.
Пользуетесь ли вы мувитом?
Ты говоришь нет.
Потом вопрос, запатчили вы свой мувит?
И ответ да или нет.
Ну вот как ответить на этот вопрос?
Если нет, зажигается сирена, зажигается красная лампочка.
Ну, если нет, наверняка мы не пройдем это.
Вы же сказали, что не пользуемся.
А третий вопрос такой.
Можете ли вы подтвердить, что все, с кем вы работаете, запатчили Movid?
Ну, как я это определю?
Слушай, я сейчас читаю на сайте у них описание, они сказали 16 июня, еще, кстати, у них какой-то апдейт был, что какой-то этот, видимо, идентифицировали проблему SQLI Vulnerability какая-то, я не знаю, что это такое, и что они, короче, обрубили весь HTTPS трафик и попросили всех клиентов тоже поотрубать HTTP и HTTPS трафик для окружения.
То есть это какая-то, я думаю, совсем дикая, типа, дикая уязвимость, которая может было все сломать, имея доступ только к HTTPS.
Это же интересно, что там было такое.
Ну вот, вот.
Жень, а ведь если у тебя спрашивают, запатчил ли ты свой мувит, конечно нужно отвечать, да, запатчил.
Ну я так и ответил.
Потому что пусть они докажут обратно.
Я так и ответил, потому что иначе форма не закрывалась.
Она вот красненьким почеркивает, нет, это неправильный ответ.
Типа, ну пойди запатчи, а потом ответь.
Нет, ты запатчил.
Ну получается, что запатчил, что же делать.
Давайте поговорим... о чём поговорим?
О странностях любви.
Это можно.
О, ну вот же, ну вот же, дорогой Рэдхэт, ты с ума сошёл.
Расскажи, я, кстати, на этой неделе до этой темы почему-то не дошёл.
Редхат, да.
Вот тот самый Редхат, который делает Дерхелла и который до этого убил Сентос, он решил взяться за опен-соурс по большому.
Они пытаются сделать так, что исходные тексты будут доступны только тем, кто является подписчиками.
То бишь, они перестанут быть доступны для строителей своих дистрибутивов.
И только если ты клиент, тогда ты можешь этим воспользоваться.
И это прямо сильный ход.
А как так?
GPL же, нет?
а он тебя не заставляет всем раздавать.
То есть, если код-то доступен формально, правильно, они с точки зрения лицензионности, я так понимаю, поправь меня, если я не прав, но, по-моему, так делать можно.
То есть, в этом ничего преступного особого нет.
Ну, кроме злого усла.
Ты думаешь, гну не вздрючат, думаешь?
Думаю, не вздрючат.
За что вздрючат?
Я думал, почему-то распространять всем по запросу.
Если я напишу, скажу, дайте мне код, они должны... Пользователи должны быть доступны.
Только пользователи.
То есть только те, кто получили этот код.
То есть те, кто получили бинарники.
Если у них есть бинарники архива... Только те, кто заплатили им бабло.
Да.
Почему?
Вот чего они делают?
Они какие-то свои патчи пишут?
Патчи, которые в обстриме у них есть?
Без разницы.
В чем ценность этого?
РПМ.
Исходные для РПМ.
из чего S&O строил, из чего вот эти все остальные строят дистрибутивы, вот это пропадет, ну, с практической точки зрения.
SRC-RPM.
Да, SRC-RPM.
То есть, типа, не то, что у них там, я не знаю, какие-нибудь свои патчи для ядра есть специальные, которые... Есть, да, у них тоже есть, у них тоже есть свои патчи, да, у них много своего есть.
Они имеют право их не отдавать никому, кроме пользователей своих продуктов.
То есть у тебя есть бинарники, ты пользователь этого хозяйства, с этого момента ты имеешь право попросить у Red Hat или получить доступ к Red Hat скеймеру исходник.
Так а зачем тебе тогда подписку покупать?
Просто попроси.
Кого?
Ты не можешь просто... Ты должен быть их клиентом.
У тебя должны быть бинарники для этого.
Я должен легально быть в бинарниках.
А-а-а, а они будут бинарных давать только подписки?
Они сейчас так и давят.
А кому они тогда нужны были, эти исходники их, получается, если не клиенты?
То есть зачем они были нужны, эти исходники, в более широкой аудитории?
Чтобы самому собрать, да?
Чтобы самому собрать, самому рисовать, дистрибутив полностью аналогичный Red Hat.
CENTOS так собирался.
CENTOS так и было, да.
А сейчас Cintos будет только upstream, да?
Сейчас Cintos просто нет.
Нет Cintos'а, и вот это вот заменят.
Но его давно нет, да.
Тоже, похоже... Какие-то смешные чуваки же, да?
Rocket, Racket, что-то такое.
Rock.
Rock, что-то, да-да.
Rock, Linux, Alma, Linux.
Вот этим, да, теперь курить бамбук.
Либо перейти собирать из Fedora, которую пока еще не так прикрыли.
Не знаю, я, может, конечно, отсталый, но для меня Red Hat был, типа, если ты веришь в систему 10-летней давности, вот и... Или они что-то делают, типа, я не знаю.
Это у меня опять пропадает интернет или у Лёши?
Нет, это у Лёхи, да, такое мы все оттаскиваем.
Это у Лёши что-то, да.
Мне так же слышно.
У меня тоже через слово.
Если вы хотите получить интернет в 10-летней давности, вам Великобритания.
Вообще этот удар, конечно... Почему, Бобок, ты Долину обижаешь?
У нас тоже тут интернет десятилетней давности.
Не, у вас только мобильный интернет.
Вот если проводной, то это пятилетней давности получится.
Ну ладно, хорошо.
Ну ты же согласна?
Я согласна, что у нас... Ну, нет, ну да, мобильный хороший.
А может быть, даже он вообще недавности.
Может быть, он может, там, такой, плюс-минус.
Кстати, мобильный вообще в последнее время крутой.
Я бы даже сказала, не просто хороший.
Это если не отъезжать от самой долины.
Если ты отъезжаешь часто, он снова плохой становится.
Чуть-чуть в горку вот куда-нибудь заехал, и всё.
Да, и всё, да, это правда.
Ну а что ты хотел?
В горку их заехал.
Надо это.
Оставаться там, где ты стоишь.
Я верну вас в струю разговора.
Как вы думаете, зачем это?
Это такой же ход, как и Reddit?
Типа баблосиков хотят, и чтобы остался только один в результате?
Ну, может быть, они просто не хотят сопровождать все это хозяйство.
Потому что когда ты сорцы выкладываешь, все-таки у тебя какие-то там, не знаю, требования, пожелания ко всему этому.
Не хочется ведь этой ерундой заниматься никому.
Сопровождать опенсорственный проект — это же геморрой.
Ну, говорят, что у этого же есть... Это же палка о трех концах.
Типа, не все модификации, которые они делают, делают они сами.
И там куча работы добровольцев и сторонних контрибьюторов.
И теперь, собственно, они решили вот так за контрибьюторов.
Ну, формально они вправе.
Я не вижу никакого криминала.
Да, конечно.
Но контрибьюторы могут расстроиться.
Даже для того, чтобы контрибьютить в их РПМы, ты же тоже должен быть клиентом Red Hat.
И ты наверняка подписываешь вот это специальное, что обычно подписывают.
Они имеют право в любой момент все поменять.
Мне это странно выглядит.
Если понимать это как борьба против пересборщиков, я никакой другой не вижу практической причины.
Это как-то мелко.
что-то другое.
Ну, например, я бы представил себе, что… Каким образом AWS Linux собирает?
Он же RPM-based.
Он прямо… Ну, RPM не связан же.
Он же не связан с отрядом.
Я не знаю, откуда его собирают.
Он похож на... Я тоже не знаю.
Думаю, у них свой, собственно, или просто дистрибутив по RPN.
Это же package manager просто.
Он в любом дистрибутиве может быть.
Да-да-да, я понимаю, но он прям подозрительно похож на Red Hat, на Santos.
Может быть, они и Santos'а свое собрали, и вот это такой удар под DHS, мол, какие-то внутренние терки, платите нам деньги теперь.
В эту сторону, я не знаю, посмотрим, останется ли AWS Linux 2 в том виде, как есть, или пойдут на базе Debian его переделывать.
Я бы не удивился, если бы переделывали.
От Амазона я таких резких вполне могу ожидать.
Ну да, но некрасиво.
Некрасиво получился этот хэт.
Прямо некрасиво.
Я не думаю, что это, как этот спрашивает автор Джефф, вы дебилы.
Нет, скорее всего не дебилы.
Скорее всего что-то имеют в виду.
Но выглядит так себе.
Слушай, а им же Амазон, наверное, много заносит, нет?
Думаешь, им мало?
Ну, судя по тому, как в панике вот эти, которым Амазон ничего не заносил, специально меняли лицензию, чтобы Амазон им хоть что-то начал заносить, и Амазон сказал, да пошли вы, мы все сами перепишем.
Я сомневаюсь, что им Амазон много заносит.
Мужики сомневаются.
Мы же внутреннюю кухню не знаем.
Я знаю, что можно купить инстанс с RedHat и заплатить отдельно, чуть больше заплатить, чтобы была поддержка для RedHat.
Но кто так делает?
Если тебе бесплатно дают такой же практически от Амазона и с поддержкой от Амазона, зачем мне RedHat покупать и лишние деньги платить?
Может, в эту сторону.
Вообще, да.
Наверное, ты прав.
Наверное, они в каких-то больших компаниях целятся, а не в обычных.
В рядовых перезборщиках Сентоса.
А куда теперь к христиане нападаться, Бобок?
Ты куда пойдешь с Рэдхата?
Ты всю жизнь на Рэдхате, я знаю.
Наверное, на Мандриву или на Суси пойдешь, да?
Я правильно понимаю?
Не-не, если из РПМБ еще выбирают, что ли?
Если из РПМБ выбирают, то, конечно, Сьюзи.
Которая тоже какая-то в этом смысле немножко стрёмная, да?
У них там тоже есть бесплатная версия, платная версия, вот.
Тоже двойственная всё.
Ну и что?
Зато коммерческая, как ты любишь.
Нормальное коммерческое решение с поддержкой.
Это же тебе не дженту какой-нибудь.
Тебе могут вечно ждать Е-билдов всего.
Или Убонта, прости господи.
Нет, это настоящий дистрибутив.
Правильно.
Хотя поставьте, дорогие слушатели, себе дебяны и не парьтесь.
Будет такое же суровое древнее, как и в Ред Хайте, но бесплатно.
Леха у нас отвалился.
Такие интернет на острове в самом деле не особо.
Не очень.
Он сказал, что он пошел чинить.
Он пошел его чинить, да.
Может, это пожар от Парижа уже до них докинулся?
Ну, я знаю, я знаю.
У них там пролив.
Как там пожар пройдет через пролив?
По туннелю.
По туннелю, да, действительно.
Сквозняк опять-таки.
Ладно, ладно.
Согласен.
Давайте поговорим, о чем захочет Леха.
Леха, которого нет.
О чем бы захотел поговорить?
Грай, как ты думаешь, о чем бы Леха хотел поговорить?
Я понятия не имею, о чём бы он... Я тут две темы принёс, поэтому, не знаю, можем мы их выбрать.
А может, мы просто проведём какой-то укороченный стрим?
И тоже все поедем в Беларусь в конце?
Зачем?
А у нас, кстати, тут эти истребители летают.
Ни разу не видела, чтобы на ФБРе летали истребители.
Как вы думаете, это что-то значит?
Я думаю, что Капайгожина встречают.
Ты думаешь, у нас тут Беларусь?
Что-то перепутал.
Ну, мало ли.
В конце концов, если у вас там есть Джорджия, которую путают с Грузией, может быть, там где-то есть, может быть, кто-то Бейэре путает как с Белоруссией.
С Бобруськой.
Бейэре с Бобруськой.
Окей, может быть, я не знаю.
Ну ладно, раз вы не можете выбрать, я подкину вам такое.
Подставлюсь Бобуку.
Под удар Бобука подставлюсь.
Он сейчас начнет наших ругать, я чувствую.
Обязательно давай, ругай.
Что там прыгло?
Ага, в Го.
В Гугле Бобу к телеметрию завезли.
В смысле не в Гугле, а в Го.
В Гугле Го завезли к телеметрию, да.
И она принудительная, да?
Нет.
Она подразумевалась быть... Нет, по условию подписки на AdSense, я думаю, она добровольная.
Она подразумевалась.
Мало кто поймет эту шутку, Серёж.
Подразумевалось быть опт-аут с самого начала и раз сильно за это топил.
Рассказывал совершенно справедливым на мой взгляд, что если сделать опт-ин, то какой дебил сделает себе опт-ин.
А вот если опт-аут, то кто заморочится делать опт-аут.
Но в конце концов, после длинных и долгих дебатов, такие согласились сделать опт-ин.
То бишь надо самостоятельно в нее включиться, если хочешь, чтобы она заработала.
Ну, соглашусь с позицией на тему дефолтов.
Я не понимаю, какой дебил включит.
Никакой дебил не включит, и мне это видеть... А что он получает в ответ?
В ответ чего?
Ни за что.
Ну вот, ты включаешь у себя телеметаю.
Какая тебе от этого польза?
Ну, ты улучшаешь парадокс.
Да, улучшаешь гуланг.
Сама идея о том, что средства разработки и тулчейн... Лёха вернулся.
Вот это Лёха сейчас поддержит.
Средства для разработки должны стучать на материнский корабль, туда звонить.
А без этого никаких не улучшить, мне видится, абсолютно не здравая идея, а даже какая-то безумная идея.
Как, вот что именно, давайте представим, включили они принудительно всем телеметрию.
Мы, значит, запускаем Go Build какой-то или, не знаю, Go Mod.
В этот момент они могут что-то отослать.
Что они отошлют?
И как с этим, что они отослали, пользу какую-то можно извлечь?
Ты можешь себе представить, что они захотят узнать?
Какие конструкции люди используют?
Ну, так поди на GitHub посмотри.
Какие команды в ГУАНИ запускают?
Там 5 команд всего.
Зачем все это?
Что хотят узнать?
Операционная система, IP, адрес.
Это там кучу у тебя можно узнать.
Узнать можно.
Хотят собрать побольше данных для того, чтобы сделать копайлоту.
Не-не, вот с точки зрения улучшения языка и улучшения тулчейна, что такого можно собрать, чего сейчас они не могут получить?
Я не понимаю.
Повторяю, набор данных для копайлота.
Ну у тебя сразу... Про регулярные изменения, когда компиляция вызывается, вот это вот все.
У тебя какое-то подозрение, что они хотят не то получить, что они декларируют.
А зачем им для Купайлота?
Они не Майкрософт, это же другая компания.
Чего они с Купайлотом-то будут?
Причем здесь Купайлот?
Ну, так им же все равно это делать.
Я напомню, а еще они не Амазон, зачем им Клауд?
А еще они не Майкрософт, зачем им свой клон этого самого Майкрософт-офиса?
А еще они не Яху, зачем им Почта?
И опять же, они не Яху, зачем им Поиск?
Они же пишут, что они будут собирать, попадание в кэш, использование фичи, лейтенсии, и все это будет попадать в локальный файл с именами, функцией и счетчиком, но без каких-то данных пользователя.
Про использование фичи поподробнее.
Они хотят на моем приватном коде узнавать, какие фичи я использую, языка Go.
А вот всего большого и необъятного гитхаба им для этого мало.
Не, так они же тебя будут и на приватных сердцах это собирать.
Плюс они же будут собирать на приватных твоих сердцах, правильно?
То есть они считают, что в приватных сердцах вот тот самый цимис, да?
Вот все, что в публичном, это вообще не то.
Болый разворот.
Настоящая жесть, она внутри... Внутри приватных репозиториев.
Единственное, вот про кэш, про попадание в кэш, ну да, я могу представить, что им трудно оценить, насколько пакеты, насколько GoMod в кэш попадает или не попадает.
Вот для этого, возможно, я мог бы себе представить эффективность кэширования в GoMod.
Но это за уши притянутая причина, абсолютно.
И без этого можно было бы узнать.
Опять, опять люха отвалился.
Короче, я против.
Я против и опт-ин и опт-аута, поскольку мне вот этот опт-ин кажется первым шажком.
Несмотря на то, как я сильно люблю Google.
Не, ну так они же ничего не получат от опт-ина.
Вот что бы что, так сказать, отдайте нам данные.
Энтузиасты включат какие-нибудь... Сомневаюсь.
Ну, там было чаще опт-ин.
Но ты не получаешь энтузиасты чего?
Энтузиасты улучшения языка.
Не получаешь ничего в ответ.
А в Go есть такие?
Мне кажется, в Go главный месседж, типа, не трогайте, и так нормально.
Ну вот смотри, если бы они пришли ко мне, как в прошлый раз они когда пришли ко мне, и они мне рассказали про кеширование, когда ввели кеширование модулей, пакетов вот этих,
И сказали, ну чувак, ты можешь вот так его отключить, вот так убрать свои приватные, вот так сказать, вот это можно, вот это нельзя.
Я бы сказал, ну ок, ладно.
Я, возможно, включу телеметрию, если у меня есть вот такая возможность убрать чувствительные тексты, чтобы в ней его были.
Возможно, пошел на это.
Но сейчас же это либо все, либо ничего.
Либо мы будем у вас собирать по-честному все, что надо, либо не будем собирать.
Так что я вижу ситуацию, Лёха, когда я бы согласился улучшить.
Чем мне улучшить?
Чем мне помочь пацанам, которым доверяешь?
Не, ну да, ну я думаю, что такие вещи можно просто, например, я не знаю, спросить на гитхабе, да, там на каком-нибудь там пропозале и так далее.
Мне кажется, сама идея телеметрии для языка программирования немножко безумна.
Я читал про эту дискуссию.
Они спрашивали.
Результат спросили.
Оказалось, все хотят дженерики.
Сделали дженерики, никому нафиг они не нужны.
Как-то плохо получилось с дженерикой.
А что телеметрия не найдут?
Все публично шеймят, но в приватных проектах все под одеялом используют дженерики.
Про дженерики я не знаю, что бы они могли найти.
Например, сейчас у них идет большой замес про обработку ошибок.
И там есть несколько пропозлов, как нам обработку ошибок улучшить и ухудшить.
Тут, наверное, что-то можно было бы понять.
Люди пишут очередное IF ER не равно нулю, и потом комментарий WTF, значит, ему не нравится.
А если не пишут WTF, значит, ему нравится.
Такое же, как мы знаем, все маты пишут только в приватных проектах.
Мы же в публичное такое не вкладываем.
Все вежливо, да, красиво.
Не знаю, мне кажется, я вообще не понимаю вот это стремление... Не, наверное, может быть, так и работает, продукты развивать.
Но ведь язык программирования — это же такой довольно уникальный, нишевый продукт.
То есть очень часто от языка программирования... То есть я не хочу, чтобы вы меня спрашивали, как его улучшить.
Типа я же иду за комьюнити, за видением и так далее.
То есть если будут все спрашивать, как улучшить Go, блин, мы получим скала 18 какой-нибудь, правильно?
То есть надо не спрашивать, надо делать то, что вписывается в вашу картину мира, в ваше видение.
То есть вот этот самый... Мы как-то даже обсуждали статью, что любой язык программирования настолько хорош, насколько вот это его шепарди... Куда он тебя шепардит, да?
То есть куда он тебя... Какому мышлению, какому стилю написания кода он тебя подталкивает?
И вот пусть дальше не надо спрашивать людей, что они хотят.
Никто их не спрашивает.
Телеметрия, телеметрия, это да, ты тоже типа спрашивай.
Да, это статистика использования, ну это типа посмотреть, какие дорожки в парке протоптаны.
А че, откуда такая неуверенность?
Зачем вот эта статистика использования?
Если вы считаете, что нужны дженерики, сделайте дженерики.
Не будут использовать, ну тибилы, значит, не будут использовать.
Не, ну, надо понимать.
Смотри, вот они это сделали.
Если это никто, так сказать, не использует какую-то часть языка, ну, значит, тогда она будет в таком вот перворождённом состоянии жить.
Никто её развивать не будет.
Сильно.
А тут, почему бы не получить такую статистику?
В принципе, вполне.
И это правильно.
Знаешь, как это?
В деревне Вилла-Риба средняя длина члена составляет 27 см, а в Вилла-Баджо 17 см.
Потому что в Вилла-Баджо измеряют, а в Вилла-Риба проводят опросы.
Ну да, но блин, это же языки программирования.
Используйте его сами и посмотрите, что там.
Типа измерьте на своих.
Правильно?
То есть используйте внутри Гугла и скажите, как улучшить дженери.
Пусть вот на них и тестируйте, блин.
Потому что вы же это
Это же язык-программер, кто может использовать?
Именно в дженерике.
Все, что угодно.
Извини, Google, конечно, большая, разнообразная компания, но я подозреваю, что у них все-таки слегка ограничен, так сказать, и стиль, и все прочее.
Ну смотри, Kotlin внутри JetBrains используется, и они, мне кажется, одни из главных вообще контрибьюторов того идеи в язык.
Я более чем уверен, что это изнутри самой компании, потому что они дофига на нем пишут.
То есть, типа, им не надо ходить за мной и спрашивать, а что бы ты хотел в Котлин изменить?
Да хрен его знает.
Сделайте, чтобы было круто, а дальше я уже там сам разберусь, что мне надо от него.
А, Бобок, а ваши-то в эту струю-то тоже в лужу сели, да?
Ты видел?
На неделе.
Скандальчик с GCC.
Это которые наши?
GCC и с Коком.
С Коком от GCC.
Не?
С Коком?
Нет.
Скажи.
КотовКонтакт.
Они приняли код поведения в тусовке GCC.
Если ты его не будешь выполнять, тебя из тусовки JCC отключат.
Как обычно, принято сейчас в новых, расширенных правилах делать всё хорошее и не делать плохого, инклюзивность вовсю, как обычно.
Но есть и прелестный пункт о том, что поведение члена может рассматриваться вне всякой связи с его профессиональной деятельностью.
То бишь, напишешь ты что-нибудь где-нибудь не так, или в подкасте-радиоте что-нибудь ляпнешь не то,
Исключат тебя из GCC-комьюнити.
Будешь знать.
Я прям боюсь.
А почему ты под номер то странным находишь?
Ну, вот сейчас я, смотри... Ксюша, я тебе сейчас скажу что-нибудь, что ты сегодня выглядишь прелестно.
Это называется Unwelcome Sexual Attention.
И меня теперь из GCC могут отменить.
Ну, да.
Я не знаю, что такое JCC community.
Это кто вообще?
Сказано, это смесь профессионалов, волонтеров и многих других людей.
По-моему, это в том числе и пользуются.
Ну, как ВГО, например.
ВГО – код поведения.
Он же не только для тех, кто разрабатывает ВГО, а для всех, кто пользуется ВГО в том числе.
А тебе что, компилировать запретят, что ли?
Телеметрии поймают, что ты не компилируешь.
Исключат из community.
Я буду, как Джон Вик,
Какое там слово использовали?
Как вне закона?
Outlaw.
Нет, там было другое.
Сейчас нам подскажут.
Какое-то, чуть ли не французское было слово для этого.
Вот и вот так меня, да.
Excommunicado, да.
Вот я буду excommunicado.
Никто со мной разговаривать не будет.
Пойду я в Reddit.
Они первым делом проверят.
А потом, он Ксюшу Прелестной называл.
Все, пошел вон отсюда.
На Reddit я приму тебя, любимый, чего уж ты.
Там всех принимать?
Нет, по-моему, все еще закрыты у нас, нет?
Они уже в SFW переходят, в Not Safe For Work переходит режим.
Не происходит у тебя такого, нет?
В общем, ContiBeauty и GCC, не делайте комплиментов Ксюше.
А почему вам такая идея?
Это странно.
Ну, в принципе, ничего безумного в этом нет.
То есть, да, если человек там, я не знаю, открытый там, я не знаю, какой-нибудь каннибал или там, я не знаю, еще какой-то... Ну, то есть, если он ведет себя как мудак открыто, публично, то его не хотят видеть в комьюнити, да.
А почему нет?
Да-да, и отправляют в Беларусь.
Да ладно, в клетку к Марку.
Или к Маску.
Мне это выглядит, Леха, возмутительно, потому что если бы по этой логике идти, по которой ты исключен из союза писателей и все прочее, у нас бы произведений художественных не осталось, потому что там вот эти творческие люди, они там через одного, еще те сукины дети.
Ты про каких именно сейчас или раньше?
Всегда я подозреваю, они такие.
Ну, просто хайты, так сказать, детства меняются.
Ну, не знаю, Есенина бы сейчас бы зашеймили и закэнслили, правильно?
Как он со своей женщиной обращался.
В смысле, ты живая еще моя старушка?
Другой женщиной.
А, а Сидоры Дункан?
Которая кролика Фейзала?
Про кроликов не знаю, зачем она их резала, но то, что он с ней жёстко так, жёстко, жёстко, не по-современному.
В общем, есть за что его закэнселить.
Нет, ну там все они не по-современному.
Я вот сегодня начитала из всякого страшного, что там девочек на всяких работах до сих пор там им всем говорят, что они не программисты и что они сюда через постель попали и дарят им футболки с морскими свиньями.
А ты тут говоришь, что кого-то закенслят просто из-за того, что кто-то кому-то сказал, что хорошо выглядит.
Вот мне на работе вчера тоже один чувак сказал, что у него красивое платье, и его никто не закенслял.
Что не так?
И при этом, ну, во всем остальном, в смысле, все хорошо.
Unwelcome sexual attention.
Пункт, дословно, привожу тебе.
Вот это то, что... Подожди, подожди.
Ты уверен, что кто-то, если кому-то говоришь, что кто-то хорошо выглядит или у кого-то хорошее платье... Абсолютно.
Это sexual attention.
Конечно.
А у вас курсов нету, что ли, таких?
Ты меня даже пугаешь.
У нас есть.
У меня есть, но там не вот в этом... Опять там есть... Ну, как бы про sexual attention есть какие-то конкретные вещи.
Это должно быть что-то про пол.
Даже если это что-то про твою одежду или что-то просто очень шинерик, это не сексуальная аттенция.
И плюсом потом ты опять начинаешь, вспоминая нашу предыдущую дискуссию, ты берешь какой-то нишевый пример, на него цепляешься и говоришь, что всегда так.
Ну, блин, конечно, если кого-то заканчивает за то, что он скажет, что у Ксюши красивое платье, то это нехорошо.
Но если человек реально себя ведет как полный урод публичный, его исключат из сообщества, это правильно, я считаю.
Почему нет?
Конечно, я считаю.
То есть даже мне, если бы человек мне постоянно, там, не знаю, какие-то вещи говорит, например,
про моё тело, да, там можно много чего сказать про тело.
И про тело очень сложно сказать так, чтобы это было не unwelcome sexual attention.
Потому что когда ты приходишь на работу, и ты, и я, и любой человек как бы, ну, это как-то странно.
Сегодня у тебя красивая прическа.
Это про тело будет?
Нет, это не про тело.
Такой конкретный пример в курсе есть.
Это прямо явный пример вот того самого... Слушайте, а какой это курс?
Опять же, может быть, какой-то очень... Ну, просто у нас есть эти курсы, и там не было такого, что... Штат Иллинойс заставляет проходить курсы раз в год.
Всех работников, всех адреслей.
И с этим курсом я раз в год ознакомиться должен и сказать, да, я ознакомился.
Это не от работы идет.
Штат заставляет.
А что будет, если ты не прошел?
Мне просто интересно.
Ты не сможешь работать или что?
Ну, не знаю.
Нам начальник прислал, говорит, пожалуйста, все пройдите и поставьте птичку, значит, с нас требуют.
Я не знаю, какие последствия могут для компании заступить.
Мне просто интересно.
То есть это все равно как бы идет от компании.
То есть штат форсит компании, чтобы компании типа форсили сотрудников.
Интересно.
У нас там просто гораздо более конкретные примеры.
Там вот про хорошую прическу не было такого.
И я вижу, что люди друг друга такое говорят.
Кодов контакта этого, возможно, нет.
Ты придумываешь такие примеры, чтобы показать абсурдность.
И, конечно, это можно довести до абсурда.
Я согласен, что бывают случаи, когда людей канцеляют за что-то, ну, действительно, за несовершение преступления.
То есть какой-то безобидный про, не знаю, прическу, и человеку запретят ему компилировать GCC, может, это нечестно.
Так в этом же и проблема этих правил.
Это как закон, который можно трактовать 75 образами.
Тут нет никаких примеров о том, что можно, что нельзя.
И какие-то добровольно выбранные судьи будут догадываться, что такое дискомменаторий.
Ты обязательно переводишь это, что это будет в плохую сторону работать, но это может работать и в хорошую.
Тут немножко вопрос даже в другом, потому что Женя моментально придумывает максимально абсурдный пример.
Почему я придумываю пример?
Я рассказываю... Формально туда укладывается и рассказывает, что так оно и будет делать.
Я рассказываю не пример, который я придумал, я рассказываю пример, который приводит авторы этих курсов, чтобы показать, что это такое.
То есть они не сказали, вы приходите на работу и хватаете девушку за задницу.
Видимо, это очевидно, что такое поведение, видимо, плохо.
Поэтому его не приводят.
Но вот приводят примеры другие, которые я привожу.
Но вы начали это с кодов контакта, да?
То есть я к тому, что это, во-первых, не только Чикаго, да?
Они, скорее всего, говорят про действительно серьезное нарушение, про то, что человек, например, публично себя ведет, там, я не знаю, продвигает, где не знаю, что-то плохого продвигает.
Ну, типа да.
Я больше про поведение говорю, не про криминальное преступление, а про поведение.
Я не знаю, ходит там в кожаных плащах с нашивками, свастиками, зигует налево-направо и публично этим гордится.
Или собачку свою научил зяговать.
Тоже бывает.
Или енота.
Собачку научил.
Армию енотов собрал.
Собрал армию енотов.
Но ты понимаешь, ты говоришь, что это может в редких случаях доставить проблем.
Я не спорю, может.
Никакая система не идеальна.
Но они пытаются защитить комьюнити.
Не то чтобы, знаешь, ага, поймать кого-то.
У них есть реальная в GCC комьюнити проблема, которую они вот этим кодом поведения пытаются решить.
Ты вот так вот хочешь сказать.
У них есть там известные случаи харрасментов в GCC.
Я об этом просто не слышал.
Может, ты знаешь.
С моей точки зрения это просто и кивок в сторону.
Все так делают и мы так сделаем.
Жил GCC без этого кода поведения 30 лет, может даже больше.
И как-то не завонялся весь целиком.
А вот теперь что-то такое случилось, что понадобился им такой код поведения.
Без кода поведения нормальные люди не знают уже, как общаться.
Они же будут заходить на конференции и девчонок же за все места хватать.
Ну как же, если в коде не написано.
Это какой-то абсурд.
Полный абсурд.
Слушай, ну вот допустим, если нет кодов контакт, допустим, случилась какая-то ситуация, и они думают, что это плохо или хорошо.
Гораздо проще, когда у тебя есть кодов контакт, они скажут, окей, в кодов контакт этого нет, это хорошо.
Окей, в кодов контакт это есть, это плохо, убираем.
То есть, на самом деле, это просто гораздо проще будет разбираться со всякими ситуациями.
Потому что, ну я насколько понимаю,
Когда в компаниях появилась очень чёткая процедура эскалации всего такого, всё стало проще.
Перестали действительно за жопу хватать.
Потому что ты знаешь, что вот сегодня за жопу схватил, завтра тебя уволят.
Нафиг тебе это надо?
Ты лучше не будешь хватать.
Правильно?
То есть так же тут.
Чем тебе это мешает?
Если ты не собираешься никого за жопу хватать, тебя это не должно беспокоить.
Это тоже такой довод.
Почему тебя это беспокоит?
Почему вас беспокоит проблема приватности, если вам нечего скрывать?
Ну, так себе довод, я прямо тебе скажу.
Меня беспокоит вот это все, потому что написано на языке, который очень легко представить, как применить к любой ситуации.
Эти правила очень расплывчатые.
не используя язык, который обижает других.
Что это значит?
Какой язык?
Ты сразу приводишь к тому, что это будет систему абьюзить.
Ну, типа, мы знаем... Если скажут, что ты тупой урод в комментариях, то это, в принципе, наверное, обидно.
Лучше так не говорить.
И типа здесь нет разных трактовок.
А если кто-то скажет, ты знаешь, я нахожу, что ты не прав.
Ну и кто-то докопается, ну блин, ну это странно, я согласен.
Я понимаю, что систему, я согласен, что систему наверняка будут абьюзить, как и любую другую систему.
И кода в кондакт это не потому, что все будут ходить там действительно материться как гопники и друг друга хватать за всякие неприличные части.
Нет, это просто комьюнити говорит, что типа у нас есть определенные правила поведения, мы хотим, чтобы вы их соблюдали.
И, типа, если ты не можешь не общаться как мудак, ну тогда тебе здесь не рады.
приходит ко мне в твиттер человек и пишет мне в комментариях очередное, ну, в стиле, ну, надо еще разобраться, и вообще, где вы были 8 лет, я ему пишу, что я тупой урод.
И меня за это, значит, удаляют... 9?
А, уже 9 лет.
Уже скоро 10 будет, да?
И меня за это из GCC комьюнити удаляют, потому что я токсичный мудачина, как Леша сказал.
Ну, ок, ок.
А я могу что-нибудь такое политически некорректное в Твиттере сказать, вообще не связанное, с моей точки зрения, с обидой.
Ну, что женщины от мужчин отличаются.
Ну, вот такую хересь, например, сказать.
Прости.
Прости, Женя, я не понял.
Ты категорически против существования правил в комьюнити?
Я категорически против существования правил в комьюнити, которые распространяются вне комьюнити.
Это раз.
Во-вторых, я категорически против правил, написанных таким языком, как написано здесь.
В принципе, я за правила.
Если бы меня попросили написать правила, может быть, я даже бы и написал.
Но меня никто не просил.
Это пример плохих правил.
Если показать юристу, он обхохочется.
Какой-нибудь юрист, где все заковыки в законе, и одна буква, и одно слово что-то означает.
И вот эти доводы Лехины.
Ну, фигня вопрос.
В принципе, этот закон нормально работает.
Но расстреляют 10 невиновных.
Зато 100 спасут.
Подожди, у меня вопрос.
А почему ты считаешь, что это тебя ограничивает, а не тебя защищает?
Мне вот это интересно.
А потому что я не нуждаюсь в этой защите.
Я не считаю вербальную атаку атакой вообще.
Ну вот это ты не считаешь.
Ты считаешь, что когда телефон звонит в эфире, это нормально.
Я не считаю.
Слово «насилием» тоже не считаю.
Поэтому мне вот это всё видеться... Ну ты не считаешь.
Да, я же Ксюше отвечал про меня, она же про меня спрашивала.
Ну комедийки же, это много людей.
Окей, подожди.
Доказано очень многими разными способами с точки зрения психологии, что вербальный абьюз – это тоже абьюз.
И от него тоже надо защищать.
Поэтому сейчас много разных
вводятся регуляции про защиту того, что происходит.
Поэтому тут есть ситуации, да, которые, например, тебя не касаются.
Например, я не знаю, тебе, может, женские туалеты вообще не нужны, да?
Но так получилось, что они есть, потому что они нужны другим людям.
Как бы все разные, это нормально.
И как бы человечество пытается найти какой-то common ground, когда всем может быть как-то окей взаимодействовать.
Но ты же меняешь субъект своего вопроса в процессе.
Не-не, я спросила, ты ответил.
Я просто ответила тебе на твой ответ, что нормально.
Я понимаю, что для тебя... Окей, я даже поверю.
Все по-разному воспринимают внешний мир.
Для тебя, может быть, вербальный абьюз — это не абьюз.
Ты, может быть, к нему... У тебя очень высокая tolerance.
То есть тебя он не... Ну, как бы...
Не знаю, не влияет на твое психологическое и эмоциональное состояние.
Это окей, но ты допускаешь, что на остальных влияет.
Поэтому от этого надо как-то защищать каких-то людей.
Как ты будешь их защищать?
Не надо защищать людей.
Людей надо воспитывать и тренировать таким образом, чтобы они понимали, что люди в разговоре могут и это интернет вас могут послать.
Не надо плодить поколение людей, которые начинают плакать от того, что им в интернете что-то не то сказали.
Нет.
Ну, будут говорить и дальше.
А попытка регулировать спич приведет к тому, что у нас останется только правильный спич.
Один, тот самый правильный.
Ну, мы сильно от темы отошли.
Ты вообще умудрился столько порассказывать про этот кодовый контакт, я пошел на него посмотрел.
Ну это, извините, одна страничка текста по объему, где в самом начале написано, что это не исключительный список,
Вещей, которые вы можете или не можете делать.
Воспримите это в духе того, что предполагается.
Гайд, чтобы сделать это легче и помочь всем нам, проекту и всем комьюнити, в которых мы участвуем.
Вот дословный перевод.
Вообще удивительный факт.
Понимаешь, когда мы, например, обсуждали в свое время попытки введения кода использования на продукты, где автор продукта пишет или библиотеки, я этой лицензии категорически запрещаю использовать ее для чего-то плохого и только для хорошего.
Мы все над этим смеялись.
Теперь, когда такое про людей, вам это кажется нормальным.
Типа, делайте хорошо, не делайте плохо.
И это нормально.
И не говорите плохого, и не думайте о плохом.
Я отойду на секунду, позвоню, жена из самого Парижа звонит, наверное, что-то хочет.
Наверное, сгорел второй.
Там отель сгорел, да.
Следующий уже, видимо, да.
Вот он такой грустный, потому что он без жены.
Его, видимо, просто никто не кормит.
Он еще и без тещи, судя по всему.
Он живет только на виске уже третий день.
Да, да.
Вообще, эти коды поведения, это интересная штука.
Ну вот, например, даже не знаю, в таких комьюнити, как у нас в чатике, да, там типа вот есть код поведения у нас какой-то, но уже тоже там типа полстранички, да, то есть не надо там хамить, не надо
Делайте хорошо, не делайте плохо.
Не надо спам обсуждать, а то... Я вот тоже удивилась, он постоянно кого-то банит в чате, и типа он считает при этом, что у него есть внутренние правила, как в чате надо себя вести, правильно?
Простите, пожалуйста, но, так сказать, с моим всяческим стажем такого модерирования, во-первых, правила существуют для того, чтобы рассказать про них тем, кто только приходит.
Если человек давно, как вот тут вот, комментирует, значит, компанию выбираешь сам, а что делать, если в комьюнити ты уже сидишь?
Если ты сидишь и, условно говоря, у тебя ничего не выпирает, и ты там никого никак не задеваешь, значит, ты уже сидишь, так и полагается в комьюнити, ты часть комьюнити, и ты в том числе определяешь, так сказать, как оно себя ведет.
Вот этот самый кодов контакт.
Так тут, так принято, по сути дела, вот оно так называется.
Если же
Поэтому правила, это вообще вся кодификация любых правил, она для тех, ну, условно говоря, она всегда предназначена для людей, лично незнакомых с теми, кто тут уже внутри есть.
Вот такое.
Собственно, человеческая культура так возникает, когда ты начинаешь фиксировать что-то, потому что ты не можешь каждому сказать об этом условно.
Тогда у тебя появляется письменность.
И дальше в любом случае, так сказать, надо учитывать дух этих правил, потому что просто надо, ты не опишешь все президенты.
Но в интернете полно домороченных юристов, которые считают, что если, типа, вот тут написано, что мы в основном там делаем цитаты вот так, тут же не написано, что мы не можем делать цитаты другим образом.
И начинается вот это выкручивание, причем без всякого содержательного смысла.
То есть не то, что кому-то мешают, например, правила, ограничьте цитату именно строчками в переписке и дальше ее комментируйте.
Но все обязательно просто запустят это из половины.
Ну да, тут действительно, что ты говоришь, двух правил есть, то есть, какого комьюнити мы хотим.
И в принципе, опять же, он потом немножко лукавит, конечно, как понять за такой... Ну, блин, конечно, будут отклонения, но мы все понимаем, в принципе, какое поведение, особенно в таких комьюнити, как, не знаю, Open Source, GCC, приветствуется, какие нет.
То есть, если ты обсуждаешь шишки и ты, не знаю, посылаешь всех матом откровенно, даже если ты самый крутой и умный чувак GCC комьюнити, такое никто не хочет слышать.
И вот это они пытаются донести до этого, то есть не будьте мудаками, ну это же просто сложно.
Тут прекрасно на самом деле написано, что под harassment и другие, другое, так сказать, exclusionary behavior, как его правильно перевести, то есть исключающее, ну как-то так, да, не приемлемо, это включает
но не ограничено, например, угроз насилием или языком против другого человека, дискриминационных шуток и языка, а sexually explicit или violent material.
А, ну там есть, кстати, да, unwelcome sexual attention.
Personal insults.
Ну вот например, как будут определять?
Да блин, он потом не слышит, конечно, но потом послушает.
Да блин, да слышишь?
Ну вот например, был недавно случай в Формуле 1, когда комментаторы, по-моему, на испанском канале, они что-то вдруг начали обсуждать девушку, которая была там типа на заднем плане, ну типа просто человек случайный был там на фоне, они начали ее обсуждать.
Я выдал форму для идеи.
Ну и там какой-то был странный комментарий.
Он был абсолютно неуместен, он был абсолютно не в теме.
Это было совершенно вообще просто ни к силу, ни к городу.
И вот здесь надо быть идиотом, чтобы сказать, да нет, просто шутка плохая.
Да нет, просто человек был мудак.
Слушай, у меня такой вопрос.
А если тебя навстои сейчас просят, что ты, милая, смотришь из коса, низко голову наклоня.
Это сексуальная аттенция или цитата из песни?
Если милая.
Хотя у них там на острове, я видел, у вас там называли все женщин лав.
Это тоже сексуальное название наверняка.
Кстати, по поводу этих токсичных чуваков.
Жена прямо чуть ли не в слезах звонит, говорит, вышли в аэропорту в Париже, простояли длинные очереди в такси.
Там длинная очередь, какие-то подходили странные типы, мы подвезем, знаете, как обычно, они отказывались.
Дошли до такси, сели в такси.
Он сумки их погрузил.
Они ему адрес показывают.
Он начинает по-французски кричать.
По-английски не принято у них разговаривать.
На них по-французски начал кричать.
Кулаками по панели стучать.
Потом вышел, открыл багажник, вынул их сумки и уехал.
И вот они стоят.
Оказывается, эта гостиница, которую мы заказали в квартале от аэропорта,
Ну, зачем же так нервничать?
Ну, не местные мы, не местные.
А почему они не знали, карту бы посмотрели?
Как они что не знали?
Это я им заказывал гостиницу.
А почему они карту не посмотрели?
Ну, приезжаешь в город, смотришь гугл-карты.
А вот почему ты, Женя, не сказал, что они в квартале от аэропорта?
А что за аэропорт, на самом деле?
Не аэропорт, а паровозы.
Они на поезде приехали из Барселоны.
А, там же в центре точно все.
Мы тоже были там в пяти минутах от железнодорожного вокзала.
Это какой там?
Леонский вокзал?
Не помню, как он называется.
Мы, по-моему, приехали из Амстердама.
На один вокзал приехали из Барселоны, а потом, наверное, на ЕСТ какой-то перейти, который в четырех метрах от нас.
Гардионор, скорее всего.
Ну, нервничает, нервничает.
Зачем так нервничать?
Слушай, ну, во-первых, особенно в Париже, английский знает плохо.
Вообще.
Ну, не только в Париже, в Барселоне они не нашли никого, с кем поговорить по-английски.
Хотя старались.
Ну, в Барселоне никто, так сказать, на это не рассердится, а в Париже, видишь, как возмущаются.
Ну, я не думаю, что из-за английского он возмущался из-за того, что, типа, время его потратили.
Ты, главное, скажи, отель сгорел?
Не, замыкание было короткое в подвале, выгнали всех бедных людей в халатах на улицу.
Ну, за полчаса, типа, разобрались, впустили всех.
Давайте, я так понимаю, без меня вы дотоптали эту тему.
Я все, что хотел, сказал.
Да, извините, я напомню.
Я там принес тему про эти наши замечательные ребята во главе с DHH.
И стоит 7 сигналов.
Они рапортуют, что закончили переезд из облака.
Не хотите обсудить?
Много бабоблочков сэкономили.
Лучше бы он на гонке фокусировался, чем на переезде из облака.
Я пытаюсь найти эту тему.
Я уже выбрал ее.
Но вкратце, они же на самом деле достаточно давно объявили, что они уже все уходят и так далее, по-моему, полгода назад.
А теперь они рассказывают, что да, во-первых, они переволокли туда все, что относится к Legacy,
А, нет, Heritage Services.
То есть у них действительно есть сервисы, которые они поклялись поддерживать вечно.
Ну, естественно, тем более, что они деньги за них берут.
Но они их просто дальше не развивают.
То есть вот такой вот мягкий шатдаун.
И вот они их сначала переволокли.
А кроме этого, они в общем туда переехали теперь полностью еще из Хэй, который весь из себя такой мощный, из кучи микросервисов и так далее, как полагается почтовой службе.
И вот они, значит, теперь экономят от как минимум полтора миллиона в год на собственных, так сказать, за счет того, что они используют собственные серверы.
Вот.
А не покупают все в аморалии.
Ну, в принципе, движение, когда ты растешь, растешь до какой-то степени, а потом считаешь, что перерос облако, и тебе лучше на своем же лезть, оно, в общем, понятно.
Хотя меня их оптимистические прогнозы вызывают определенные подозрения.
Ну, у них есть одно допущение, на самом деле, которое они, собственно, и положили, что типа это все очень здорово, уметь там за пять минут поднять эту машину в облаке, но мы лучше там пару недель подождем и пока нам привезут эти пару, там, сотню серверов, и мы тогда их поднимем.
Мы не предвидим, что нам это прямо понадобится так, чтобы
Каждый год платить на полтора миллиона, миллиона больше.
А как они это поддерживают, интересно?
У них свой штат админов и девопсов?
Они утверждают, что они поддерживают ровно теми же усилиями девопсов, которые и работали с Клаудом.
У них все патчи накораскатывают автоматически с ZeroDowntime, и вот это все делает даже команда девопсов.
Вот это вызывает определенные вопросы.
столкнулись, когда понадобится им суперспециалист по Cisco или какой-нибудь там кэш где-то между... BGP перестанет как следует работать, и они начнут удивляться, что пошло не так.
С точки зрения, когда у тебя есть сервер, который типа в менедж-сетке сидит, ну, наверное, так жить можно.
Ты покупаешь достаточное количество достаточно больших серверов, но да, ты переплачиваешь.
Ставишь на них какую-то оркестрацию, какую хочешь, чтобы контейнерами или вемки запускать по запросу.
Получится в принципе приватное облако, правильно?
Может не такое удобное, но нормально.
Надо новый инстанс запиндюрить.
Создаешь новую VM-машину, если они пишут, что у них монстры 192 thread dell r7625s, что бы это ни было, то там наверняка много резервов есть.
Но вот это все остальное, вот это все остальное, вот это, конечно, вопрос.
Кто этим будет управляться?
Мне еще кажется, интересно, что в «Облаке» же большой плюс, что у тебя есть миллион сервисов, доступен в любой момент.
То есть, например, не знаю, тебе нужен, например, KV, да, у тебя Batson, у тебя есть.
Тебе нужен какой-нибудь реляционная база, Batson у тебя есть.
И здесь, мне кажется, как только, ну, они говорят про контейнеры в основном.
Окей, допустим, у них вся нагрузка на контейнерах.
но я не верю, что, например, у них там, если они базы, например, запускают где-то на своих там контейнерных кластерах, то какие-нибудь перекидывания там томов между двумя физическими хостами с каким-то более-менее разумным даунтаймом, при этом на нормальной файловой системе, это прямо во какая-то задача, чтобы ее решить.
То есть это прям конкретно сложно.
Не знаю, что они там, конечно, у них, что за базы и прочее.
И мне кажется, как только вот они
Запускать контейнеры, особенно вот эти Disposable контейнеры, легко, в принципе.
Ну, что там запускать?
Даже, в принципе, ECS, там лишняя абстракция, да?
А вот запускать всякие вот эти, все, что связано с управлением состояния, файловыми системами, базами данных, вот это уже интереснее.
Если они это смогли решить лучше, чем Amazon, и они, опять же, точно знают, какие сервисы им нужны, и нет такого, что им завтра что-то потребуется, что их команда админов не сможет осилить.
Ну, молодцы.
Красавцы.
Меня вот эти неявные аспекты волнуют.
Но, например, я могу представить, что им не нужен какой-то Object Store с пятью девятками доступности.
Ладно, могу себе представить, им такой сто лет не надо.
Им, допустим, и девяносто девять, и девять хватит.
Но мне трудно представить, что им нужно что-то по надежности меньше, чем EBS.
И без, это ведь офигенно сложная штука.
То бишь, такой вынесенный сторидж, который супер-дупер-дистрибьютед и супер-дупер-редандан, вокруг которого ты можешь снэпшоты строить и восстанавливать чуть ли не на лету.
Чем они все это делают?
Или их это вообще не заботит?
Все, что им надо, это контейнеры без сториджа, диспозибл и стейт кладут куда-то в общую базу данных.
Не так уж сильно, короче, мы переплачиваем за облако, каким кажется.
С моей точки зрения.
Я ведь из тех, который перевел эту кампанию с дооблачной эры в облачную эру.
В принципе, по поводу решений, которые я здесь навязал, есть разные мнения.
То есть есть даже разные мнения, не поверишь, Лёха, по поводу докера.
Типа, о, может, нам не надо было докер, до сих пор бы Джары в Томкат бы засовывали, хорошо было бы.
Не Томкат у них, другой был.
Какой-то там модный.
Как он назывался-то?
Джейбосс.
Джейбосс, да.
В Джейбосс бы засовывали, да.
Фаер какой-то, Вайл.
Что-то там про фаер было ещё.
То есть по этому поводу есть.
По поводу Монго, ну да, по этому поводу у меня есть пара человек, которые до сих пор простить не могут.
Но примирились.
А вот по поводу перехода из собственной инфраструктуры в клауд, вообще ни одна собака рот не открывает.
Все согласны, что это была совершенно здравая и правильная идея, и хорошо, что мы это сделали так рано.
И насколько теперь стало меньше головной боли, что наш 40-тысячный, 40 тысяч долларов в месяц счет, который мы платим, никого не парит.
Вот.
Я, если честно, пошёл на сайт DELL'а и попробовал посмотреть во что бы им обошлось вот это вот всё.
Ну, вот этот самый 192 Thread'а DELL'овский сервер, а это PowerRack 2 Units и так далее.
Ну, в общем, 192 Thread'а и какая-то там более-менее память, и я даже пока ещё не добавлял там особо жёстких дисков.
На 50 тысяч.
Одна машина.
Ну, они предполагают, они купят несколько стоек таких машин.
Один раз потратят.
Они там сумму приводили, по-моему, полмиллиона они собираются потратить.
Ну, вот я пытаюсь понять.
Получается, что если полмиллиона они потратили, они купили 10 серверов.
Может, таких 10 серверов и хватит на все, что они делают.
Может, конечно, и хватит, но тогда как-то совершенно масштаба не те.
Ну, я не знаю.
Я не знаю.
Они говорят, что в прошлом году клауд-бюджет был 3,2 миллиона долларов.
3,2 миллиона долларов поделить на 12.
Сколько будет в месяц?
Я в месяц лучше понимаю.
300 тысяч.
300 тысяч, да, будет?
Что 20?
Нет, почему?
200 тысяч.
Как?
Если на 12 поделить 3,2 миллиона, как 200 тысяч будет?
будет 300 тысяч, скорее.
Там 280.
Ну, 266.
Ну, может, там 200, да.
280, 270.
266, да.
Ну, это не такие большие.
То есть, если мы платим 40 тысяч, а они платят 260 тысяч, то они намного больше... Ну, в 6 раз.
Ну, в 6 раз.
Не в 60, понимаешь, и не в 600.
Ну да, ну 6 раз там, ну мне кажется платить, как бы, я не знаю, может у них доходы, вот что они платят, у них доходы такие как у вас, а платят они в 6 раз больше.
Ну это было бы досадно, конечно, да.
А вот они на самом деле, там есть еще одна ссылка, значит, про то, что, собственно, они покупают.
Ну там на самом деле не 192, ну не важно, а 7 терабайт оперативной памяти.
памяти.
Никогда много не бывает.
Особенно если машина 192 ядра или там 192 этих виртуальных ядра, то памяти, ну представляешь, поделить ее на 192 микроинстанция, каждой хотя бы по 512 мегабайт надо.
Получится, что тебе на этой машинке надо 100 гигабайт памяти.
64 гигабайта.
100 гигабайт памяти.
Да, но тут 7 терабайт.
Ну я же на минималку пошел, а если ты что-то хорошее захочешь...
Ну, тут получается у них конфигурация такая, что у них 2 AMD EPYC, значит, в каждом 96 Threads или 48 ядер.
И, в общем, вот они и купили две палеты этих серверов.
А что означает, что они... А, не, подожди, 7 Мб памяти это в сумме.
Нет, там всё-таки не это.
Значит, это они теперь считают, что они добавили 4000 виртуальных, этих вот можно как какасы посчитать.
Они-то купили примерно 500 серверов.
Меня на эти галеры не затащишь, если бы мне захотелось с AWS переходить, я бы нашел какой-то полуменедж хостинг, который сам за тебя ставит сервера, который сам занимается нетворкингом.
Бывают же такие, да?
И вот это все делают.
На такой, может быть, я бы еще и посмотрел, но на настоящий дата-центр я уже слишком стар для этого.
Чтобы этими глупостями заниматься.
У нас Бобок молчит, я это чувствую.
У них, короче, четыре стойки в нескольких... Почта и стойки в двух дотоцентрах.
Вот.
Это вот... Дальше расписывается более подробно.
То есть, в общем, не очень большое все.
Что ты чувствуешь, Жень?
Я чувствую, что ты тему прямо хочешь сказать какую-то.
Хочешь, но мы тебе не даем.
А мы тебе не даем глупости.
Да нет, мне кажется, я просто сегодня не в форме.
Знаешь, как это бывает иногда, когда долго не спишь, все такое, потом предвкушаешь.
Сегодня же просто у нас во всем мире было примерно одинаково выглядящее событие.
Ну, знаешь, выглядит, как катюшка в театральном институте.
Когда еврейское казачество восстало, в Европейджане был корейский ворот.
Я тебя так понимаю.
Скорее сказать, что у нас как в театральном этюде все это выглядело так.
Да, и всё как бы.
Простите за миниатюру.
А у вас там была надежда на хорошую развязку, что ли, в результате этого этюда?
Ну, на какую-то развязку.
А тут вместо развязки дали... Нет, надежда была на завязку, а тут, понимаете ли... Слушай, кстати, Гришка, твои аналогии по порно я встретил замечательные комментарии уже.
Да просто это лысого погоняли.
Ужас.
Да.
У Грея все шутки такие, что ты первый раз тут с ним сидишь.
Это не моя шутка, так что я просто цитирую, да.
Так остальные были не твои, справедливости ради.
Я предлагаю кока завести в нашем подкасте, который будет весь с Грея написан.
То есть мы напишем код поведения и вот просто будем Греевские шуточки и выражения брать и туда вносить как есть.
Ты почувствовал, что... Ты кого хотел завести?
Кока?
Кока, да.
Кок?
Ну, они же Коки называются.
Вот у нас тоже будет Кок.
Почему?
У всех есть, у нас нет.
В смысле, нам всем можно говорить только как Грей?
Не-не, мы на Грея эту систему... Мы его в чат GPT засунем и на Грея натренируем, потому что он хороший показатель.
Ну, меня можно немножко добавить там, где про токсичность будет.
И про шевелинизм.
Про сексичность, да.
На Бобука у нас такой уже есть.
Ты Бобук видел же, да?
конечно, отлично у ребят получилось.
Просто у них в закрытом комьюнити это все происходит.
Да у них там в небольшом закрытом комьюнити есть бот, который отвечает моими фразами значительно лучше меня.
Он прям жжет там этот бот вообще там, красавчик.
А покажи скриншоты, я пропустил.
Не построил твое имя.
В следующий раз как-нибудь покажи им скриншоты, хорошо?
Да, когда будет что-нибудь хорошее, я покажу.
И что, Бобук всегда что-то хорошее говорит, как там может не быть что-то его хорошее?
Не-не, я вот сегодня прям вообще конкретно не в форме.
Я прям настолько не в форме, что прям вообще не понимаю, о чем говорю.
Он либо зиакам щелкает, либо другие глупости говорит.
Когда он что хорошее говорит?
Да ладно, ты рассказал, это send me location.
Я, например, не знала эту штуку.
Загуглила?
Ну да, теперь уже знаю.
Хорошая история.
Хорошая история, да.
Так что, какие у вас темы-то сегодня еще?
Мы тебя хотели спросить, какие у вас темы сегодня?
Но ты, похоже, не в форме.
Есть ли у нас план, мистер Фикс?
Да, я прям конкретно не в форме, это правда.
У нас, Леха, какая-то большая заваруха.
Ты слышал про то, что в Go следующей версии они странное задумали?
Ты знаешь, о чем я говорю, нет?
Нет еще пока.
Еще более странная, чем телеметрия.
Короче, там идея такая.
Я до первоисточников не докопался, я так краем глаза смотрел, но вроде бы 1.21 Go перестанет быть оптимистик.
То есть сейчас они очень оптимистик.
Если у тебя, например, в Go моде написано 1.21 или 1.20, но установлено, например, 1.18, он спокойно это скушает и скомпилирует, и все будет в порядке.
А теперь, если тебе написано 1.21, он сначала попробует сам загрузить весь тулчейн для 1.21 и под ним скомпилировать, а если не сможет, он скажет, не в силах, не смогла.
Я так понимаю, что они как раз назад хотят, нет?
То есть не новые, а старые качаются.
Ну, да какая разница?
Они хотят соответствующие версии качать.
Тут не важно, старые или новые.
Я просто представляю масштабы бедствия, если это произойдет.
Ты представляешь, сколько систем сборок станут работать по-другому, не так, как до этого.
Это же просто праздник какой-то будет.
Это просто Питон-2, Питон-3 просто будет нервно над нами смеяться и говорить, вы надо мной издевались, вот вам, получите.
Скажи, а что он сейчас делает, если я укажу, например, 1.21, а у меня такой какой-нибудь 1.19, он же ругнется, да, мне?
У меня есть куча библиотек, которые не совпадают с той версией, которая у тебя прописана, но они скушают и будут работать.
Тут речь идет не о том, как ты соберешь их, а о том, как пользователи твоих библиотек, которые так объявлены, будут ими пользоваться.
То бишь, если у меня есть библиотека, где написано ГУ-1.20, а у тебя стоит ГУ-1.18,
то это не будет поводом для того, чтобы отлуп получить.
Сейчас это не повод для того, чтобы получить отлуп.
Но после этого изменения это будет повод либо обновиться, либо получить отлуп.
А как он скомпилирует?
То есть, например, у тебя там 1.20 генерики, а у меня 1.17.
С этим, понятно, он не сможет.
Даже вовсе не обязательно, что у тебя используются фичи, которых нет в твоем компиляторе или в твоей STD lib.
Это понятно.
Он попытается, но упадет.
Он оптимистик, сказано.
Оптимистик.
Вот он перестанет быть оптимистиком.
А сейчас он скачает реально весь толчейн?
Пишут, что похоже, что вот это он попытается сделать.
Найс.
Удобно будет.
Будет просто ужас.
Я боюсь подумать о разных подводных стуках, которые от этого возникнут.
Надеюсь, они передумают.
Может, там опт-аут будет?
Ты можешь просто опт-аут, чтобы он так не делал.
В смысле опасных функций они часто делают опт-ин.
Надо специальный environment переменную завести, чтобы этим пользоваться.
У них долгое время.
с Go-модулями надо было так пользоваться пару лет, наверное, специальную переменную устанавливать.
Я надеюсь, не устроит нам сюрприз-сюрприз.
Я хотел тебя порадовать, что из хорошего, из X-библиотек, они переносят все, что со слайсами связано, слайс утилиты и мэпс утилиты, которые в экспериментальном были, теперь появятся в 1.21.
Сможешь контент сделать.
Наконец-то.
И мап, мап.
Да не, я что хотел сказать-то, я поэтому по поводу вот этого тулчейна, это вот говоря про телеметрию, как раз общение с разработчиками, то есть ни один нормальный разработчик бы этого никогда не попросил.
То есть это же, ну, нафига так делать?
Ну зачем?
Какую проблему они решают?
Что за проблема у них такая возникла, что надо автоматически скачивать тулчейн?
Не говорить мне, что скачать, а скачивать за меня.
Это же какая-то дичь, то есть вот откуда мы эти деньги берем?
Нет, подожди, мне кажется, что ты не понимаешь, что проблем на самом деле есть.
Быть оптимистик, ты сам, вот вы когда это обсуждали, как оптимистик, ну он оптимистик, он пытается скомпилировать, а если у меня фича там какая новая есть, ну у него не получится.
То есть, понимаешь, получается, что есть куча людей, даже они как бы посчитали-не посчитали, но наверняка есть куча людей, у которых ошибки, которые пишут про эти ошибки всюду.
Там, я не знаю куда, Stack Overflow и так далее и тому подобное, да?
То есть люди ругаются, что вот у них так получилось из-за вот этого оптимистик.
Они в итоге вообще не понимают же, скорее всего, что там произошло.
Там обычно такие всякие ошибки, и люди их плохо понимают.
Они не поняли, что у них вот просто была оптимистика, поэтому фичи разные, и поэтому что им надо?
Скачать тулчейн.
То есть получается, что есть часть людей, у которых есть с этим проблемы.
Они хотят в идеальном мире решить эту проблему так, чтобы юзерам не... как бы ничего им не надо было бы делать.
Сейчас им там пишут памятку.
Первое, скачайте тулчейн.
Второе, бла-бла-бла.
Они сейчас хотят это сделать тихо.
Опять же, вы с опытуном,
вы, у вас головы большие, вы умные, вы понимаете, что вы хотите контролировать свой environment, у вас есть причина быть на какой-то версии и так далее.
То есть, на самом деле, Лёш, мне кажется, это нехороший пример вот этой ситуации, типа, чего они придумали эту фичу.
Я думаю, их постоянно задалбливают этими вопросами, и это многим людям, в общем, ну, надо.
Все эти мисс-матч-версии идеально было бы, если бы всё всегда вообще работало идеально, и никакого мисс-матча, никаких версий не было, правильно?
Все бы хотели жить в идеальном мире.
Не, ну, Ксюш, они же могут большими буквами написать, типа, запусти вот эту команду.
И дальше ты уже, ну, если хочешь, то её запустишь, да.
Мне кажется, текущее поведение я бы даже ещё жёстче делал.
Я бы просто, типа, говорил, тебе нужен вот такой Toolchain, чтобы собрать это.
Но это тоже, типа, неприкольно, потому что... Конечно, они говорят, иди скачай вот это, скачай вот это, скачай вот это.
Почему они сами не скачают?
Вообще, текущий подход — это самый, на мой взгляд, правильный, потому что версия библиотеки меня не должна заставлять обновлять Toolchain.
То есть, типа, в версии Левлезякина мне наплевать, что там автор решил, я не знаю, на 1.20 на бета какую-нибудь обновиться.
То есть, это не моя проблема.
То есть, он либо должен поддерживать несколько, да, либо поддерживать, там, минимальную поддерживаемую.
А то, что делал Go, на мой взгляд, это было как раз самое рациональное, что они могли сделать.
И если бы они просто большими буквами писали, дебил, скачай вот, запусти вот эту команду, у тебя заработает, было бы окей.
Это опасно только если не получится и для большеголовых.
Я согласна, что есть в этом некая рациональность.
Наверное, в ГО так и думали, что это самый вариант, который увеличивает количество саксес-кейсов.
Фейл-кейсы, они просто вызывают, скорее всего, достаточно много, ну, много внимания и, как бы, привлекают к себе внимание.
Люди жалуются на Go, люди такое, блин, я не смог собрать.
Ну, и ошибки там наверняка какие-нибудь, там, такая портянка тебе рассказывают, и ты начинаешь понимать, что с каждой библиотекой всё по-разному и т.д.
и т.п.
Нет, у нас же все вопрос трейдов в нашей профессии.
Это очень плохой трейдов.
Они жертвуют тем, что являлось одним из краеугольных камней всей этой философии, стабильность.
Они давно пошли в эту сторону.
Я заподозрил в то, что у них есть отклонения от генерального курса партии, который я в то время очень любил, и сейчас люблю.
Стабильность, стабильность.
То, что один раз собрали, ты всегда сможешь собрать в таком же варианте, когда они начали на вендеринг гнать.
Начали говорить, вендеринг, это же не надо, уже давайте отменим.
Уже почти отменили, потом, правда, передумали.
То есть это был первый такой звоночек.
А это вот такое звонище просто.
Они идут в сторону удобства.
Я согласен, слушай, это в сторону удобства, да.
стабильности.
Нет, мы с Лёхой стабильность не согласны.
Слушай, а почему это не стабильность?
У них и сейчас, ну то есть какая тут у тебя стабильность, у тебя не работает.
Стабильность у тебя, что поведение твоего тулчейна не меняется кардинальным образом от версии к версии.
То, что у меня сейчас собирается вот в этом оптимистическом режиме, и судя по тому, что оно собирается не падать, значит там все собирается, правильно?
После обновления моих версий Go, где я буду его собирать, которые всегда происходили безопасно, но были версии такие, которые заставляли подумать,
Но, в принципе, обновление со старой версией на новую версию в Go – это вполне рутинный процесс.
Обновляешь – оно работает.
Вот 99.9% случаев.
Теперь же начнутся разные, вылезать абсолютно непонятные подземные стойки, которые
на практике не являются ошибкой никакой.
Оно до этого собиралось.
Если я попытаюсь собрать ГОА 1.20, оно дальше будет собираться.
Они меня загоняют в 1.20 и мешают мне перейти на 1.21 таким образом, потому что подземные стуки могут появиться незнамо где.
Это про стабильность.
Именно про стабильность, да.
И понимаешь, еще проблема, которую они решают, то есть как ты говоришь, что люди получают какие-то ошибки и не знают, что с этим делать.
Мне кажется, я не знаю, насколько это большая у них проблема, окей, может быть, она огромная, но мне кажется, вот это само решение, то есть представь себе, ты, не знаю, запускаешь там Xcode свой, что-то скомпилировать, он такой, о, компилятора нет, пойду-ка скачаю то, что надо сам.
И пригоняет тебе там, я не знаю, совершенно другую версию компилятора и все это собирает.
Это настолько странное решение, даже не то, что в Гомере, в любом.
То есть, если любой язык так сделает, это будет очень странно.
И если у них есть такая проблема, допустим, она есть, то мне кажется, эту проблему просто принять проще, да?
И, скорее всего, это для каких-то не очень опытных разработчиков, и мне кажется, лучше пожертвовать их удобством, чем такую абсолютно неоднозначную странную фичу добавить.
Нет, Лёш, я... Опять же, это, мне кажется, очень странный мир, потому что, не знаю, у тебя было бы... Вот я знаю, как Android, например, вот включаешь его, и он начинает как-то скачивать обновления по одному, потом ещё раз скачивать, потом ты пытаешься что-то сделать, и он такой, а вам ещё одно обновление, и ты ещё раз идёшь его скачиваешь, и сам...
И IOS.
Ты ставишь телефон ночью на зарядку с Wi-Fi, он тебе поставил новую версию, утром просыпаешься – хоп, это.
То есть в этом случае тебе нравится, что он тебе это тихо сам сделал?
Смотри, консимерские девайсы скорее нравятся.
У меня стоит автообновление.
В рабочих инструментах у меня совершенно
другие требования.
То есть типа на консумерских девайсах, да мне пофиг, если я там котяток не посмотрю.
А здесь, ну слушай, ну не знаю, в каких-нибудь серьезных environment, в банках каких-нибудь, у тебя каждую Toolz надо будет, надо валидировать и подписывать там, не знаю, с айти кровью.
И если ты не подпишешь там какую-нибудь новую версию Toolchain, она у тебя скачается, запустится и скомпилится, а потом какой-нибудь там баг уязвимости.
Представь, в 1.21 какую-то уязвимость в SSL добавили в Go.
И ты такой, ничего не подозревая, собрал, вывалил, и банк взломали.
Да тебя съедят, ты просто за это, понимаешь, расстреляют.
Я же говорю, опт-аут наверняка будет.
Я, во-первых, не уверена, что… А ты даже не знаешь про это?
То есть ты просто не увидел?
Вот, понимаешь, в этом и фишка, что есть люди, которые за всем этим не следят, и им эта ошибка кажется очень страшной, и они не знают, как в этом разобраться.
Такие, как вы с вампутоном большеголовые в ГО, вы прям все это знаете, и это не будет сюрпризом.
Я думаю, по дефолту они, скорее всего, сделают, может быть, просто требовать жесткой версии, а как бы разные моды будут оптимистик и, например, вот это вот скачивать самостоятельно.
Мне кажется, адекватно.
Они просто хотят простить жизни кого-то.
Я бы не был такой уверен, понимаешь, Ксюша?
Я бы с тобой согласился, что у них намерение доброе, наверняка они решают какие-то конкретные проблемы, но после того, как они на полном серьезе обсуждали, что Go вендоринг устарел, поскольку у нас теперь такой замечательный кешинг есть,
на стороне Google, меня уже ничего не удивит.
Вот после этого я готов ко всему.
Готов к тому, что это будет никакой-нибудь не opt-out и не opt-in.
Временно будет параметр, а потом будут все так жить.
Пессимистично я это смотрю.
Пессимистично.
Мне это категорически не нравится.
Мысли уходят
не приветствую.
Это разговор похож на то, знаешь, когда любители типа тебя, Ксения, этих толстых сервисов, любители толстых, как они называются, моно-всего, вот этого, монолитов, говорят, ну, смотрите, как у нас круто.
Вот вышла уязвимость какая-то, мы в одном месте обновили и весь мир пересобрали, и все хорошо.
А у вас, у дебилов в мире сервисов, это же каждый надо пересобирать, это ж только возни.
А тут мы с Лёхой приходим и говорим, да, мы хотим каждый отдельно собирать и каждый отдельно ветить, и каждый отдельно разбираться с тем, надо нам его пересобирать или не надо, является ли эта уязвимость критична или не является в контексте этого сервиса.
Это абсолютно две разных психологии, два разных подхода.
Да я понимаю ваш подход, я тоже люблю всё контролировать, я просто пытаюсь вам объяснить другой подход.
Меня вообще смущает, почему вас, меня, да вообще интересуют все версии, которые у меня есть, и поэтому оптимистичный подход мне тоже кажется недостаточно строгим.
Потому что из этого какие версии, какие фичи, может быть есть такие фичи, которые со старым кодом, а не как бы там какой-нибудь undefined behavior или ещё что-нибудь.
То есть я вообще, мне кажется, что надо просто, чтобы все версии чётко со всеми, или я могу только сама разрешать, когда я хочу оптимистик.
То есть я подход к такому путу понимаю, я не за самодеятельность.
Просто меня удивляет, что вы вообще отрицаете, почему Go может это делать.
Они это делают для того, чтобы расширить свою комьюнити, как обычно.
Но вот если бы мы хотели вот такого подхода, мы бы с Лёхой на джаваскрипте программировали.
А поскольку мы не хотим превращения Go в джаваскрипт, который пытается быть всем лучшим другом, то мы выступаем категорически против.
Слушай, даже тулчейн, даже джаваскрипт тулчейн не скачивает.
То есть тулчейн — это прям big deal.
Это big fucking deal.
Поэтому, не знаю, мне кажется, Go что-то странное, вот прям конкретно странную штуку придумали.
Ну, вот так.
Во-первых, они даже еще ее не сделали.
Это Унпутун просто.
Унпутун, у него просто такая методология.
Он во всем видит проблемы еще до их возникновения.
Так что давайте посмотрим, что будет.
Ну, это не я. Это чувак по имени Крис написал статью.
Но ты же сказал, что тебе кажется, что они это сделают.
Это он говорит, что похоже, что вот это вот так будет работать.
Это вот он.
Он так говорит.
Это не я. И он ссылается на релиз «Кандидат», который вышел.
И на основе его делает пессимистические выводы.
Скорее всего, будет именно так, как он рассказывает.
Давайте посмотрим на тему наших дорогих слушателей.
У нас Бобок настолько не в форме, что вышел за зверь.
И будем потихонечку в эту сторону двигаться.
У нас, на самом деле, слушатели не очень в форме, потому что всего 12 сообщений.
И даже не голосовали особо.
Я бы сделал бы скидку в ГРЭИ небольшую на то, что я прохлопал... Я бы сделал, но они же денег не дают.
Я бы прохлопал, конечно, и профукал все полимеры, и открыл тему на два дня позже, чем надо.
Так что тут есть части моей вины.
Я вас умоляю.
Путун, ты и так такую громадную работу делаешь всегда по этим темам.
Ну вообще лето.
У тебя, может быть, было два дня выходного от поиска тем.
Не-не-не, я семью отправлял в заграницу.
Как я говорю, у него было два дня от поиска тем.
Там такое сумасшедшее количество документов надо.
Ты себе не представляешь, до чего сложный процесс легальной иммиграции.
Это вообще просто ад какой-то.
В смысле легальный?
Подожди, твоя семья легально иммигрирует от тебя во Францию?
Нет.
Другая часть моей семьи легально эмигрирует в Америку.
И вот это прямо, ты понимаешь, сложно.
То есть, грин-карт нашу получать было, насколько я помню, проще.
А вот воссоединение семьи… Просто забыл.
Да нет, я этим занимался… А, нет, воссоединение семьи – это сложнее, да.
Воссоединение семьи, там реально не зря мы наняли адвоката этого, который… Ну, конечно.
Бестолковый, конечно, оказался полностью, но все равно.
Чаджи пяти лучше?
Я уверен, я бы сам справился без адвоката.
Я думаю, что Женя Наго напишет что-нибудь.
Нет, а мы же обсуждали, как кого-то теперь судят.
Какие-то адвокаты там держат чаджи пяти.
Не судят, не судят.
Им дали по 5 тысяч долларов штрафы.
Нифига себе.
Мне понравилось, что они говорили, что мы думали, что он просто знает какие-то законы или еще что-то, которое никто не знает.
То есть люди думали, что нашли... — Подходящие кейсы.
— Да-да-да.
— Ну а почему, кстати говоря?
Они могли бы выиграть, на самом деле.
Ну, то есть, если бы судья, например, не знал или противник не знал, что такого закона нету или такого прецедента нету, например.
Ну, понимаешь, это же задача, это же как раз, не знаю, функция судьи, да?
То есть, судья может даже взять время на то, чтобы дать кому-то прямо наисследовать, есть ли такое или нету.
Нет, насколько я понимаю эту кухню, судьи не особо проверяют, ну, прецедент был такой или нет.
Но от адвоката никто ожидать не может, что он выдумает кейс.
Да, и там же судья, по-моему, не могут взять время на то, чтобы проверить какие-то вещи, подлинность каких-то кейсов этих и так далее.
Ну да, адвокаты не должны разбираться.
Короче, это вы почему-то начали с самой заминусованной темы.
А тут, в общем, чуть-чуть пораньше есть.
А нет, это я вообще из головы.
Я не знала, что у нас такая тема.
Она есть у нас в темах, на самом деле.
И ее заминусовали, да.
Так, ИВ онлайн официально интегрирован в Microsoft Excel.
Я прямо даже не знаю.
Excel слова знаю.
Я думал, что EVE Online — это просто интерфейс к Excel'ю всегда.
В смысле, там же сложная игра, куча планирования, стратегий, там, по-моему, все играли всегда в Excel'е, иногда только заходя в GUI.
Судя по тому, что я знаю про EVE.
Значит, на этой неделе исполнилось 30 лет FreeBSD.
Мы рады?
Ну, был бы Бобок, он бы порадовался.
Что, в смысле, потому что у него опыт был?
Мы с ним вместе с Фребезди начинали поход в Юникс-дистрибутивы, который не настоящий Юник.
Ну да, мы бы с ним порадовались, выпили, но... Это более настоящий Unix, чем Linux, товарищ.
Конечно, конечно.
Я в свое время поставил, когда я ставил, я рассказывал уже об этом, я поставил Linux какой-то, RedHat там один из первых был.
Мне прям вот так не понравилось.
FreeBSD поставил, как дома.
Пионеры всего, там были джейл уже.
А у меня на самом деле, когда последний сервер закончился свои близкие годы 4 года назад.
До этого вот бегали проекты.
Я даже на этом помню, еще когда был в универе, я использовал десктопную машину.
Ни черта, конечно, не работала там, но я же использовал, это было прикольно.
Я вот только помню, что когда мы его пытались использовать как...
Какая-то там была закавыка с сетевым стайком.
Короче, он не умел динамически держать несколько каналов и разбивать между ними трафик.
Например, что-то заруливать в ВПР, а на что-то нет.
Вот это я помню, чуть-чуть мучились.
А я когда год назад или полгода назад купил себе GMT-часы, про которые мне все злые языки говорили, да они не GMT нифига, они наоборот, GMT наоборот.
Вы знаете, что такое GMT-часы, да?
Это часы, которые умеют показывать время в другой тайм-зоне.
Механические часы, которые умеют показывать... Гринвич Meridian Time.
Да.
Там можно поставить...
Ну, так они называются, да.
Ну, то есть, там три стрелки, грубо говоря.
Есть как бы часовая, минутная, обычная.
Ну, там секундная, конечно, где-то там бегает, неважно.
Есть еще одна стрелка, которая такая типа часовая, но не совсем часовая.
Как будто бы часовая, но циферблат трактуется как 24 часа.
В результате нам показывают время достаточно точно.
То есть, часы показывают точно в той и другой тайм-зоне.
Оказалось, какая удобная штука.
Я теперь гляжу на эту стрелочку, она мне показывает, что сейчас полночь во Франции.
Или не во Франции, а в Барселоне.
Я на Барселону настраивал, не знаю.
Крутая вещь.
Очень полезный компликейшн.
Ты же в курсе, что Франция с Барселоной в одной чистовой зоне?
Нет, я про Европу вообще ничего не понимаю.
Франция бьет Барселону.
Ну, где-то там сейчас полночь.
Судя по тому, куда показывает моя красная стрелочка.
Ну, на самом деле, 7 минут первого.
Ну, видишь, все правильно.
Нет, минутные, конечно, надо и посмотреть, но мне важно понимать, туда можно уже звонить или уже спят.
Теперь вижу, что поздно, поздно, поздно.
Причем они еще раскрашены, вот это специально, там у них есть такое колюсико снаружи, но раскрашены темным и менее темным цветом, чтобы было понятно, там ночь или день сразу.
Не, очень крутая штука.
И еще они могут показывать время в третьей тайм-зоне, ну если ты соображаешь, как колюсико крутит, но это уже для самых умных.
Так что рекомендую, если вас интересуют такие вопросы.
Единственная полезная дополнительная фича, которую я вообще когда-нибудь видел в механических часах.
Все остальное, вот эти все хронометры, даже манометры, полная фигня.
Никому не надо 100 лет.
Так, новая версия Stable Diffusion позволяет генерировать изображение под текстовым описанием.
Ну, собственно, предыдущая версия тоже это умела.
Значит, разработчики значительно улучшили качество получаемых картинок, поработав над детализацией композиции.
Исправлен самый известный недочет фирменного алгоритма, породивший бесчисленное количество мемов.
Видимо речь идет о пальцах на ногах.
Потому что до сих пор это слабое место большинства пальцев на ногах.
Автор не привел никакой ссылки ни на что.
Поэтому мы можем только догадываться, какая основная проблема была.
Какой самый известный недочет.
Но обычно там предыдущие версии, что у Минджорни, что у Stable Diffusion, острадали как раз отсутствием каким-то неправильным количеством пальцев на руках, на ногах.
Да оно и сейчас.
У Миджорни можно вполне нагенить картинку, где рука будет из головы расти или что-то вот в таком роде.
Там уж даже не по количеству пальцев.
Ну, в целом, как раз вот с пальцами на руках Миджорни, кажется, порешал проблему.
То есть, если его специально не заставлять, то он, в общем, более-менее вменяемо это все дело показывает.
На ногах там есть еще проблема.
Но это у Миджорни.
А у Stable Diffusion, ну, может быть, вроде бы когда действительно
Нет, я тут с Бобуком согласен, Mid Journey прямо рвёт Stable Diffusion как тузи-грелку.
Он настолько крут и просто удивительный.
Да.
Он намного лучше.
Я не знаю, что сказать Stable Diffusion, чтобы получить какой-то результат близко... Ты спроси у чата GPT.
Он реально умеет генерировать хорошие промпты для Stable Diffusion и для Mid Journey, кстати, тоже.
Для миджорни я примерно как-то сам, в принципе, научился.
Да ты попробуй чатом жить, ты вообще удивишься.
Там еще можно сеттинг зайти и построить, ну, подстроить еще много чего.
В предыдущем подкасте пользователям понравилась секция про сериалы.
Думаете о концовке последнего сезона «Мир Дикого Запада» и в целом о сериале?
Лично я, кроме первого сезона, ничего не смотрел.
Про концовку, кто сейчас скажет, того сразу начну банить.
Это новое правило, новый кодов поведения.
Я как раз сказала, что ты любишь банить или любишь говорить, что будешь банить и придумываешь всякие правила.
А когда другие так делают, тебя это возмущает просто до последнего коления.
Я, кстати, смотрела какой-то сезон после первого, но мне кажется, что зря.
Мне кажется, надо было смотреть только первый, как гры, и больше вообще не думать, потому что первый прекрасен, а дальше... Ну, я не знаю, я посмотрела, по-моему, только второй, и мне совершенно не захотелось смотреть еще.
Там, где все роботы же, да, вот это...
Ну, не все там цветов перемешивают.
Ну, по крайней мере, в тех цветах.
В тот момент, когда я начну банить или ругать тебя в этом подкасте за твои постики в Инстаграме.
Можешь смело говорить старику, будто он совсем сошел с ума.
Это будет звоночек.
А как ты видишь Инстаграм?
Подожди.
Ты так Инстаграма вообще не читаешь.
Как ты можешь меня ругать за Инстаграм?
Ты зачем должен Инстаграма начать читать?
За Твиттер начну ругать.
Не, за ТикТок.
У тебя есть ТикТок?
Ты там видео выкладываешь.
Нет, у меня нет ТикТока.
Нет, у меня есть Твиттер, но я туда пишу, мне кажется, раз в три года.
Поэтому следующий раз будет, наверное, через долго, потому что я недавно написала.
Лёха, это другое, понимаешь?
Если вдруг вы пользуетесь, да.
То, что она здесь мне скажет, чем закончилась «Мир диков Запада», который я не потянул досмотреть последний сезон, это будет прямое взаимодействие в нашем комьюнити.
И оно не будет выходить за ограничения, которые я тут пытаюсь объяснить.
Так что это другое, не надо смешивать одно с другим.
А если я пойду сам в ее инстаграм и посмотрю, что она там рассказала, и за это ее забаню в радио ИТ, вот это будет тот самый код поведения, который я ругаю.
Ну, то есть сначала напиши это в коде, а потом уже... Вот если она там будет рассказывать, прямо грубить тебе со страшной силой, вот... Это что такое?
Нет, вот, кстати, Умпутун, а вот серьезно, да, если, допустим, я пойду сейчас в свой Инстаграм и я похамлю тебя, прямо вот напишу всякие некрасивые вещи, тебе пришлются скриншот, ты меня забанишь?
Нет, не забаню.
Почему?
А стоит?
Потому что, во-первых, не напишешь.
Почему?
Потому что ты знаешь, что я адекватный человек.
А вдруг мне надоест вот это вот слушать.
В маленьком комьюнити довольно легко подобрать адекватных людей.
Как только у тебя будет, знаешь, типа 10 тысяч человек в комьюнити, то уже тяжелее полагаться на то, что люди нормальные.
А еще, мне кажется, там сложно.
У нас как бы уже есть какие-то персональные взаимоотношения, и мне кажется, что мне будет самой неприятно это все писать.
А с 10 тысяч человеком ты не сможешь персональные отношения устроить.
Ну, я тебя упрощу, твой мысленный эксперимент.
Давай ты пойдешь в Инстаграм и напишешь какую-нибудь
Там пишут посты в Инстаграме или только фотки еды выкладывают?
Конечно, сторис, посты, риэлсы.
Могу риэлс сделать про Умпутона.
Фотку еды.
Да при чем здесь Умпутон?
И выложишь на какой-нибудь животрепещущий топик.
Например, скажешь, те дебилы, которые сначала мясо в духовке греют вместо того, чтобы сначала пожарить, а потом погореть, это полные кретины.
И вот что-нибудь такое напишешь, да?
Я могу написать, даже не зная, что это тебя расстроит.
Весь мой пойнт в том, что меня это не расстроит.
Хотя я с этой точки зрения попадаю в общество дебилов.
А меня это вообще не расстроит.
Да, у нас с тобой разные мнения по поводу того, как жарить мясо.
Или по поводу того, кто является мужчиной или женщиной.
И нужен ли женский спор.
Мне кажется, в кодов контакт, разве они, если, допустим, я напишу про мясо, ты думаешь, они меня отлучат?
От чего они там меня могут отлучить?
Если про мясо напишешь, просто не отлучат.
А если напишешь, кто вот так жарит, тот полнейший кретин, тот отлучат.
Но вот Женя, Женя бы отлучил, поэтому он считает, что я не отлучаю.
Да не отлучу я, я же наоборот завещаю, что да нет, не отлучаю, я скажу, ну хорошо, ну понятно, твое мнение.
Ты соображаешь, как меня сожалеть?
Нет, ты уверен, что если я напишу про тот, кто так делает десерты, то он дебил, то меня сразу отлучат?
Я думаю, что там... Это всё мысленный эксперимент, конечно.
Это всё не на эти темы.
Тебя отлучат, если ты напишешь что-нибудь не в струе, так сказать, сообщества, в другом месте, в том же Инстаграме напишешь что-нибудь.
Не знаю.
Ты считаешь, что педофилия – это преувеличенная проблема.
Это классно.
Мне просто это классно.
Всем стоит делать это.
Я думаю, вот тогда отлучат.
Мне кажется, надо.
Даже не надо про «классно».
Ты, например, напишешь имя такое, «Высоколовы».
что с твоей точки зрения, значит, и у детей... Ну, это как этот говорил, бородатый, чокнутый.
Это у детей права отбирают слишком, и они должны сами, значит, решать.
Ну, что им, видишь, вот такой напишешь, такой бредятину.
Ну, понятно, это не скажет много о твоем уме высоком, правильно?
Но с одной стороны.
А с другой стороны, это не говорит о том, что тебе нельзя больше на IOS писать.
Ну хорошо, ты бы принял опыт такого чувака, если бы он был твоим активным контрибьютором у тебя в проект, например.
Или в подкаст.
Или в подкаст, да, ты бы позвал его.
Дети сами хотят.
Ты ведь передергиваешь.
Я ведь не такую формулировку привел.
Ну вот если возвращаться к моей формулировке... По сути, когда люди говорят, что детям надо это решить, это значит, что они сами хотят.
Разве нет?
В смысле, кто-то из этих детей, если решит в положительную сторону.
Ну подожди, тут же можно всякие противоположные доводы привести.
Например, если дети могут решать за себя, что они не в том полу родились, то это решение можно, а это нельзя.
Это не так просто.
Я считаю, что это совершенно просто, и дети не могут давать согласия ни на что на это.
Я в этом смысле абсолютно консистентен.
Ни на изменение пола, ни на половые сношения.
Молодые еще.
Но если ко мне приходит контрибьютор в проект, Леха, отвечая на твой вопрос, снимая со стека, вообще последнее, что я захочу делать, это идти в его инстаграм, проверять, что же он еще писал.
Не идти, ты знаешь.
Ты просто знаешь, например, какой-то чувак, не то, что ты делаешь ресерч, что он там говорит, он просто приходит, ты вот так получаешь, бородатый, я не знаю, про кого ты говоришь,
Подожди, Жень, а как же так?
То есть пойти к нему на гитхаб и посмотреть, что он в свободное время пишет, это нормально?
Ну, это связано с профессиональной его деятельностью, связано с тем, какое качество коммитов он делает в другие места.
Это абсолютно адекватно.
Да, это нормально.
А писать, что он в своих социальных сетях рассказывает, или какие у него политические взгляды, из-за кого он голосовал последние 17 раз, это абсолютно не относится к делу.
Мы же еще про кодов контакта в комьюнити говорим, да?
Ну, нет, я отвечаю конкретно на Лёхин вопрос, не про кода контакта.
Он спросил меня конкретно.
Придёт ко мне человек, который считает, что... Ну, это очень правильная аналогия.
Когда мы говорим о коду в контакт в каком-то комьюнити, наверное, логично пойти посмотреть, а что человек в других комьюнити делает.
Нелогично.
Насколько токсично он выражается?
Мне не кажется это логичным.
Подожди, а почему тебе тогда кажется логичным, он приходит к тебе работать над определенной задачей, почему ты идешь проверять, а что, собственно, он коммитил в другом месте?
Что-то реально надо объяснять, ты не понимаешь, почему?
Потому что мне надо понять его профессиональное качество.
Я хожу в его профессиональные места, а не в его социальные места.
Опа, тут ты так и не ответил.
Community GCC это социальное место.
Правила поведения в комьюнити, в GCC, в нашем чатике или где бы то ни было еще, это правила поведения в социальных местах.
Если ты воспринимаешь, что он может делать все, что хочет, где угодно, а здесь нам не надо, то я не понимаю, зачем тогда ты смотришь на его гитхаб?
Твой вопрос абсолютно безумный, ты просто не понимаешь, что спрашиваешь.
Я смотрю на его гитхап... Я понимаю, каждый раз, когда я привожу аналогию, в которой ты выглядишь непонятно, ты говоришь, что она дурацкая.
Да нет, это не аналогия, это просто вопрос, который показывает, что ты не понимаешь, зачем я хожу его код смотреть.
Я хожу на его код посмотреть, для того, чтобы понять, человек он хороший или нет.
Для того, чтобы понять, он код писать умеет, код, который он мне будет писать.
Он раньше писал хорошо или плохо, для того, чтобы сохранить свое время.
Это все исключительно про код.
Это не связано с его поведением, с его взглядами и с его социальными другими навыками.
Леха, отвечай на твой вопрос.
Я не знаю.
То есть у меня такого в практике никогда не было, что мне пришел какой-то активист за педофилию, о котором я откуда-то бы знал, что он активист за педофилию и пендюрил полреквесты.
Вот не знаю.
Я не знаю, как говорить.
Ну он в Твиттере, не знаю, там зафоловил ты кого-то, а потом пишет, что чувак активный в комьюнити педофилов.
И ты как бы, не знаю, вот он говорит, я хочу прийти в подкаст, пополтать с вами.
Ты бы пустил его или нет?
Не, ну... Это реальная ситуация.
Плюс не забываем, потому что это так будут формироваться комьюнити.
То есть, если такие люди придут, то какие-то, скорее всего, уйдут.
То есть, условно, люди, которые не захотят даже рядом стоять с таким человеком и общаться с ним в комментариях и прочее, они уйдут.
И постепенно комьюнити сам понимаешь, во что будет скатываться, кто туда будет приходить.
Смотри, в нашем комьюнити этого подкаста без всяких его кода поведения мы больше того чувака, который Ксюшу обижал, не зовем.
И никакого кода поведения нам для этого не понадобилось.
Он просто негласный.
Правильно?
Да, он негласный.
Согласись.
Никому не понравилось.
Это называется совесть, мораль и как мама воспитала.
Не надо это заменять... Не-не-не, мамы у всех разные.
А кодов контакт в нашем чатике есть вполне определенный, формированный в том числе твоими действиями.
Если ты просто не видишь, так сказать, какого-нибудь большого пергаментного свитка со своими печатями, это не значит, что его там нет.
И плюс ничего такого, опять же, в GCC ничего безумного там не написали.
Они написали, ну, просто действительно ведитесь, а вот как-то говоришь, мама, как хорошо, что вас воспитала.
То есть, типа, если тебе что-то не нравится чей-то коммент, не надо писать, что он дебил, и ты сейчас приедешь и отрежешь ему голову.
Даже если, типа, у тебя в семье так принято.
Так не надо делать.
Они про это написали, не делайте так.
Вот я более практический пример приведу вам.
Поскольку, Ксюша... Твой пример, Илёха, по поводу педофилов.
Я не знаю, в каких кругах... Это не мой пример, кстати, был.
Ксюшин пример с педофилами.
Я не знаю, в каких кругах надо общаться, чтобы знать, кто педофил, а кто нет.
И это как-то всё слишком надумано.
А вот практический пример.
Какой-нибудь из знакомых Грея, который не на той стороне текущего вот этого безобразия, придёт в наш чатик и начнёт на какие-нибудь технические
Такой персонал, с которым раньше общался, а теперь руки не подашь.
Сразу в голову приходит, есть такой у тебя?
Наверняка есть, правильно?
И начал писать нам в чате.
Ильдарчик, например.
Ильдарчик.
Я не знаю, какая у него позиция по поводу всего, но подозреваю.
Он такая ледоедская.
8 лет назад обещал поискать ментанки.
Я жду.
Вот.
И вот придет Эльдарчик нам писать в тему, отвечая про выходного айфона.
Не касаясь своих политических людоедских позиций, а про айфона будет писать.
Ты его забанишь?
Ну, конечно.
То есть просто за факт того, что он тут появился.
Просто потому, что ему не место соединить цивилизованных людей.
Смотри, к нам запросы рекламы приходят, к нам запросы рекламы приходят, как мы на них отвечаем?
И как бы все согласны, потому что это правильно.
Максимально по-хамски, честно говоря.
Я знаю, да.
Опять же, ты же понимаешь, что это какой-то негласный кодов контакт.
Просто мы его нигде не написали.
Но он есть.
Понимаешь?
Он всегда есть.
Просто... Короче, то, что ты просишь, чтобы мы, наконец-то, написали кодов контакта.
Мы напишем, и всё будет... И Женя начнёт обсуждать, что мы там неправильно что-то написали.
Да, Женя, вы нас просто... Он, извините, Лёша, мы напишем.
Он тебе код показал, вот этот friends-радиотип, о котором мы даже уже забыли напоминать в чате?
Блин, точно, да, надо посмотреть.
А ты хочешь, чтобы он ещё что-то тут...
Я уже нарушил кодов Вконтакта.
Код-то я ему в игре показал.
Ты с больной головой на здоровую.
Код-то я ему показал.
Он все свое сделать не сделал еще.
Так что ты не туда попал.
Там все так плохо, что он даже не может еще подумать, с чего начинать.
По-моему, кодов Вконтакта такие высказывания будут считаться токсичными.
За это будут гнать из подкаста.
Имею в виду.
Так что готовься.
Вообще ты последний человек, который должен за Котова в контакт выступать в этом подкасте.
Так, мне надо бежать.
Очень хорошая тема.
Хороших выходных.
Пока-пока.
В прекрасном подкасте будущего мы за это будем банить.
Давай следующая тема.
Так, следующее.
Опера.
Да, пропустили все сериалы.
Опера 1.
Новаторский веб-браузер со встроенным искусственным интеллектом по названиям Aerostall.
Доступен для загрузки всем желающим.
Это, собственно, он мне вот этот вот звук издал на фоне.
Который Ксюша спросила, что это.
Я его решил поставить.
Ну, хромиум.
Ну, там есть... На этом и закончился джейпетив.
Да, новаторство.
Ну, там чуть-чуть переделаны очередные игрушки с интерфейсом в виде вкладок.
Там почему-то... Там есть где-то внутри устроенный искусственный интеллект, но я не понимаю, что он там делает.
Там даже можно включить джейпетив.
И это у тебя будет типа вот... Нажал на кнопку и попал в челлендже 5.
Кстати, я с Эстека снимаю в целом о сериале.
Я досмотрел зеркало новое.
Там 5 серий же всего, да, по-моему, или 6, 5, по-моему.
И вообще удивительный факт.
Ни одного сезона Black Mirror, который мне понравился, все бы серии не было.
В этом мне все понравились.
То ли я так давно просто его не смотрел и забыл, чего ожидать от него, то ли они... Да все его давно не смотрели, только некоторые его даже не собираются начинать смотреть.
Почему так?
Как можно не смотреть?
Ну, тогда ладно.
Зачем нам этот... И так в жизни Чернухи хватает.
Зачем еще в телевизоре это смотреть?
Вот, во-первых, да, во-вторых, на самом деле, что я, реднек, что ли, из Чикаго?
Смотрите-то все.
В Чикаго у нас не родные киностудии.
Я тестирую границы, так сказать.
Кодов кондакса.
В общем, Опера 1 нас не впечатлила.
Меня, честно скажу, не впечатлила.
Она еще почему-то поставилась в долг сама.
В общем, это меня совсем оскорбило, и я ее быстро закрыл.
Так что, ну, хромиум, да, в очередной раз.
Автор RuralLib.tai стал security developer in residence of Python Software Foundation.
Почему это интересно всем остальным девелоперам?
И остальным фаундейшнам?
Ну, наверное, если бы был Бобук, он бы сказал какой-то big fucking deal.
Мы просто не знаем.
Серые.
Поэтому будем на Бобука валить.
Балбук придет, он вас научит.
А, вот тут он, на самом деле, пишет про это у себя.
Он, на самом деле, первый такой security developer для Python Software Foundation.
Вот.
То есть, вот прямо это признание, так сказать, его концепции разработки, я так понимаю.
Ну, наверное.
Так, Кент Оверстоит, это, видимо, последняя тема, автор, входящий в состав ядра Linux системы кэширования блочных устройств на SSD накопителях, BigCache, а в своем выступлении на конференции обобщил результаты работы по передаче файловой системы в основном, господи,
Я даже не понимаю, кому это может быть интересно, кроме разработчиков других файловых систем, особенно учитывая длинное содержание текста дальше.
Вот одному человеку интересно, который плюсик поставил.
Да, возможно это человек, который это дело и запустил.
Ну а как ты мог упустить, что Твиттер возобновил оплату, наконец-то, за Google Cloud?
А то у меня тут ноль этих... Ну, это важная тема.
Немножко не платили несколько месяцев.
Теперь начали платить?
Да-да-да.
Oracle до сих пор не заплатили, кстати.
Это отдельная тема.
Появятся деньги, заплатим.
Twitter несколько месяцев не платит Oracle за облачные услуги.
Это при том, что Лайя Эллисон является инвестором в Twitter.
То есть там какая-то часть ему тоже принадлежит.
Ну, вообще, зря вот это зубоскали тебе.
То, что бизнесы платят бизнесам с задержкой в несколько месяцев, это совершенно обычное и нормальное дело.
Так уж все.
Согласен.
А вот когда бизнесы вообще не платят, так сказать, на протяжении нескольких месяцев ни за что, включая аренду офисов, выходных пособий, увольненных сотрудников и оплату серверных мощностей, ну, это уже такой
Тоже, тоже дело житейское.
Когда ты выставляешь кому-то счет и какому-нибудь там заказчику своему или вендор тебе выставляет счет, никто не ожидает, что за него будут сразу платить, а сразу это может быть месяц, может два, может быть квартал.
По-разному бывает, у разных организаций разные правила, как они эти счета оплачивают.
Так что будем считать, что это просто длинная такая задержка в оплате.
Видишь, выплатили же Google.
Значит, до остальных выплывет.
Не волнуйся.
Все будет путем.
Маск не подведет.
Он Ксюше машину сделал.
Значит, не подведет.
И в остальном.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте будем сегодняшний разговор завершать.
Потому что мне предстоит действие, о котором я участвовал только в виде наблюдателя и технического консультанта.
Грай догадается, какой.
В отсутствии жены.
Ух ты.
Я потерял коннект к линфиду.
Но броадкастинг все еще идет.
Ха.
Интересно.
Интересно получилось.
Давайте я перегружу его.
Но вы меня все еще слышите.
Я так подозреваю.
И похоже вы не поймете какое действие я имел ввиду.
Но вот оно мне предстоит сразу после этого подкаста.
Да, вы вернулись.
Это ты вернулся, потому что пропадал Uber Eats.
Да-да, это я пропадал.
То есть, у меня Clean Fit сказал OpenTee, не приходите ли вы перегрузить окошечко?
Ну, хорошо, я перегрузил.
Ну, я, собственно, прощался.
Прощальную речь говорил.
Поэтому будем... Нет, ты говорил про вендоры и еще чего-то.
И про то, что это нормально не платить по счетам.
Вот.
Ну, да ладно.
Ну, я бы уже попрощался.
Давайте.
До следующей недели.
Напомним всех про Фрэнс Радио Ти и про наш чатик.
Гиговский выпуск будет на следующей неделе.
Кто не принесет по теме, кроме Грея,
Если Грей принесет тему, мы его будем наказывать.
А все остальные, кто не принесет, за исключением Грея, хотя бы по теме, тех будем тоже наказывать по новому нашему коду.
Негласному.
Ты считаешь, это пункт в кодов контакт, да?
Принести тему на Гиговский?
Негласный.
Новый негласный пункт.
И начнем шеймить везде.
Тех, кто плохо себя будет вести.
Начнем с Жени.
Пойду напишу в свой каналчик, как будто он тиран.
консолинга дойти так что имейте имейте это все пока до следующей недели услышимся пока