Доброго времени суток.
Сегодня 16 февраля 2008 года.
Выпуск подкаста Радио Ти номер 73.
Попытка номер 2.
Запись этого подкаста 73.
У нас сегодня, на удивление, полный состав ведущих поднабрался.
У меня с той стороны океана так недостаточный многим в последних двух выпусках Бобук из Москвы.
Я сказал, что из той стороны, а ну с та стороны, понятно, Москва.
Ничего себе та сторона.
Это у тебя там та сторона.
У нас, конечно, это, у нас с Олей эта сторона на двоих.
Кстати, мы, по-моему, можем через две стороны, да?
И через Атлантику, и через Тихий океан.
Напоминаю всем, что у нас есть еще один ведущий из Перми, а правильнее сказать, ведущая.
Это Оля, которую мы все очень любим и уважаем, вне зависимости от идиотских комментариев на сайте Radio T, AirPod, Хабрахабр и тому подобных.
А как вы, коллеги, относитесь?
Да, всем привет.
Как вы относитесь к идее комментариев начать банить?
Не из-за того, что демократию попирать, а из-за того, что из-за количества мусора трудно чего-то уже полезное найти.
Из 180 комментариев, если 100, какая-то дискуссия вокруг ничего, то 80 найти из них просто становится трудно.
Да мне кажется, надо оставлять все.
Может быть, стоит открыть какую-нибудь... Демократия.
Это наше все.
Отдельный трек, где можно обсуждать все.
Что такое?
Мы друг друга перебиваем.
Да забей ты.
Не парься.
У нас опять задержки.
Ну, посмотрим.
Действительно, может быть, как Оля и сказала, отдельный трек для Флейма завести там.
Хотя для этого какой-то форум надо.
Форума у нас нет.
Ну, давайте все-таки от наших внутренних тем перейдем к нашим внешним темам.
Внешняя тема первая странноватая, которую коллега Бобук запалил за несколько секунд до начала записи, о том, что Microsoft будет раздавать бесплатные компьютеры в СНГ.
Я читаю и просто глазам своим не верю.
Это вообще что, 2000-й год возвращается к нам?
Бесплатные компьютеры в обмен на интернет?
Назад в Web 1.0 Bubble, в доткомы и вообще во все, что тогда вот было так модно.
Я надеюсь, что, кроме всего прочего, там будет, вот как тогда было принято, чуть-чуть ограничено разрешение экрана, и сверху такой красивый баннер с вистой будет крутиться, и вообще все будет как тогда, ретро.
Не, ну если переходить к сути, Оля, ты читала суть этого всего дела?
Чего говорят-то по сути?
Да, я, конечно, читала, связано это, как бы сказать, с тем, что во многих странах Microsoft уже реализует этот проект, они раздают бесплатные ноутбуки, как я поняла, с каким-то интернетом, скажем так, в придачу.
У нас интернет предоставляет компания МТС, интернет получается какой-то там, какой же он, технологии 2.5G, по всей видимости.
И вот получаете вы ноутбук, и по самому дешевому тарифу вы получаете за 350 рублей в месяц ноутбук бесплатно.
100 мегабайт интернета включено.
А это хорошая цена вообще?
Я как-то не очень просто понимаю.
Вот 100 мегабайт за 350 рублей в месяц.
Если бы брали без ноутбука, то это так бы было бы?
Или как-то было бы иначе?
Или это просто...
Я думаю, что дороже, потому что в кредит ноутбуки подороже, чем 350 в месяц.
Нет, я не про то говорю.
Я говорю про то, что это бесплатный ноутбук получается, или это просто дорогой интернет, и так он часть ноутбука покрывает за какие-то года?
Я думаю, дорогой интернет, потому что, допустим, пакет на 1000 мегабайт у них стоит 1500 рублей, а у нас намного дешевле, можно там дома к безлимитному интернету подключиться.
У меня за эти деньги совсем другой интернет.
Дело не в этом.
Дело в том, что надо хорошо понимать, что это на самом деле не интернет.
Каждый, кто пользовался GPRS в России, представляет себе, что жить с этим нельзя и нельзя будет, я думаю, еще очень-очень долго.
А MTS Connect, если кто не знает, это именно GPRS.
Просто чистый GPRS с Edge'ом.
Это же, как известно, есть, в общем, там, не знаю, за территорией, за пределами Садового кольца он проявляется очень-очень невнятно.
Теперь представьте себе, вот написано 1000 мегабайт, да, 1500 рублей.
Сколько по GPS выкачивать гигабайт?
Кто знает?
Подожди, ты меня прямо заинтриговал.
То есть это не явно тут как-то это сказано, про GPRS я ни слова не нашел, мы тебе верим, чего бы тебе не верить.
То есть это такой GPRS, а технически как это сделано?
Вставлен модем или предполагается, что у тебя сотовый телефон и ты через него выходишь?
— Насколько я понимаю, будут раздаваться ноутбуки, у которых встроена, собственно, карта, ну, в сторону встроена дырка для сим-карты.
Сейчас таких ноутбуков очень-очень много, и большой проблемы здесь, как ты понимаешь, нет.
Откуда, собственно, взята эта информация?
Взята она с сайта МТС, то есть если ткнуть сейчас по ссылочке МТС-коннект, ты увидишь, честно, те самые тарифы.
Это GPRS-трафик, GPRS-интернет.
— Не, ну я думаю, мы согласимся, я не знаю, я соглашусь во всяком случае, что...
Все-таки предложение заманчивое, вот 350 рублей в месяц я перевожу на доллар и получаю какое-то совсем смешное.
И не очень понятны мне остальные условия, то есть от этой услуги нельзя отказаться, если отказываешься, теряешь ноутбук.
А если я поработал на ноутбуке 3 месяца и мне надоело, или я завел настоящий большой и нормально подключенный компьютер, я его могу отдать и ничего платить не буду.
Насколько я, опять же, понимаю, эти же самые цены предлагает и сам МТС просто без всякого компьютера.
В рамках этой же самой чертовой программы.
В чем тут прикол, я не понимаю.
Понятно, что МТС тут просто использовал возможность аккуратно встрять в акцию Майкрософта по раздаче бесплатных ноутбуков.
Действие, в общем, красивое, понятное.
Я очень рад за то, что у МТС такие сильные менеджеры, которые в состоянии продавить всех, даже Майкрософта.
А Microsoft это в рамках чего делает?
В рамках помощи развивающимся странам, в рамках помощи борьбы с пиратством?
Какой смысл акции раздачи бесплатных ноутбуков?
Ты помнишь, они даже блогерам раздавали бесплатные ноутбуки, правда, потом обратно позабирали?
Ну, я думаю, что здесь история та же самая.
Они действительно работают в рамках программы поддержки развивающихся стран.
То есть мы оказались третьими.
Мексика и Бразилия нас немножко опередили, а мы где-то примерно на третьем месте.
Скоро у нас, как в Бразилии, видимо, будет много таких обезьян и бесплатных ноутбуков с Windows Vista.
У нас там впереди много тем по поводу всероссийского развития интернета и огромных шагах, которые он делает в сторону покрытия всей планеты.
Чуть дальше мы это тронем.
Теперь я предлагаю, не теряя темпа, перейти к какой-то странной такой новости, которая следующим у нас номером идет.
У меня ум за разум от этого устройства заходит.
Не знаю, как у вас, коллеги.
Это ручка для смс и имейлов. Ух.
Хм.
Круто.
Ну, я на эту картинку смотрю первый раз и понимаю, что что-то тут не так.
То есть правильно ли я понял, да, что вот этот самый концепт Describe, это такая ручка, которую ты пишешь на обычной бумаге, а он, значит, распознает твои движения и таким образом отправляет смс-ки, да?
Причем ты пишешь не только на бумаге, а на чем угодно, даже там на столе, я не знаю, на стене, и причем они, эти дизайнеры думают, что, возможно, можно будет добавить туда возможность написания просто там по воздуху.
Если просто по воздуху, это хорошо, но если просто по воздуху не будет, это же восхитительное средство вообще.
Я предлагаю раздать его всем и заставить принудительно пользоваться, потому что это отличный способ просто получить все смски, которые человек отправил.
Нашел у него блокнот на столе, знаете, так аккуратненько приложил к чему-нибудь, копирочкой сверху поводил, и все, и все смски у тебя.
По-моему, суперспособно.
Ты шпионские технологии рассматриваешь, не иначе как.
Ну, конечно, а еще я умею, знаете, так, чернильницу сделать такую из хлеба, налить туда молоко, макать, потом по бумаге писать, утюгом проводить, и там, представляешь, все как обычно высветляется.
Ну, вообще, это как-то слишком мудрено.
Для того, чтобы украсть запись, по-моему, гораздо проще взять айфон или чего там у вас есть, в чем есть всегда фотоаппарат, щелкнуть, и вот тебе вся картинка тут же.
Я, кстати, недавно столкнулся с проблемой идиотской.
Надо было факс послать.
Вы коллеги факса посылаете вообще кому-нибудь еще?»
Факсы, факсы, факсы.
Нет.
Ты забыл это слово.
Слушай, буквально вот этот самый, скоро придется это делать.
Один наш коллега-подкастер попросил ему купить путевку на подкон, который тут вот-вот близится где-то, а там придется факсом отправить бумажечку, представляешь?
Я вот до сих пор думаю, где бы взять факс.
Во-первых, где бы взять факс?
Это раз.
Во-вторых, допустим, у нас там был способ не факсом отправить, а отсканированную копию.
Я попытался в своих запасниках найти сканер, подключить его.
Как-то то ли провода не хватило, то ли блока питания.
В конце концов, меня буквально гениальная идея осветила мой мозг.
Можно же сфотографировать.
Взял фотоаппарат, щелкнул.
Гораздо, гораздо проще, чем все это дело обратно подключать и эти гробы на стол городить.
Как-то тоже.
Сканеры у меня отмерли вместе с факсами.
А факс это вообще дикая технология.
Найти факс где-нибудь.
У нас уже даже на почте факсы с трудом находишь.
Они примерно идут в ту сторону, куда и телеграф ушел, мне кажется.
Ну,
Факсы, кстати, очень продвинутые стали.
Я вот работала в фирме, когда еще училась там на первых курсах, секретарем подрабатывала, и там как раз приходилось получать, отправлять факсы, и там была специальная программка, и она получала факсы прямо в электронном виде, как бы сразу их сканируя там через модем, и потом мы их по электронной почте рассылали сотрудникам.
Это было вообще очень круто.
Поля, я, может быть, открою большую тайну, но сканировать их потом в модеме не надо было.
Ну, в том смысле, что там же передача-то идет, в общем, в цифровом формате.
Поэтому, конечно же, она получала картинку, но она ее не сканировала.
Но это да, это действительно, я видел уже такие факсы.
Больше того, я тут на днях где-то видел замечательный гаджет, примерно такой же, это факс, который работал через мобильный телефон и подключался, собственно, по USB.
Действительно, таких фич сейчас очень много, но я в основном про них читаю и практически нигде уже не вижу этих факсов.
Ну вот если к нашему смс-фантастическому устройству 23 века возвращаться, на нем еще есть маленький OLED-дисплей, который показывает какую-то статусную информацию.
Мне кажется, они это для понтов сделали.
То есть оно показывает, послал смс, там 15 символов, Васе Пупкину.
Мне бы казалось, что проще было бы два светодиодика туда всобачить, красненький и зелененький.
Красненький посылаю, зелененький уже послал.
Примерно столько же информации бы нанесло, хотя, конечно, понтов поменьше.
Слушай, Жень, я давно предлагаю нам с тобой вообще организовать консалтинговую фирму по такому гиковскому дизайну, знаешь.
Там, если ты обратил внимание, вот где OLED-дисплей действительно, там ведь можно наоборот, там можно приходящие смски отображать.
Это намного интереснее.
Ну, тут такая идея не озвучена.
То есть у них, по-моему, не дошло до этого.
Там бегущую строку надо сделать.
Символов там штук 20 на вид.
Не хватит все сразу.
Но бегущей строкой вполне можно было.
Конечно.
Дети, господи, дети.
Нам с тобой давным-давно пора в дизайнеры.
Слушайте, а все-таки устройство приятное.
Хотя, я не знаю, ручку, мне найти сегодня ручку, это целая проблема.
Когда вдруг мне звонят по телефону какие-то странные люди, говорят, запишите чего-то.
И если я вдалеке от компьютера, не могу это набрать, бегаю тут судорожно по дому ручку ищу.
Ну, может, вот такую ручку, которая будет стоить, наверное, дикие сотни долларов, прикуешь цепью к чему-нибудь и не потеряешь никогда.
Я рассматриваю это как отличный подарок кому-нибудь.
Оля, вот возьми на заметку своему молодому человеку.
Наверняка подойдет, потому что, судя по описанию, он подходит к любому телефону, у которого есть Bluetooth.
А значит, это просто имитация обычной Bluetooth-клавиатуры в качестве передающего устройства.
Значит, подойдет и к любимому дженту Linux, с которым, в общем, больших проблем в этой области быть не должно.
Оля, только ты готовься.
Кстати, с Nokia N800 мы не каждый могли соединить Bluetooth с клавиатурой, так что не знаю, как насчет этой штучки.
Я говорю, ты готовься к тому, что стоит оно будет, наверное, примерно столько же, сколько и сотовый телефон твоего человека.
Так что это надо большую любовь иметь и широкие карманы.
Следующая наша тема какая-то агрессивная.
Агрессивная тема по каким-то непонятным слухам, не то что слухам, какая-то не очень полная информация, не очень понятна вся эта картина.
а о том, что ФСФ, фонд свободного программного обеспечения, призывает весь мир к бойкоту фирмы Тренд Микро.
Мы присоединяемся, коллеги?
— Я просто считаю, что их не просто нужно бойкотировать, их нужно давным-давно просто утопить уже в чем-нибудь, потому что их материнские платы — это просто что-то чудовищное.
— А это те же самые?
Ты думаешь, это те же самые ребята, которые материнские платы делают?
— Ты думаешь, нет?
Я думаю, что бренд один, значит, они и есть.
Я совершенно точно знаю, что вот эти барракуда, они делают такой раутер, который, в общем, неплохой.
У меня под столом валялся какое-то время даже не раутер, а железный, один из первых железных фаерволов.
Для простых людей он стоил там десятки долларов, в отличие от сотен, которые тогда просили за подобные Cisco, вполне себе работал.
И я даже скажу больше, тренд микро у меня в Windows стоит, потому что нам именно его и положено ставить.
Какой-то он тут очень в Штатах популярный.
антивирус, я не скажу, что он особо продвинутый антивирус, то есть это такой антивирус, который первым делом умирает от вируса.
У меня было несколько раз, забудешь его обновить, все.
Приходится сносить винду, потому что вирус его пожрали в первую очередь.
Я слушала о том, кстати, что этот антивирус на Windows-компьютерах даже находит не только вирус, а еще и какие-то кряки к программам и их удаляет, говорит о том, что это нарушение лицензионного ПО.
Какая скотина наглая.
Я, насколько понимаю, весь иск-то заключается в том, что этот самый тренд микро так или иначе распространяет кломав.
Бесплатный антивирус.
Не то, что бесплатный, а опенсорсный антивирус, который они обязаны распространять вместе со сходными текстами.
Если я правильно понимаю, в чем речь идет.
Ты гонишь.
Тогда расскажи, в чем дело.
В этот раз чтение первой строки новости тебя подвело.
На самом деле...
Эти Trend Micro, они такие патентные тролли.
В свое время какой-то... Это я нажал кнопку для кашля и кашлянул в сторонку.
Так вот, в свое время назад, какое-то время назад, они запатентовали очень такой дженерик патента проверки вирусов через FTP.
И, как выяснилось, Claim AV тоже такое умеет делать.
И вот теперь они на Claim AV наезжают по причине нарушения их патентных прав.
То есть такая типичная операция, запатентовал что-то на всякий случай, обычно на всякий случай патентуют для защиты, а эти запатентовали для нападения.
И вот этим как раз фактом грустным и вызывается весь этот бойкот и весь этот шум и гамм вокруг.
Вообще вся ситуация вокруг софтварных патентов, она очень сильно накалена последние 3-4 года.
Смотрю на все это с каким-то непониманием, что ли.
Как можно вообще патентовать идею софта?
понимаешь?
Особенно такую высокоровную идею.
Даже не только софта.
Например, идея мышки.
Идея указания на экране в позиции своего какого-то ручного манипулятора, она тоже запатентованная.
И что это означает?
Что вот-вот все наши мышки станут незаконными?
Да черт его знает.
Мне кажется, что любой более-менее адекватный суд, послушав, что вообще к чему, я думаю, просто отзовет этот патент.
Ну, потому что понятно же, что он был выдан не то чтобы по ошибке, а с тем же успехом тогда можно и колесо запатентовать.
Ну, вообще, действительно, есть случаи, когда патент вовсе не является... Не есть случаи, а в самом деле патент не является истиной в такой последней инстанции.
Суд является этой истиной.
И очень часто, к моему удивлению, я, в принципе, о судьях, как о IT-людях, невысокого мнения.
прямо скажу.
Так вот, эти самые судьи правильные решения принимают, смотрят на то, что продукт использовался и 10 лет до этого, и запатентовать вот такую идею, ну, слишком широко, и не является это никакой тенью даже продукта, и дают правильные решения, правильные с моей точки зрения решения.
Так что я не думаю, что все так страшно, но вот IT-комьюнити, говорят, опенсорсовская стала на дыбы.
Я этих дыбов тут вокруг не вижу, у вас там демонстрации проходят, долой тренд микро.
Ну, я таких особенных демонстраций не видел, хотя, если кто-то, в общем, эту демонстрацию возглавит, я готов поучаствовать.
Несмотря на то, что мне вот тут вот сейчас вот пришли в чат и объяснили, что Trend Micro это совсем другая компания и все такое, но, тем не менее, знаешь, я вообще не очень понимаю всю эту истерию вокруг интернет-секьюрити.
Здесь просто действительно вопиющая какая-то вещь.
Наезжать на программу, которая, в общем, никак не зарабатывает на том, что производит.
То есть понятно, что разработчики кламав никоим образом не наживаются на конкретно этом, как бы это сказать, на конкретно этом патенте.
Зачем на них наезжать, к чему все это, в общем, непонятно.
Они, наверное, берут пример с Майкрософта, который сколько там лицензий нарушает OpenSource, по мнению Балмора.
Но Microsoft при этом в суд не подает, понимаешь?
И никаких претензий особых не имеет.
У них взаимный паритет.
То есть и Microsoft утверждает, что куча лицензий нарушается, и Linux, с другой стороны, тоже говорит, у вас, ребята, не все рыльца чисты, а некоторые из них в пушку.
Так что там какой-то паритет, такая холодная война, которая лучше горячей войны.
И я со своей стороны могу взять на себя от лица всех слушателей Radio T обязательство поддержать этот бойкот путем отключения своей барракуды от блока питания.
Она ни к чему не подключена у меня была до бойкота, а просто была в сеть включена и вот тратила ваты и амперы.
Теперь я ее отключу, и я думаю, это будет мой весомый вклад в дело борьбы с этими наглыми притязаниями.
Ну, то же дело.
Я думаю, надо потихонечку двигаться к следующей теме, а то я, честно сказать, в предыдущей просто плавал, был не совсем в курсе, что там к чему.
А в следующий ты не плаваешь, потому что следующую тему я немножко технически не понимаю, о том, что русские спам-боты ломают капчу Google Mail.
Она какая-то очень гиковская такая тема.
Ты представляешь, как они ломают, что они ломают вообще, всю эту историю в курсах?
А, ну, в общих чертах, да.
Здесь речь идет о истории о неких там...
Таинственных русских аналитиков или русских исследователей, которые последовательно одна за другой начали проламывать именно OCR, то есть не психологическими алгоритмами, как я люблю говорить, а именно просто обычным нормальным распознаванием текста, начали проламывать капчу Yahoo, если я не ошибаюсь, Hotmail или Live.com, и сейчас вот добрались до Google Mail.
Понятно, что технология здесь, в общем, довольно... Действительно, довольно странная и довольно нетривиальная, потому что и человеческим-то глазом не каждый раз эту капчу распознаешь.
Они вот с достаточно большой вероятностью распознают... Ну, яховскую просто уже распознают просто под ноль в чистую.
И поэтому количество спама, летящего со стороны Yahoo.com, просто гигантское.
Со стороны Live.com я вот еще такого большого количества не видел, но если они действительно добрались сейчас до Gmail и научились это делать...
Ну, я просто уже не знаю, куда прятаться
Я вот пытаюсь понять, каким образом они ломают.
Там какие-то особо головастые академики из какой-то подпольной академии.
Ну, потому что как они это ломают, я с трудом понимаю.
Вот единственный альтернативный способ я могу предложить взлома капчи, это через вот эту кнопочку, которая капчу проговаривает во многих местах.
Я часто этой кнопочкой пользуюсь, потому что капчу это уже со временой понять глазами иногда не могу.
Хотя, в принципе, на глаза не жалуюсь.
А с точки зрения речи они никак это не маскируют.
То есть распознавание речи, мне кажется, в этом смысле гораздо более технически понятный путь.
Ну, действительно, дело в том, что распознать кусок речи, точнее, не речи, а кусок проговариваемых цифр на несколько порядков для меня сейчас, по крайней мере, легче.
Я отлично понимаю, как там технологически это происходит и просто не вижу большой проблемы.
А как очистить от вот этой грязи, от этих наслоений, от этих цветных пятен капчу на, например, Live.com, на Microsoft, я совершенно не понимаю.
Вот нам в чате как раз и пишут, что по голосу как раз и ломают.
И я не помню, есть ли на Gmail голосовая поддержка всего этого дела, хотя наверняка должна быть, потому что для инвалидов тут все так заточено, и здоровый человек не увидит, чего там написано, не говоря о слабовидящих.
А у вас что, стало больше спама во всяких системах?
Вот явно что-то происходит или это, опять же, такие концептуально глобальные слухи?
Давай скажем так, я на своих мониторах количество спама от Yahoo.com за последние полгода вот вижу постоянно увеличивающийся, то есть там четкий и четко прослеживающийся тренд по увеличению количества спама со стороны Yahoo.com.
Почему это происходит, я не знаю.
Вполне может быть, что это действительно связано с возросшим количеством вот этих самых спам-ботов.
Тем более, что эти самые как раз мистические русские аналитики, которые особенно никуда не прячутся, утверждают, что вполне в состоянии продать свои наработки.
Видишь, у меня в этом отношении есть там своя больная мозоль, у нас есть на Яндексе своя бесплатная почта, и я
Очень хорошо вижу объем спама, который то растет, то падает, точнее, то растет, то прекращает свой рост.
Он, к сожалению, не убывает объем спама.
Если сейчас эта разработка конкретно пойдет в массы, ну хорошо, допустим, и Microsoft, и Google изменят алгоритмы по выводу капчи, сделают больше шумов, будут больше создавать проблем обычным пользователям.
Что делать, я не знаю.
А, Оля, у нас с тобой как с завзятым пользователем Gmail, а ты же у нас джемельчанка, я правильно помню?
Да, конечно.
Мы с тобой замечаем?
Я, знаешь, я не анализирую, откуда у меня приходит почта, там, с Yahoo или с Live.com или еще откуда-то.
Просто спам приходит, его становится больше.
Ну, в последнее время, вот, я еще несколько выпусков назад жаловалась на то, что спама стало очень много, и с тех пор, собственно говоря, меньше-то его и не стало.
Его много-много, и его идет так уж и много.
А вот эти вот все разговоры о взломе там одной капчи, другой капчи, мне это все напомнило какие-то вот разговоры о взломе айфона, например, сломали там 1.1.2, а потом взломали 1.1.3.
Вот как будто бы какая-то группа таких увлеченных людей просто сидит и увлеченно ломает эти капчи.
Вот ради не знаю какого интереса.
Ну, интерес тут очень коммерческий есть.
Мне кажется, там за этим делом могут быть огромные деньги.
Но вот я с тобой по поводу спама в Gmail не соглашусь.
То есть был действительно момент, когда спам меня зашкаливал, теперь он вернулся обратно.
к своим постоянным характеристикам, то есть где-то 1-2 письма в день из тех, наверное, сотен, что я получаю, пару сотен, они спамовские, которые оно само не находит.
Но что меня больше всего в Gmail радуется, это последние, наверное, 6 месяцев я ни одного ложного срабатывания не нашел.
Оно понятно, не только он такой умный, я ему тоже помогаю, заношу людей, с которыми я общаюсь, свой контактный лист, но, тем не менее, для меня самое страшное в этих спамовых фильтрах активных это ложное срабатывание.
ложное срабатывание вообще это самая большая проблема для спам-фильтров потому что посчитать письмо не спамом и оставить его в инбоксе в общем-то не настолько страшно как страшно спрятать нормальное письмо в папку спам и опять же вот и здесь алгоритмы с обоих сторон работают то есть и спамеры стараются со всех сил как-то довести свои письма до такого состояния чтобы оно казалось нормальным человеческим причем там действительно ведь очень сложные технологии
И лингвисты работают не детские.
И вообще просто это очень-очень выгодный такой прибыльный бизнес.
Ну, понятно, аналитики со стороны антиспам-систем точно так же борются постоянно.
И пока я не могу сказать, что там хоть какая-то из сторон, видимо, побеждает.
Нет, вот и спамеры активно валят действительно все бесплатные почтовые системы.
И антиспамеры пытаются что-то сделать, но пока вот фу-фу-фу с переменным успехом.
— Кстати, вот, может быть, да, Жень, может быть, у тебя просто достаточно много английского спама идёт, у меня очень много русского спама, мне вот постоянно идут письма, причём подряд там иногда по пять писем с одной и той же темой, в последнее время просто там хит сезона — это хор турецкого «Заказ-доставка», я вот просто представляю, как мне этот хор упакуют, значит, я его закажу, и мне его доставят перед дверью, значит, получить и распространять.
Хор турецкого тоже приходит.
Я с тобой согласен.
У меня та почта, которая проходит через эти спамовые фильтры, она исключительно русская.
То есть, видимо, наши все-таки академики подпольные могут, знают, как ломать спам.
А в технологии, вот меня отчего удивляет, иногда приходит спам, который без полезного текста.
Ну, может, полезный текст где-то там в линке кроется, но он выглядит, как какая-то случайная фраза, взятая из какой-то книжки.
И в чем суть такого спама?
Это они что пытаются мне так продать?
О, Жень, нет, это ты не понимаешь.
Когда к тебе приходят такие письма, цель их не спам, на самом деле, а попытка сбить настроенные антиспам-фильтры.
То есть они тебе присылают этот самый текст с вполне осознанными какими-то фразами из книг.
Просто с целью заставить те самые автоматы, которые строят листы антиспамовые, посчитать исходящий IP этого письма условно чистым.
Потому что с него пришло нормальное письмо.
Ну и наоборот, там очень много разных ухищрений, которые помогают спамерам бороться с антиспамом.
Вау, прямо имеет много гитик эта наука спамеровская.
Как бы нам интересно было бы, наверное, пригласить какого-то завзятого спамера, чтобы он нам рассказал изнутри.
Ну, какие-то они боязливые, не пойдут в эфир, хотя мы даже под инкогнито.
Давайте пригласим, и потом сразу я его где-то после эфира сразу же как-нибудь в сторонку отведу.
И мы там как-нибудь с ним договоримся, чтобы он больше не спамил, а я его не сдавал никуда.
Я прошу, без членовредительства.
Не-не, член вредить не будем.
Не будем, ладно.
Раз не будем, тогда у нас есть следующая тема, которая звучит крайне скандально.
Хотя на фоне всех остальных тем она уж не такая и странная, но название сильное.
Такое название.
Ух, может ли KD спасти умирающую платформу Windows?
Читал и плакал, плакал и читал.
Жень, у меня к тебе всегда только один вопрос возникает.
А ты зачем это читаешь?
Ну, как, чтобы поделиться со всеми слушателями этим парадоксом, этим бредом, этим абсюрдом.
Ну, действительно, я вот просто сейчас пролистываю этот текст, я понимаю, что автор либо что-то курил, либо что-то пил, либо у него действительно что-то не так с головой.
Ну, ведь, ну...
О чем мы, собственно, сейчас говорим?
Появилась некоторая статья, в которой, точнее, не так, некоторая запись в блоге некоторого псевдоавторитетного блогера на Blogspot, в которой он рассказывает о том, просто пытается рассказать о том, как KDE отлично работает под Windows.
Точнее, не так.
Давай скажем правильнее.
Он просто сделал много-много скриншотов разной степени красивости, в которых показывает, как программы из KDE выглядят работающими под Windows.
Может ли KDE спасти Windows?
Я не знаю.
Может ли спасти Windows KDE?
Я тоже как-то сомневаюсь.
А вообще, мне кажется, что это бред сумасшедшего.
А у меня тут вообще возник вопрос, вот, допустим, Windows, да, ну, по моему личному мнению, там, кто захочет, пускай они со мной поспорят, это такая глючная операционная система.
Ну, а если поставить на нее, там, вместо, не знаю, какой у нее, там, KDE, это вообще что, это оконный менеджер, да?
Если поставить его, то она будет меньше глючить, или она будет стабильнее работать, или вообще что от этого изменится?
Ну, я бы не сказал, что это улучшит.
в Windows, если она плоха.
Мне также не кажется, что оно и ухудшит Windows, если она плоха.
Вообще идея интересная.
По ссылке windows.kd.org там в самом деле можно загрузить некий KD, который по-настоящему, по-большому будет работать в Windows.
Кто-нибудь пробовал?
Коллег, ты пробовал такое?
Я не пробовал, я стоял рядом с человеком, который пробовал.
И этот Абрам, соответственно, мне напел, что, в общем, не все так хорошо, как кажется.
То есть, если тщательно выбирать, то скриншотов наделать можно, а вообще работает оно пока довольно странно.
А я смотрела скриншоты, там очень похоже на обычный Windows, это так и надо или как?
Ну так это KD, он как раз и делался для того, чтобы Windows-овских пользователей не пугать и не отпугивать.
Сделано мы, забыли сказать, на Qt 4, которая, собственно, работает, говорят, вполне неплохо.
вполне себе нормально под Windows.
Не то, что говорят.
Я видел массу программ под Qt 4, под Windows работающих.
Но вообще объем этой задачи меня даже немножко удивляет, что они смогли Qt и так отвязать от аппаратуры и так сильно только через Qt пустить.
Там вообще ничего нет на уровне ниже, чем Qt.
И я просто другого способа адаптировать под Windows его безболезненно не вижу.
Ну, давай скажем так.
Те части KDE, которые были привязаны к железу, они просто не были портированы на Windows.
То есть все там прелести настройки сети из KDE, они, в общем, пропадают, понятное дело.
А все остальное как бы работает.
Я для себя тут вижу одну единственную полезность.
Люди, которые верстают сайты и сидят рядом под Windows, могут теперь честно протестировать работу своих сайтов еще и под Conqueror.
Вот и все.
Я для себя практически видел бы только одну пользу, вот действительно меня Windows немножко раздражает, хотя Windows как такового я у себя в VMware не вижу, вижу одну открытую программу, но вот если бы, например, вместо KDE туда спортировать XFCE, я бы, наверное, с удовольствием запускал Windows из-под XFCE, программки Windows, а под KDE, ну, есть у меня уже Windows, зачем мне еще и KDE?
Кроме того, это могло бы, например, привести людей к Линуксу.
То есть, поставился какой-нибудь человек из интереса к идее на Windows, а потом подумал, как бы неплохо работает, и раз, так перейдет на Линукс.
Ну, вообще тоже резон, кстати, такой вполне нормальный.
Может, не то, что перейдет, покажет, что не так страшен Линукс, как его молюют.
Я что-то, честно говоря, сомневаюсь.
Мне кажется, что такой человек скорее останется на Windows, потому что KDE 4, прямо скажем, не самый удачный продукт и не самый стабильный софт.
И вообще это, в общем, прямо скажем, не образец.
Давай про нестабильный софт связочку впустим.
У тебя бывают разработчики, которые бывали, наверняка ты их повыгонял, но я думаю, ты знаешь, о чем я говорю, которые приходят к тебе за три дня до дедлайна и говорят «я все сделал, такая красота необыкновенная, все переливается и блестит, работает в сто раз быстрее, чем заказывали, но вот недостаток такой маленький, я все потерял, и поэтому текстов у меня нет, а есть то, с чего я начинал четыре месяца назад».
Ну, ты знаешь, у меня вообще есть простое правило.
Если от разработчика в течение двух недель нет коммитов в CVS или SVN, значит, что-то тут не так, к нему надо подойти и спросить, чем он занимается.
Ну, правда, бывают несчастные случаи, когда я смотрю, у человека давно коммитов нет, подхожу к нему, а он оказывается в отпуске.
А что бы ты сказал про компанию, которая не использует ни CVS, ни SVN, а разработчики чего-то там у себя на коленке городят, а потом как-то это вместе руками.
Но это единственная причина, по которой я могу объяснить вот эту теорию, довольно сомнительную, довольно детскую теорию, объяснение того, почему школьный портал такой убогий, как он есть и почему он...
Скорее не работает, чем работает.
Вот такое объяснение официально сказали.
Был сбой, все потерялось, и то, что мы восстановили, это какая-то ранняя прибета, приальфа и вообще какой-то макет не отсюда.
Какой-то детский сад.
И почему-то не было бэкапов, самое главное.
Куда они дели бэкапы?
Нет, ну, у них были бэкапы, но, к сожалению, закончились.
В том смысле, что там исходные тексты и бэкап якобы лежали на одном и том же рейде, рейд умер.
Ну, в общем, действительно, очень такая история, напоминающая попытку оправдаться, что ли.
Как так получилось, что исходные тексты вдруг ни с того ни с сего умерли, ну...
Не знаю, мне кажется, что это что-то прямо вот чудовищное.
Главное, я не понимаю.
Ну, хорошо, умерли исходные тексты.
Погасите вы этот портал к чертям, напишите заново.
В чем проблема?
Причем такой...
Ну, они, понимаешь, они спасали Реноме-министра, который этот портал якобы принял, и потом нельзя же ничего было сделать.
То есть какой-то генерал что-то таки увидел.
Во всяком случае, он так утверждает, министр.
Он видел, ему что-то показали.
Вообще, у меня дизайнер был, я его, кстати, выгнал.
Об этом я подробно расскажу у себя в подкасте в рабочих темах.
Он тоже показывал мне прекрасные картинки постоянно.
Если бы я был министром, я думаю, он меня вполне мог бы надурить.
Свои
прекрасной картинки, а вот работы нет.
Может, и здесь что-то такое было?
Я думаю, что вообще никаких там таких потерь исходных текстов не было.
Я думаю, что все было гораздо примитивнее.
Люди, в общем, сделали, как сделали.
Нормально освоили свои деньги, получили свое честное, ну, почти честное бабло, спокойно купили на них, я не знаю, там, два красивых Мерседеса и один красивый Вольво, и теперь на них спокойно ездят.
Ты представляешь, сколько вольф можно купить на эти деньги?
Хотя, конечно, там в цепи, я думаю, много было еще других посредников и участников дележа.
Но я, честно скажу, я тоже не без греха, потому что кто без греха?
Пусть тут кинет камни в этих разработчиках.
Лет, наверное, 10 назад я брался, буквально лет 15 назад или 10, как раз когда кооперативы были, наверное, даже 15, брался буквально за всякие работы, за которые платили деньги.
Потому что был молодой и глупый, и за одну работу взялся и понял, что делать ее никак не хочу.
Могу, но не хочу.
Противно мне это делать.
И я тянул ее до последнего, и за три дня до выхода вот точно такую же версию изложил своему работодателю.
И чем все закончилось?
Ты напоминаешь студента, который не хочет писать курсовую и потом пишет ее за три дня до сдачи.
Да нет, я был гораздо честнее в этом смысле, потому что мне денег никто не давал вперед.
То есть я сказал, ну, не вышло, ну, извините, вот не получилось, все сломалось.
Я не мог сказать, что у них задача идиотская, я не хочу за нее даже браться.
Пожурили меня, поругались мы с этим работодателем где-то на полгода, потом он обратно ко мне пришел.
Но, тем не менее, был такой у меня туманный факт биографии тоже.
Ой-ой-ой.
Нет, я вот что хотел спросить.
Скажите, вот вы, дорогие соведущие, как вы относитесь к банальной ситуации?
В последнее время с этим бумом веб-дванольных таких вот проектов появилось очень много контор, которые под какой-то проект берут инвестиции, берут, не знаю, разработчиков на зарплату в 3-4 раза выше, чем обычно, и руководители берут на зарплату в 10 раз больше, и это считается нормальным
И вот когда люди туда приходят, они ведь наверняка понимают, что что-то не так.
Когда ты приходишь, а тебе предлагают зарплату, ну, там, не знаю, в пять раз выше, чем в среднем на рынке.
Как вы относитесь к людям, которые соглашаются на эту зарплату?
Просто я объясню, в чем проблема.
Для меня это всегда было просто нонсенсом каким-то.
Я предпочитаю, вот если я вижу у человека в резюме упоминание конторы, которая откровенно занималась распилом денег, я таких людей просто не беру.
Оля, а ты бы отказалась, если бы тебе за то, что ты делаешь, за написание статьи в сайте, предложили бы в 10 раз больше денег?
Я думаю, что... Даже не знаю.
Может быть, иногда просто люди не в курсе, в какую контору они попадают.
Просто раз тебе предлагают достаточно много денег, и у тебя нет каких-то там подозрений с тем, что это связано с чем-то незаконным или каким-то там обманом, может быть, просто ты согласишься на это.
Если бы я знала, что это связано с чем-то там незаконным, я бы, думаю, не стала соглашаться и осталась бы с тем, что меня устраивает.
А почему, собственно, такая вот пионерская...
буквально прямота и честность.
Пришли к тебе люди, вот представь реальную ситуацию.
Приходят люди и говорят, у нас есть 500 тысяч рублей, нам необходимо, чтобы на вашем сайте вы написали нам, не на вашем, на нашем сайте написали 10 статей с вашего сайта.
Сделайте.
Но если скажешь нет, другие скажут да.
Почему тебе не сделать и не освоить эти деньги?
За державу, что ли, обидно?
Получается как, им вот дали деньги там, ну, за что-то неизвестно за что, и они их хотят просто так отмыть, да?
И чтобы им эти деньги отмыть, им нужно у себя на сайте выложить там какое-то количество статей, неважно каких получается, и с меня написание вот этих неважно каких статей, да?
Ну да, вот примерно такая мифическая ситуация, которая, мне кажется, не так уж была мифическая в разработке школьного портала.
Возможно, согласилась бы.
А деньгами поделилась бы с другими ведущими, потому что мы тебе эту идею подкинули и буквально уговорили, ну возьми, да возьми деньги.
Да, уважаемые люди, кто хочет предложить мне написание таких статей, я жду приглашений на почту.
То есть не внушается практически ничем.
Знаете, это мне напоминает дурацкую ситуацию.
Представьте, идете по улице.
Бац, на углу лежит кошелек.
Ну, нагнулись, положили в карман, пошли дальше.
В следующий день идете по этой улице.
Бац, опять кошелек.
Смотрите, опять такое же количество денег положили в карман.
И вот, я не знаю, вот вы как?
Вы в третий день пойдете за кошельком?
А я один раз нашел кошелек и сдал его.
До сих пор не уверен в правильности своих действий.
Сколько там денег было?
Я открыл там деньги, документы какие-то.
Это было недалеко от магазина или ресторана.
Магазина, по-моему.
Это еще во времена Советского Союза было.
Я был практически пионер.
Я совершенно с точки зрения правильного пионера пошел в это кафе и отдал.
До сих пор меня терзают смутные сомнения, кому я его отдал и дошло ли это дальше продавцов этого кафе.
Ну, Жень, видишь, тут главное, что совесть твоя осталась чиста.
Совесть-то чиста ведь осталась, отдал?
Ну, совесть чиста осталась, но как-то ощущение некой глупости содеянного меня преследует с тех пор уже больше 20 лет.
Это такое, да, это типовое такое распространенное действие, когда ни с того ни с сего вдруг начинаешь жалеть о том, что, блин, что сделал или что-то не сделал.
Я думаю, что надо с этим как-то заканчивать и вообще попытаться что-нибудь сделать, например, перейти к следующей темке.
которая звучит... Как-то она плохо была обозрена, эта тема.
Она еще у нас с прошлого выпуска хранится здесь.
И я пытался почитать, чего же люди другие пишут и понимают ли они, о чем пишут.
Такое впечатление, что мало кто это пробовал.
Я лично попробовал эти самые Google Apps, которые начинают работать с группами людей.
Из вас кто-то пробовал?
Честно признавайтесь, знаете, о чем тут речь идет?
Сдаюсь, не пробовал.
Я очень долго читала новости по этой теме, разные переводы и оригиналы, что-то я как-то до сих пор не могу разобраться, чем эти тим отличаются от обычной версии, от обычной версии платной, от обычной версии бесплатной.
В общем, может кто-нибудь просветит?
Я как человек попробовавший, имеющий некоторое представление, должен с вами двумя согласиться.
Из всех статей и переводов понять невозможно, потому что, похоже, никто из тех, кто статьи писал, сами это дело не запускали.
Суть состоит в том, что в Google Apps теперь появились буквально принудительные такие возможности расшаривания всего.
Но я пример приведу, когда я делаю какой-нибудь, какой-нибудь, что ж я делаю такого.
Например, календарь.
Когда я делаю этот календарь, я могу расшарить свой календарь между всеми и по умолчанию он даже, может это где-то в сайдингах задается, расшарен между моей группой на каком-то определенном уровне.
Такая же примерно интеграция с людьми с другими происходит и в прочих их аппликациях, некоторые уже и раньше было.
То есть, например, когда вы регистрируетесь на каком-то домене Google for Apps, скажем, radio-t.com, вы автоматически можете получить список всех участников этого чата.
Вот такая групповуха там постоянно возникает, и они пытаются это все больше и больше интегрировать, меня это очень радует, потому что, ну подумайте про календарь, календарь, который мне секретарша могла бы редактировать, и коллеги могли бы видеть, и делает все это он сам, это буквально недостижимая мечта ухода от Outlook, который вот это как раз сильная фича, и вот это как раз в организациях и используется.
Не, ну, от Outlook ты все равно не уйдешь, потому что Google Apps требует обязательного наличия этих данных именно там, на гугловских сайтах.
Далеко не все организации согласятся с тем, чтобы собственные документы хранить, простите, черти где.
Но наша организация не согласилась.
Вот я пытался это дело ввести для нашей маленькой подорганизации.
Нет, говорят, не будет этого никогда.
Но попробовал.
Хотя бы попробовал.
И я думаю, если бы мы были не частью такой уж большой корпорации, то вполне это можно было сделать.
Если я свою фирму буду в свое время переводить на что-то, когда заведу, и если заведу, то буду без паранойи к этому относиться.
Хорошо.
Без паранойи.
То есть ты веришь в то, что компания Google никогда никому не выдаст твои сверхценные данные, вообще там твое расписание, твою черную бухгалтерию и вообще все, что угодно?
Ну, веришь, не веришь.
Я отношусь к этому примерно с такой же степенью недоверия, как и к возможности, допустим, взлома моего собственного почтового сервера или эксченджа, который я вообще не представляю, как работает.
Так что тут из двух зол я примерно одинаково и выбираю, но хотя бы второе зло мне как-то приятнее концептуально.
Маленький такой, маленький разрыв, что ли, в том, о чем мы сейчас говорим.
Ты знаешь, мне вот просто тут человек 50 уже написало о том, что у нас умер чат.
Прям даже не знаю, что с этим делать.
Можно там прерваться на 3 минуты, а можно, наверное, и забить.
Вы продолжайте свои разговоры о дозволенном.
Я попробую посмотреть, чем бы можно слушателям онлайтовым помочь.
Ох, у нас с Олей почему-то все время разговоры о недозволенном получаются.
Вообще удивительно, я тоже постоянно об этом думаю, как-то странно.
Давай поговорим о чем-нибудь дозволенном.
О дозволенном.
Я вообще, я не знаю, я никогда бы Гуглу своих данных не дозволил, и больше того скажу, я и родной компании, в смысле и Яндексу, своих секретных данных не дозволил никогда.
Я в этом отношении большой-большой паранорм.
По-моему, Google, он и так уже достаточно скоро будет там про нас знать все, он уже знает, что мы ищем, там, создал социальные сети, где мы оставляем информацию о себе, там, у него практически вся наша почта, уже, мне кажется, уходить из этого уже куда-то, по-моему, бессмысленно.
Это, знаешь, это вот мне напоминает, помнишь, в кино было «Не нам, а вам», «Не нас, а вас».
Так вот, он знает все про вас, что вы в нем ищете и так далее.
А я, понимаешь, я человек простой, я, в общем, в нем практически ничего и не ищу, а если ищу, то очень-очень редко и совершенно ничего криминального.
Ну да, Google вредный, он как-то там исправляет твои запросы, что ты уже не можешь просто обыскать.
Ой, это просто чудовищно, да.
Дело-то тут не в этом.
Мне кажется вообще, что нужно в любом пользовании интернетом, вообще так или иначе, обладать изрядной долей паранойи.
Я расскажу сейчас грустную историю.
У нас есть такой специальный отдел службы безопасности, который занимается сетевой безопасностью.
и всякими там VPN-ами, всякими там сертификатами и тому подобной вот очень важной ерундой, казалось бы, которая обеспечивает безопасность внутри сети.
И у нас есть там довольно молодой сотрудник один, я просто с ужасом недавно узнал, что он для общения по работе, даже пусть вне работы, использует ICQ.
Я не знаю, я просто готов за использование ICQ в таких ситуациях просто убивать на месте.
Собственно, к чему я начал это рассказывать?
Не так давно мы с одним моим хорошим знакомым из компании Мастерхост, кстати, Дима, привет, общались по Джаберу.
Я его добавил со своего нового аккаунта, который у меня там на Яндексе, собственно, Джаберный аккаунт поднят, добавил его Gmail-овый аккаунт к себе, мы по этой связи начали говорить, разговаривали, разговаривали.
закончили разговаривать, где-то через полчаса он мне звонит, говорит, слушай, скажи, а это мы с тобой точно сейчас разговаривали?
Я говорю, да-да-да, точно, все хорошо.
А то ведь бывают какие-то ситуации.
Полчаса с человеком пообщаешься, а потом он у тебя ни с того ни с сего скажет, слушай, у тебя случайно там 300 рублей вебмани нет?
Ты ему даешь, и с тех пор как бы человек пропадает, и оказывается, что это был совсем не он, и
Совсем как бы и не она, и не оно.
А если учитывать ситуацию CCQ, из которого пароли вытаскивают просто в огромном количестве, с огромной скоростью, да еще и автоматически, я прям не знаю, я теряюсь.
Ну, с ICQ это да, очень известная ситуация.
У меня буквально за последний месяц трое моих знакомых сделали такую рассылочку, типа, извините, если мы вам присылали что-то не то, у меня воровали мой ICQ номер, теперь он мой, как бы он мой вернулся.
То есть вообще что-то страшное с этим творится, я тоже Аське уже достаточно давно не доверяю.
А я пока чат вернул, так что теперь все, кто...
выпали оттуда, могут попробовать зайти обратно.
Я чат вижу, и вижу коллегу Бобука там, и Олю вижу там.
Всех вижу там, кто хотел зайти.
У меня вопрос про ICQ.
А как сегодня ICQ ломают?
Кто-нибудь знает, через что его ломают?
Раньше его ломали через какие-то дыры.
Вот в тех местах, где ваши пароли... Меня сломали однажды через Yahoo Mail.
После этого я к Yahoo Mail отношусь очень настороженно.
А какие-то есть более прямые способы взлома?
Нет, конечно же, основной способ это через почту, которая у тебя указана.
То есть почту взломать немножко легче, чем ICQ обычно.
Кроме всего прочего, там есть стандартный, как говорится, вопрос.
Как же он называется-то?
Там, не знаю, фамилия матери, что там еще?
Имя вашей собаки?
Имя вашей собаки.
Ну, в общем, все те вопросы, которые задаются для восстановления пароля.
Ну и есть еще, как обычно, третья дыра банальным перебором.
ICQ, к сожалению, позволяет, если у тебя есть достаточно большая распределенная сеть, просто банально перебором подобрать достаточно большое количество паролей.
Я вот, кстати, не люблю, когда для восстановления пароля задают какие-то стандартные вопросы, вроде там улицы, на которой вы живете, или там девичья фамилия вашей матери, или вашей собаки, потому что невозможно выбрать что-то свое, очень часто при этом бывает, а все вот эти вещи очень легко каким-то способом узнать, там через друзей или так далее.
У меня однажды пароль так и сломали, имя вашей собаки, я всегда пишу имя своего кота.
И вот однажды человек, который знал имя моего кота, он подумал, что, может быть, это то же самое имя собаки, и, ну, в общем, короче, сломали.
Я вам скажу больше, я вам скажу про новые технологии защиты.
У нас тут недавно Juniper Bank, он известен лично мне тем же, этот Juniper, что они раздают Apple-овские кредитные карточки.
Они ввели какую-то систему...
И я так понимаю, социальная защита или какой-то защита построена на социальной информации.
Вот я поясню, что я увидел в последний раз и аж заколдобился.
Я попытался зайти, они сказали «дайте ваш ник».
Я дал свой ник.
После этого они мне показали штук 30 картинок.
Заметьте, я первый раз в жизни картинки вижу, никогда раньше они меня про картинки не спрашивали.
Спросили «а какая вам из этих картинок ближе всего кажется?».
Картинки были совершенно безумные.
Там какая-то машинка, какой-то кусочек из комикса, какой-то еще чего-то.
Из всего этого у меня как-то микрофон был более или менее понятен, что как-то ко мне может относиться.
Я выбрал микрофон.
После этого начали спрашивать вопросы, опять же, совершенно с другого места, как то, если бы мне предложили машину красного цвета, зеленого, синего и черного, какую бы я выбрал.
Вот такого характера странные вопросы.
В конце концов, они сказали, да, мы подтверждаем, это вы, извините за то, что мы вам голову морочили, вы просто зашли в этот раз нового IP.
Вы представляете, как они это считали?
Как они поняли, что это я?
И они просто мне голову морочат.
Я думаю, что это просто высококачественный, идеальный способ заморочить тебе голову и показать собственную крутость.
Вот у меня другого пока варианта нет.
То есть ты предполагаешь, если бы я и комикс выбрал, и машину зеленого цвета тоже прошел бы с нового IP как барабан?
Ну, я думаю, что да.
Мне...
А откуда они могут знать, что для тебя там ближе микрофон?
Мне вот это интересно.
Они все о тебе знают?
Ну, я предполагаю, что они, допустим, они Apple.
Они как-то про меня чего-то знают.
Они видят профили того, что я заказываю.
Они же Apple, они с Apple работают.
То есть какая-то информация, которая через iTunes Music Store, подписанные подкасты от меня уходят.
То есть теоретически я могу себе представить модель, как это все делать.
Ну, в чате говорят, они тоже, видимо, освоили 15 миллионов.
Знаете, очень и очень похоже.
Тем не менее, технически можно себе представить очень сложную систему, которая нечто подобное будет производить.
Слушай, ну это, я не знаю, это какой-то, блин, сложный психоанализ, попытка угадать там и вообще распознать тебя по Фрейду, по Юнгу, по девице Ленорман, еще по кому-то там.
Мне кажется, что все это пока на уровне шаманства и надежно работать не будет.
Следующая наша.
Такие вещи надо делать вместо капчи тогда, чтобы ты точно доказал, что ты человек.
А почему не делают распознавание морды лица?
Вообще есть такие системы защиты?
Я думаю, в банках.
Все компьютеры с камерами.
Они говорят, покажите свое лицо нам.
Женя, Женя, по этому поводу у меня есть две истории.
Одна приличная, одна неприличная.
Давай я расскажу, я уложусь примерно в три минуты.
Вперед.
Значит, история номер раз.
Когда-то я немножко работал в компании, которая занималась как раз системой распознавания лиц для банков.
В какой-то момент при коррекции всяческих настроек выяснилось вдруг, что всех людей в галстуках начал опускать в офис.
А там именно камера стояла наверху, все как положено.
В общем, всех начала пускать в офис, всех, кто был в галстуках.
Выяснилось, что программа распознавания, вот эта самая, она, когда галстук светлый, распознавала его как часть лица, то есть как такой очень длинный подбородок.
И понимаешь, автоматически думала, что директор...
У которого был именно такой светлый галстук.
Это такой уникальный человек с очень длинным подбородком.
И всех людей с такими очень длинными подбородками она пускала в офис.
Ну, это такая история грустная.
История веселая заключается в том, что как, собственно, вычленяется лицо с изображения.
Лицо выделяется по цветовому пятну.
Как бы это сказать поприличней-то?
Есть такая замечательная история, когда человек перед камерой, простите, показывает свои ягодицы, и она обычно пыталась распознать его как того или иного человека.
Но так как у нас директор был человек довольно грузный,
Показав свои ягодицы веб-камеру, он услышал предложение второй персоне выйти из кадра для того, чтобы точнее идентифицировать персону.
Зачем два лица туда сразу засунули?
Действительно, да.
Просто как-то великовато лицо получилось.
Я вообще участвовал в проектах по распознаванию кое-чего, и могу сказать, что технически проекты распознавания в общем виде довольно сложны.
На практике не надо распознавать, а надо производить соответствие.
То есть соответствие, например, подписи, той базе данных подписи, которая есть.
И срабатывать именно на совпадение, а не на понимание, чего же там написано.
Это задача решаемая, и в принципе банки, по-моему, ее решают вполне нормально, проверяя подписи на чеках.
Кроме того, вот в видеораспознавании лица я, конечно, никогда не распознавал.
Но участвовал в одном таком конвейерном продукте, то есть он стоял в виде камеры, направленной на конвейер, и там были заготовки.
Заготовка была видов штук 100, и надо было понять, какая там заготовка и как она лежит, каким боком.
Должна была задача не из простых, но вполне решаемая при достаточном количестве средств и умных программистов.
Тоже работали со световыми пятнами?
Ну да, там было мудрено.
У нас там был специальный ученый с постдоком или с каким-то доком.
Прям методы были совсем неочевидны.
Это не то, что сидишь на коленке, и всякий школьник тебе вот такое сделает.
Там наука.
За этим делом действительно есть наука.
За этим делом есть непростые, нелинейные такие разработки.
И совершенно юристически многие методы там приходится использовать.
Отдельная совершенно вещь, но она накатанная, она натоптанная.
Вот, по-моему, это как раз то,
что в области интеллектуальных систем уже накопали до промышленного использования.
Слушай, а у меня к тебе еще один странный вопрос.
Скажи, а вот тебе не кажется, что то, чем ты занимался тогда, то есть действительно серьезной практической наукой, применением науки в IT-технологиях, по сравнению с тем, чем ты занимаешься сейчас, это все-таки что-то более значимое было?
Да ты понимаешь, трудно сказать, потому что
То, чем я занимаюсь сейчас с точки зрения технической, гораздо больше челлендж, простите уж за французский язык.
Там же, в принципе, это имплементация науки, которую, честно говоря, не всегда понимаешь и не всегда она тебе очевидна.
Для меня элемент творчества в том, чем я занимался раньше, был гораздо меньше и гораздо менее все это было интересно и менее захватывающе.
Даже другой проект, где мы собирались сделать автоматические заправки, которые автомобили определяют, уж мне казался более интересно, потому что я там вполне и понимал, чего я делаю и почему это именно так работает и не иначе.
То есть ты, как я, гораздо больше инженер, нежели математик.
Приятно, что родственные души вообще в этом отношении.
Двигаемся дальше потихонечку.
Яхо, который открыл сервис потоков видео, необходимо про Яхо пару слов тебе сказать, потому что мы про Яхо и про всю эту историю 2, 3, 4, 5 слов в прошлый раз сказали, а народ просил, какое мнение Бобука.
Надо ли Яхо с Майкрософтом объединяться и где после этого Яндекс окажется?
Яндекс, кажется, на том же месте, где и был.
Дело тут совершенно не в Яндексе.
Я, как только услышал всю эту историю про то, что Microsoft так активно попыталась купить Yahoo за просто бешеные деньги по нынешним понятиям, сразу же предположил, что это чья-то тонкая биржевая игра, и кто-то пытается что-то где-то просто нажиться или там, не знаю, просто поднять чью-то цену акций.
И вот глядя сейчас, через две практически недели после
первоначального события, я готов поручиться, что именно так все и было.
Потому что если вы сейчас посмотрите на цены акций Yahoo и цены акций Microsoft, после последнего заявления управленцев из Yahoo, а конкретно Джерри Янга, оказалось, что акции Yahoo практически выровнялись, а цены Microsoft опять пошли вверх.
Это, я не знаю, мне кажется, что это просто была такая красивая, активная игра на повышение от Microsoft Microsoft в очередной раз продемонстрировал, как они мастерски умеют задирать рынок вверх Понятно было, что они это сделали практически в самом низу, на нижней части падения NASDAQ И сейчас вот то, что они сделали, мне кажется, просто красивая биржевая игра и ничего больше
Вообще, мне кажется, ты как-то упрощаешь.
Тут есть такая организация регулирующая, дикая, понимаешь, ее боятся.
Она тебе может такую черную жизнь устроить по мелкому подозрению, что небо покажет тебе размером в овчинку.
И вот такая теория у меня, такого внутреннего инсайт трейдинга для того, чтобы перед и после того она, я так вижу, проверялась первым делом.
И, в общем-то, есть такие отчеты, которые позволяют потом понять, раз в три месяца необходимы специальные отчеты,
предоставили, кто же на этом деле нажился.
Я сильно сомневаюсь, что здесь так все просто и конспирологически прямолинейно.
Тут что-то... Может, действительно, есть тут какое-то злоумышление и какая-то конспирология, но она гораздо более тонка должна быть, чтобы ICC обмануть.
Да нет, мне кажется, что тут дело не в просто игре с акциями, а в том, что Microsoft нужно было поднять так или иначе свою стоимость.
По какой причине они это делают, я сейчас не знаю и не готов ответить конкретно на этот вопрос.
Но очень похоже было на то, что вся эта история...
была подготовлена вместе с Yahoo для того, чтобы задрать цены на Microsoft и задрать цены на Yahoo.
Это для них было взаимовыгодно, понимаешь?
Они могли это делать даже без торговли.
Слушайте, господа, у меня тут телефон сошел с ума.
Я на секундочку себе звук выключу.
Вы продолжайте разговаривать, он звенит как ненормальный, как будто будильник в нем включился, хотя будильника там нет.
Секундочку.
Я вернусь вскоре.
Давай.
Оль...
У меня к тебе вопрос.
По-твоему, объективно, Microsoft Yahoo не нужен вообще ни по каким причинам?
Почему?
Они, в общем-то, не откажутся взять его за ту цену, которую предложили.
Да, это несколько дороже, чем Yahoo сейчас стоит.
Да, я не знаю, Yahoo будет стоить этих денег, наверное, через 3-4 года.
Для Microsoft это, в общем, небольшой срок, в конце концов.
Что такое 3-4 года для Microsoft?
Другое дело, что у Microsoft такого количества свободных денег быть не может.
И речь шла, конечно же, о...
там, выплате акциями, скорее всего.
Выплата акциями — это такая, знаешь, довольно странная вещь.
Это вот, если ты помнишь, в свое время создатели YouTube продали YouTube Google и продали его практически за акции.
То есть, живых денег там практически и нет.
Получили ли бы что-то акционеры, собственно говоря, Yahoo от этой сделки, я, в общем, не совсем понимаю, потому что не совсем знаю детали того предложения, которое было.
На самом деле мы рано еще в этом отношении подводим какую-то черту, потому что вообще-то Yahoo до сих пор не озвучила официального отказа.
Было обращение... Почему озвучил?
Где, где, покажите, на сайте Yahoo где-нибудь мне.
На сайте Yahoo я ничего не видела, но вот по новостям, по официальному, глава Yahoo, он сказал, что мы Microsoft продаваться не хотим, а Microsoft в ответ на это сказал, что мы будем напрямую работать с вашими акционерами, и акционеры, если захотят продаться, то типа глава Yahoo уже ничего не сделает.
И вот недавно этот глава Yahoo обратился к акционерам и сказал, мол, я смогу сделать, мы компанию поднимем, пожалуйста, не отдавайтесь Microsoft.
Подожди, подожди, подожди.
Понимаешь, какое дело?
Нет такого понятия глава Yahoo.
Хед – это директор.
Так вот, директор Yahoo действительно попросил у акционеров «давайте откажемся от этого предложения».
Но никакого официального ответа со стороны акционеров, а Yahoo – это открытая акционерная компания.
Ну, никак просто не вписывается вся эта ситуация.
Может быть, действительно, Microsoft попытался, не знаю, купить это дело.
Но в тот момент, когда стало понятно, что Yahoo не продастся, вот произошла такая красивая игра.
Нам тут в чате подсказывают две очень правильных вещи.
Что кэша у них 21 миллиард, это не такая большая цифра и никак не связана с 44 миллиардами, правда?
А то, что Microsoft действительно уволила кучу народу из проекта Live.com, это, во-первых, может, наоборот, подтвердить мою картину мира, то есть доказать, что в данном случае шла игра на повышение акций, на повышение цены акций, и увольнение с Live.com на кучу народу было там просто...
Подсказкой для всех, ура, давайте, давайте, Microsoft уже готова купить Yahoo совершенно точно.
Это кроме того, что на самом деле в Live.com работала куча ненужного народа, которого нужно было уволить.
А я в это время... На обычное увольнение народу оно идет как раз к понижению акций.
А я в это время внедрился и вернулся к вам ко всем.
Слушайте, совершенно глюканул айфон.
Я такого никогда не видел.
Совершенно обычный айфон.
В обычной ситуации звонила мне жена.
Тоже ума хватило звонить в эфир.
Она была уверена, что потеряла кошелек.
Была в панике.
Так вот, я не смог остановить его звонение.
То есть выключал, выключал.
Стандартные процедуры еле сбросил.
Он звенел как не в себя, как сумасшедший.
Ну, конечно, да, мы не могли обойтись ни одним выпуском, чтобы не сказать ни слова «Айфон».
Я что, собственно говоря, хотел сказать-то?
Давайте уже к черту бросим эту тему с акциями и айфонами и пойдем к тому, что мы собирались обсуждать.
А собирались мы обсуждать сервис потокового видео.
Он тебя не умиляет, скажи.
Ты представляешь, какое замечательное применение вот этого сервиса потокового видео.
Я вообще правильно понимаю, что теперь каждый может открывать свои собственные видеоканалы, я ставлю себе видеокамеру, показываю чего-то интересное, и на это чего-то интересное смогут подписываться люди вокруг меня.
Это вот в этом суть.
Женя, только дай я тебя поправлю.
Ты не можешь, а вот Оля может.
открыть канал, и туда придет много народу.
Но ей придется немножко потрудиться.
Нет, подождите, канал мы все можем открыть, но вопрос, можем ли мы там интересное показать.
Я так понимаю, это что, это потоковый канал?
То есть у меня постоянно идет какой-то поток, я включаю камеру, я там могу раз, не знаю, в час к ней подходить и говорить, привет всем, я еще жива или что?
Мне кажется, ты себе мягко видишь основное использование вот этого потокового видео, которое я открыл.
Меня абсолютно удивляет, собственно, какая идея стоит за Yahoo.
Ну вот такие сервисы уже совершенно есть доступные, платные, они хотят эротическую веб привнести в массы, вот в этом смысл всей операции.
Да, мне кажется, что да.
Мне кажется, что Yahoo сейчас не гнушается ничем, и, честно сказать, мне эта позиция скорее импонирует, потому что, ну, что стесняться-то?
В конце концов, действительно, там, не знаю, четверть интернета, четверть трафика в интернете — это порно.
Почему будем отказаться от этого?
Тем более, что в этих самых комнатах, точнее, каналах на Yahoo Live вполне можно ограничить доступ, и это значит, что вполне себе можно повесить входной баннер с словами «Тут только до 18, идите все к черту».
Я вот все-таки немножко не могу понять, чем это отличается, допустим, от видеоподкастов.
Например, захочу я там записать, допустим, эротический подкаст.
Я его там запишу и выложу.
А вот это вот потоковое видео.
То есть я всем скажу, дорогие друзья, там в 11 вечера, пожалуйста, приходите вот по такому-то адресу, и там будет кое-что крутое.
Вот так вот получается.
И они будут реал-тайм это смотреть.
Нет, ты не понимаешь сути.
Суть в следующем.
Давай оторвемся от тебя лично.
Есть девушка, которая хочет заработать денег.
Сегодня девушка, которая хочет заработать денег при помощи своих прелестей тех или иных, она в довольно сложной с точки зрения хай-тек ситуации.
Она должна с кем-то связаться, с специальными сервисами.
Они как лейбл работают.
То есть есть какие-то там монополи, какие-то крупные игроки.
Я предполагаю, что есть, потому что иначе бы я удивился.
В этом случае тебе ничего делать не надо.
Ты открываешь свою комнату, даешь где-то текстовую информацию, что вот сейчас пойдет, ставишь там баннеры.
Я не знаю, как ты будешь монетизировать это, это дело уже другое.
Как та самая мифическая девушка будет монетизировать.
Но как ты, наверное, монетизацию к этому прикрутить?
И перед этой камерой развлекаешь публику определенными образами.
Вот примерно таким образом.
Это гораздо интереснее живой смотреть, чем какие-то подкасты в записи.
Ну, это эффект присутствия.
Представляешь?
А там можно прикрутить чат, например?
Они мне будут писать.
Вот немножечко слева, пожалуйста, еще покажите.
Он там есть, все отлично Я попытаюсь сформулировать это вкратце Мне кажется, что Yahoo сделала просто огромный рывок вперед И если сравнивать, простите, эротические вот такие вот видеочаты С живой проституцией То, простите, Yahoo отменила сутенеров И торжественно открыла сервис, на котором девушки могут продавать себя Без всяких там посредников Точно, и...
А вот почему сразу эротика?
Например, я могу в реальном времени показать, как прошить айфон на 1.1.3.
Оля, ты знаешь, как прошить айфон на 1.1.3?
Интересно стать человеком.
А вот посмотреть, как ты раздеваешься, придет как минимум все содержимое нынешнего канала онлайн.
И, я думаю, примерно половина из слушателей радио «Ты»
Слабо?
И кроме того, прошивка телефона, гораздо более есть традиционные места это выкладывать.
Тот же самый, как он называется-то, я забываю.
Ну, где все видео лежат.
Скажите слово.
Точно, вот туда такое класть надо, а то, что Бобук предлагает, гораздо интереснее класть в Yahoo видеолайфсервис.
Ну вот этот видеолайфсервис меня, знаете, на какую мысль переводит?
Я в прошлом подкасте восторгами делился по поводу Apple TV версия 2.
Не могу не поделиться с вами, это я вам должен, господа, революция.
Просто это революция.
Вещание видео, проката видео – это смерть всяким нетфликсам, всяким блокбастерам.
Все, это полнейший им конец.
Я не понимаю, если кто-то еще их акции покупает.
Если у вас есть акции, немедленно продавайте все, потому что они загнутся вот завтра, послезавтра, через неделю.
Что с Apple TV происходит, то, что она делает с рынком прокатного видео – это, повторюсь, третий раз просто полнейшая революция.
Нет, Жень, это не революция, это эволюция.
Обрати внимание, как Apple каждый раз, ну, с громким шумом внутри тусовки Apple, на самом деле практически незаметно для окружающих игроков, просто подрывает, то есть приходит на новый рынок, подрывает его и осваивает под ноль.
Так было, собственно, с iPod'ами когда-то, так сейчас практически происходит с iPhone'ами, и вот параллельно идет еще одна война именно на...
рынке ТВ приставок, и Apple TV там похоже действительно, в общем, остался без явной конкуренции.
Да тут, я бы сказал, тут ширит.
Они бьют даже не по площадям, они просто, это ковровое бомбометание какое-то.
Они закидали не только всякие прокатные сервисы, это понятно, это прямые конкуренты.
Они убили не только другие приставки, которые есть и от Sony, и от Microsoft, это тоже смерть, тут понятно, по-моему, сомнений не вызывает.
Они бьют по светому, они бьют по платным каналам, они бьют по кабельному телевидению, по спутниковому телевидению.
Потому что я, глядя на то обилие и изобилие, которое у меня есть, спрашиваю себя, а зачем мне платить каждый месяц 40 долларов за эти каналы, когда я могу на эти деньги посмотреть фактически гораздо больше фильмов, чем я смотрю за 40 долларов в месяц.
Ну, это скорее не по спутниковому, а именно по классическому кабельному телевидению.
Конечно, это просто колоссальный удар, мне кажется.
И плюс ко всему, простите за подробность, ты получаешь телевидение по заказу, да еще и без рекламы.
Вот в чем дело.
высочайшего качества.
И те, кто говорят мне сейчас в чате, что фильмов мало, надо заходить туда и смотреть.
Там количество фильмов уже огромное.
Ну, не то, что фантастическое, но большое.
Оно увеличивается каждый день.
Я вчера удивлялся, там даже есть наши дозоры.
Ночной дозор, дневной дозор и оба в HD-качестве.
И по-русски, да?
Или по-английски?
Не, на чисто.
Я их не заказывал, не смотрел, чего мне.
Три доллара жалко на это дело тратить.
Но трейлер смотрел, там действительно все по американскому языку говорят.
Нормально все.
То есть, ты понимаешь, да?
На самом деле мы и тут оказались обделенными.
Я, блин, требую, чтобы российская компания Apple наконец-то уже обратила внимание на русских людей и хоть как-то нам дала возможность честно через iTunes покупать фильмы.
Мы тут все готовы уже.
Говорят, торренты рулят, 10 минут новая серия.
С этим невозможно спорить, потому что это то же самое, что спорить о вкусах апельсинов с марсианами.
Надо, вы попробуйте, вот если бы, если бы вы могли попробовать, те, кто мне говорят про рулящие торренты, вы бы поняли, какая пропасть в удобстве.
Вот того, о чем я говорю, и торрентов.
Хотя, конечно, клик, хотя, конечно, компьютер.
Здесь я лежа на диване, нажатием кнопочки выбираю фильм, выбираю HD или не HD.
Через 20 секунд, через 30 секунд его можно начинать смотреть, если уж такая нетерпячка.
Можно потом в течение месяца посмотреть, но это совсем другой юзер-экспириенс.
А мы, как ленивые гики User Experience, очень и очень ценим.
Ох, да.
На самом деле с торрентами у меня ситуация вполне даже себя устраивает.
Я честно хочу сказать, что я периодически, вместо того, чтобы выкачивать все это через iTunes Music Store, выкачиваю с торрентов сериалы, но при этом я их честно покупаю.
Вот такой вот я извращенец.
Дело в том, что у меня просто торрентами быстрее качается.
В прошлый раз мы...
Да, когда я об этом узнала, у меня дар речи потерялся, что Бобук сначала покупает в iTunes Store, а потом выкачивает то же самое из торрентов.
Почему нет?
Твоя честность.
Необычно.
Твоя честность просто не укладывается в человеческий мозг.
Ты, наверное, кошельки, как я в детстве, тоже возвращал.
Было дело один раз, с тех пор перестал, ты знаешь, наверное, потому что подумал вот так же, как ты, куда пошли дальше, куда пошел дальше этот кошелек.
А вы слышали, коллеги, тоже немножко в сторону отбивка, маяковскую запись, где коллега наш Артем Росновский защищал всеми своими фибрами честь законного приобретения программ против всех остальных способов?
Ты слушал, коллега Бабук, это дело?
Слышал, да, и такой забавный достаточно эфир.
Два не очень, в общем, технических человека отлично совершенно об этом поспорили, и мне, в общем, позиция Артема намного-намного ближе.
Хотя надо признать, я думаю, Оля тут как представитель противоположного лагеря меня поддержит, что и тот второй говорил не то что истины, но понятные слова о том, что если народ не может покупать, то как вы хотите, чтобы он покупал?
И если народ не может без Windows жить, как вы хотите, чтобы он на Linux сижу?
И я ни в коем случае этой позиции не поддерживаю.
Я считаю, надо пользоваться тем, на что есть деньги, и что себе можешь позволить, но позиция вполне понятная.
Ну да, совершенно хорошая позиция, которую можно поддержать, и людей, которые так думают, понять можно.
Тем более, если такая позиция существует, и многие людей ее поддерживают, то почему бы не надо там скрываться и говорить, а на самом деле мы все честные.
Ну, если мы все нечестные, что теперь делать?
Почему же не все?
Мы вот с Бабуком честны.
У меня ни на одном маке ничего нечестного, вообще ничего нечестного не стоит.
Я думаю, коллеги Бабука примерно так же.
Знаешь, у меня на этом маке стоит один нелицензионный софт, называется интернет-эксплорер.
Он у меня под кроссовером, простите, поставлен, выкачан с сайта, но там дело в том, что там в лицензии сказано, вы можете ставить этот интернет-эксплорер только если у вас есть лицензия на Windows на этот компьютер.
Ну, честно говоря, я просто поставил галочку и решил установить его к черту.
нам кричат, у кого тут лицензия на Винду есть?
У меня.
У меня есть, у меня есть.
Хотя я Винду не пользуюсь, я пользуюсь Outlook'ом из-под Винды, но и на Outlook, и на офис, и на Винду, на все есть лицензии.
Я вам больше скажу, у нас, в общем, компания больше, чем из тысячи человек, при этом весь софт, который используется на работе, он весь лицензионный, представляете?
Ужас, ужас.
Ну, иначе к вам бы кто-нибудь пришел и вас бы закрыл так, что вам ничего не сделать.
Задумался.
Да-да-да.
А вот довод, хороший довод такой.
Представь, есть Вася и есть Коля.
У Васи есть бизнес, у Коли есть бизнес.
Вася честный, а Коля ворует лицензию, и в результате у Васи продукты дешевле, и всем от этого хорошо.
Ну, какому-то Биллу Гейтсу, зажравшемуся миллиардеру, который так не знает, куда свои деньги девать, будет плохо.
А всем остальным хорошо.
Российская экономика как от этого не пострадает совершенно?
Российская экономика не пострадает, а совесть, совесть-то куда предлагаете делать?
Нет, ты не словил подачу.
Правильный ответ был бы, Коля не купит и 1С бухгалтерию, и вот этого же экономика начнет страдать, и мозги начнут утекать.
Жень, ты плохо знаешь российскую специфику.
1С купят все, причем не потому, что очень нужно купить лицензионно чистую, а потому что иначе ты не получишь быстро апдейтов.
А без быстрых апдейтов российская экономика не живет.
Иногда мне кажется, что 1С это такая компания, которая приплачивает специально каким-то структурам, которые постоянно меняют такие бланки, формуляры, там налоги постоянно, налоговая практика меняется, еще что-то там.
Все эти документы, они постоянно меняются.
Поэтому 1С, она нелицензионная, ничего не стоит.
Оля, у меня к тебе вопрос, не в бровь, а в глаз, как к представителю масс, которые к интеллектуальной собственности относятся довольно легкомысленно, как я мягенько так сказал.
Хорошо, давай.
Там тоже такой вопрос задавали.
А ты видишь в себе какую-нибудь ситуацию, в которой ты бы покупала, только бы покупала лицензионные программы и вообще не думала бы о том, чтобы покупать диск 100 в 1 за 100 рублей?
Я вижу такую ситуацию, это ситуация, когда у меня будут такие хорошие доходы, что я не буду себя в чём-то, скажем так, ужимать.
Допустим, сейчас у меня доходы, конечно, более-менее, но иногда я там не могу себе позволить купить достаточно что-нибудь вкусненького, или я не могу себе купить какую-нибудь одежду, которую я увидела в магазине, и мне её очень захотелось.
Очень часто бывает, что мне там что-то надо копить, там на тот же MacBook Air я вот сколько уже коплю, бедная, всё ещё пока там 10% не накопила.
Но когда у меня будет достаточно денег, чтобы я могла бы себе что-то вот такое вот, вот даже, Жень, как ты, вот слышишь твои подкасты, да, вот ты там шёл, ехал, там у тебя украли навигатор, да, ты зашёл в соседний магазин, приобрёл, я вот так вот не смогу, у меня никогда не будет столько денег там в кармане, поэтому если вот у меня будут хорошие достаточные доходы, я не говорю сверхдоходы, как у Билла Кейтса, а просто нормальные, то я могу покупать пол, и мне это будет не жалко, и совесть моя будет чиста, я считаю, что вполне так будет.
Ужас, Бобук, ты видишь, как она подставилась опять, да?
Кошмар.
Оля, ты знаешь, я расскажу сейчас страшную историю.
Билл Гейтс, он купил, как известно, остров в Тихом океане, он на него копил 4 года.
Представляешь, он не мог его просто сразу купить.
А мог бы просто захватить и все.
Организовать небольшую армию на эти деньги раз и отобить его у кого-нибудь.
Совершенно верно.
Вот видите, Билли четыре года копил на остров, а я вот уже год буду копить на ноутбук.
Вот я когда был маленьким, я очень мечтал, не маленьким, там, студентом, мечтал об андаторовой шапке.
Была такая мечта.
Хотел я шапку зимой, потому что было холодно.
Но мысли ходить эти шапки с головы прохожих снимать мне не возникало.
Поникало мне действительно накопить, а пока нет, уходить в какой-то вязаный, убогой и холодный.
По-моему, это вполне...
в современном обществе должно быть нормальное положение.
Шапки не снимать с головы, а ходить в том, что есть.
И
Знаешь, любой человек в своей жизни старается так, чтобы жить было удобно и хорошо, и не сильно плохо.
Поэтому я, например, не могу вместо удобного какого-нибудь клиента FTP пользоваться каким-нибудь ужасным, который будет совершенно страшным и ненормальным.
Как-то мне не хочется.
Дело одно, не хочется.
А другое, я, например, хотел бы пользоваться Apple Logic.
Это, говорят, совершенно крутейская программа.
Там со звуком можно такое делать, и такая красота полнейшая.
Но стоит она диких тысяч долларов.
И я себе вижу, не могу себе позволить.
С одной стороны, украсть я тоже его не могу, потому что это против принципов, поэтому прекрасно пользуюсь тем, чем я пользуюсь, которое стоит там 99 долларов.
Женя, это на рекламу не покупайся, лоджик тебе не понравится.
Собственно, по существу-то.
Мне кажется, что как бы не росли твои доходы, расходы, желание тратить деньги будет всегда расти быстрее, чем будут расти твои доходы.
От этого никуда не денешься.
И
Я с этим полностью согласна, но все равно есть какой-то такой минимум, который ты получаешь, и после этого ты уже не так страдаешь из-за того, что тебе на что-то не хватает.
Куплю я там себе ноутбук, куплю я там себе достаточно одежды, буду я себе покупать еду, буду я обедать в ресторанах, а потом уже лишние вот эти деньги, которые мне там будет некуда девать, вот Билл Гейтс там на благотворительность тратит, да, я буду тратить на ПО.
Оль, нет, прости, люди тратят деньги на благотворительность чаще всего для того, чтобы облегчить себе ситуацию с налогами.
Я, может быть, открыл какую-то, не знаю, большую истину, но чаще всего это так.
Вообще ужас.
Давайте устроим аттракцион невиданной щедрости.
Оля, скажи, пожалуйста, сколько ты считаешь, тебе нужно денег для того, чтобы начать платить за софт?
Меня в чате уже задавали этот вопрос, я как раз сидела, думала, думаю, спросите вы меня, не спросите.
Даже я вот так вот, ну, сложно мне сходу сказать, но, может быть, наверное, раза в пять больше, чем я сейчас получаю.
Не раза в пять больше, а в конкретных цифрах.
Сколько вешать в долларах?
В конкретных цифрах.
Так, ну вот, например, один мой знакомый директор фирмы каждый месяц получает около 2 миллионов рублей.
И вот я ему завидую.
Наверное, от такого бы я не отказалась.
Так, подожди, подожди, подожди.
Женя, теперь внимание.
Аттракцион невиданной щедрости номер 2.
Берем 2 миллиона рублей.
делим примерно на 25.
Да, я тоже пытаюсь поделить.
Это сколько получается?
Это 100 тысяч долларов, что ли?
80 в месяц, Женя.
80 тысяч долларов, да?
В месяц, да.
То есть, чтобы тебе было понятно, это примерно в районе миллиона в год.
Хорошее дело.
Ну, нормально, да.
Оль, ты знаешь, я хочу тебе сказать, что я готов, как бы это сказать, твоим аппетитом хряпнуть любого метку-метку.
В принципе, это действительно очень неплохая зарплата.
Вообще, мне кажется, что человек, который получает эту зарплату, действительно наверняка покупает софт.
Но вот, знаешь, я думаю, что у Жени чуть поменьше получается.
А он все равно покупает софт, представляешь?
Да, я себе представляю.
Но он живет в такой стране, где его окружают честные люди, которые почти, наверное, никогда не качают какое-нибудь нелегальное ПО.
А у нас, в общем-то, вот так вот все и шло.
Оль, я тебя, наверное, может быть, шокирую, но и я получаю меньшее.
Тем не менее, я как-то покупаю софт.
А меня окружают примерно те же люди, что и ты.
Хорошо, я могу согласиться на чуть меньший там.
Хорошо, на один миллион рублей я могу согласиться.
Ладно, давай снижим ставки.
Как говорил один знаменитый писатель.
Столько ты, я думаю, получаешь.
Вот видите, она уже торгуется.
До какой цифры ты уже опустилась?
Ну, в два раза меньше.
Давай миллион.
Миллион?
Я готова даже провести рублей.
Мы же два называли, а сейчас будет в два раза меньше.
То есть правильно ли я понял, Оля, что ты считаешь, что 40 тысяч долларов в месяц это уже нормально, да?
Нормальная человеческая зарплата.
Да, вполне.
Вполне такая хорошая человеческая зарплата.
Среднеамериканская семья имеет доход 40 тысяч долларов в год.
И все они покупают софт, представляешь, Оля?
Я скажу даже иначе.
Никому из них в голову, получающим 40 тысяч в год, не придёт покупать фотошоп для того, чтобы делать то, что обычно пользователи фотошопа на моей доисторической родине делают.
В голову не придёт.
Им в голову не придет покупать аудио дорогую программу для того, чтобы записать подкаст.
У меня есть подкастер знакомый, американский, англоязычный, который вот, я не знаю, 40 тысяч, там 50, но явно они не шикуют.
Нормально себе живет, у него Mac Mini, он все в GarageBand делает.
По моему просьбе, не просьбе, по моему совету, он долго думал покупать SoundStudio за 79 долларов или нет, купил и все в порядке.
Понимаете, в этом в Америке вы относитесь действительно к ПО как к какому-то там товару.
Я тоже думаю, купить мне, не знаю, платье за 3 тысячи рублей или за полторы тысячи рублей.
У вас немножечко та же ситуация.
А у нас изначально всё ПО было нелегально.
Я там росла, вокруг меня даже в школе у нас там стояло нелегальное ПО.
Друзья мне приносили, когда я ещё не знала толком, что вообще такой компьютер и как на него программки ставят.
Они мне уже там приносили какие-нибудь диски, где были написаны все серийники рядом с перечислением программ.
Ой, да.
В общем, это нормально.
Что теперь с этим делать?
О, появилась обратно.
Что такое?
Меня не слышно было?
Пропал на секундочку.
Мы уже обратно в эфире.
Я думаю, тут точки над «и» расставлены.
Можно эту философскую дискуссию долго продолжать, потому что тут есть Запад и Восток.
Не в смысле географическом, а в смысле позициональном.
И как-то вместе не сойтись нам, похоже, еще в течение долгого и долгого времени.
Я предлагаю все-таки гиковскую тему тронуть.
Вы слышали, как Самый просто положил камень
в наши души, кинул в наши души камень и сказал, что хуже, чем Виста, даже хуже, чем Виста, Оз, Тен, Леопард.
А Линуса вообще, он меня так расстроил, он сказал, что файловая система для OS X это отброс, и я вообще, когда это прочитал, я чуть ли не лично оскорбилась, честное слово, вообще, как он мог.
И вообще, вы знаете, файловая система это ведь далеко не главное для выбора операционной системы.
Я вот работаю в своем МАКе, мне абсолютно пофиг, какая там файловая система, простите.
Ну, нет, я, конечно, могу ошибаться, но вообще файловая система — это одна из важнейших частей операционной системы в целом.
Ну, бог с ним, на самом деле.
Правда?
Честное слово.
Правда говорю?
Вообще надо понимать, что Linux, когда его, собственно, прижали к стенке, он обычно вообще не отвечает на такие вопросы.
Его тут практически прижали к стенке.
Я не помню, там австралийцы, австрийцы, да?
Нет, австралийцы, по-моему.
Я уже не очень помню, когда это было.
Тем не менее, приезжали к стенке и начали действительно пытаться на тему сравнения Висты и Леопарда.
Кажется мне, что это было просто бесчеловечно.
И, ну, я не знаю, я не отношусь к Линусу как к Богу.
Скорее на это дело претендует Патрик, но тем не менее.
Не-не-не, Патрик не Бог.
Как не Бог?
Бог.
А, Бог.
Прости, пожалуйста.
Правильно вы рассказываете.
А ты понимаешь, это все понятно.
Это да, я с тобой согласен.
Но меня вот журналистик удивляет.
Почему все переводят эту статью, все называют эту статью про высказывание Линуса о том, что с отрицательной, с негативной точки зрения.
Я бы ее назвал не так, я бы назвал...
Я бы вынес другие слова.
Я не думаю, что они одинаково плохи.
Я думаю, что Леопард гораздо лучше.
Я бы назвал эту статью «Линус хвалит Mac OS X и ругает Vista».
Ну, действительно, на самом деле, Линус же неоднократно там честно написал о том, что он думает, что с точки зрения программиста Windows Vista намного хуже.
И лишь в некоторых случаях OS X действительно показывает себя не с лучшей стороны.
Я на самом деле с ним действительно согласен.
Тот пример, который он привел, это просто действительно вопиюще.
Потому что нынешнее состояние файловой системы Mac OS X это единственное, что останавливает меня от использования ее на серверах.
Потому что файловая система это просто кошмар.
То есть HPFS+, это что-то просто чудовищное.
Не, ну, согласись, лет 10 назад была вполне нормальная система, по тем временам просто она как-то замарк... Хотя и по тем временам уже были более продвинутые наработки.
Но выбрали они ее в свое время и как-то похоже обычного пользователя, домашнего, которому и в голову про сервер думать не придется, оно вполне устраивает.
Ты данные на...
Остен теряешь вообще?
Забудь о файловой системе, забудь об удобстве работы с ней, забудь о ее потенциальной теоретической надежности.
Вот ты пользователь, у тебя когда в последний раз данные терялись?
Ну, в последний раз они терялись ровно тогда, когда выключался свет.
Причем терялись они не в том смысле, что там что-то сломалось в результате восстановления файловой системы.
Нет, просто оказались не полностью сохраненными некоторые файлы.
Но ведь бывают и другие ситуации.
И у файловой системы, кроме параметра надежности, есть еще ведь понятие параметра быстродействия и параметр...
как это сказать, необходимость ухода за файловые системы HFS+, во-первых, приходится ухаживать раз в 2-3 года, ее приходится оптимизировать.
В общем, без этого она живет очень тяжело.
Я столько времени компьютером не пользуюсь.
Ну, я тебя поздравляю, но я-то пользуюсь.
Потом с быстродействием там ведь тоже полный швах, потому что HFS+, несмотря на ту систему кэша, которая построена в Mac OS X, это далеко не самая быстрая файловая система.
Я бы сказал с того, что я исследовал это одна из самых медленных файловых систем на сегодняшний день.
Из всех современных систем.
Она просто на удивление во многих тестах проигрывает всему.
Буквально чему она выигрывает, я даже сходу не скажу.
Тормозная.
Тормозная, я не спорю.
Но вот по поводу потери данных, даже не знаю, что тебе сказать.
Возможно, потому что у меня UPS, от меня эта проблема далека.
То есть теоретически я с тобой полностью согласен.
Практически
Не слышал ни у кого, чтобы данные терялись.
Ну, согласись, что если бы под Остен сейчас заработал, я не знаю, там, какой-нибудь X3, X4, это было бы просто вот то, что надо.
Ну да, там речь вообще про ZFS шла в свое время.
Помнишь, до выхода «Леопарда» вроде будет, вроде не будет, как-то так и не было.
Ну, что значит не было?
Ты меня пугаешь.
Во-первых, ZFS есть.
И в «Леопарде» он есть, ты можешь проверить там, не знаю, написать команду ZFS и посмотреть, что она наличествует.
В общем, все хорошо.
Другое дело, что наличествует она через FUSE, то есть через пользовательский уровень, работает она там просто как приложение и предназначена в первую очередь для чтения ZFS модулей.
Для знакомительного такого использования, если у вас есть раздел ZFS, вы сможете с ним как-то общаться, но не для настоящей живой работы.
Вот это я имею в виду, что ее нет как основной системы.
Говорят нам в чате, что лицензия вроде бы мешает.
Что у них такая за лицензия?
Не-не-не, там никакой лицензии не мешает, у них есть там партнерский договор с Sun на эту тему, и, в общем-то, они пытаются там что-то как-то договориться.
Я очень надеюсь, что рано или поздно, в конце концов, ну, блин, что-то такое произойдет, и появится нормальная файловая система для Mac OS X. Сейчас файловая система, это действительно вот просто Linus, он не ткнул пальцем в небо, он действительно назвал самое слабое звено OS X.
И его концепция о том, что операционная система должна быть полностью незаметна, она, по-моему, уходит туда в корнями в те времена, когда каждый писал свою операционную систему.
Он, как человек, написавший свою систему, вот как раз с этой точки зрения и смотрит.
Сегодня под операционной системой понимают несколько больше, чем в те времена, вот в далекие, когда и мы с тобой, и Линус Торвальд, и все вокруг писали.
То есть сегодня это не просто файловая система, это не просто система обмена сигналами и объединения приложений каким-то образом, это уже больше.
Это нечто, с чем пользователь работает визуально.
Вот это уже все операционная система.
Когда я делаю поиск в macOS 10, для меня и для любого пользователя это операционная система.
То, что индексирует, это операционная система.
То, что делает само по себе бэкапы там в бэкграунде, это тоже операционная система.
Ну, бэкапы там в бэкграунде — это скорее там настройка над операционной системой, точнее, над ядром, да?
Но, тем не менее, это важная составная часть операционной системы действительно.
Блин, я вообще, понимаешь, я очень сильно расстроен, потому что я каждый раз, когда смотрю на каждый софт по отдельности, что Linux рассматриваю, что OS X рассматриваю, что Windows рассматриваю, я нахожу хорошее и плохое, хорошее и плохое.
Вот собрать бы как-то так, чтобы, блин, хотя бы все хорошее, ну хотя бы большая часть хорошего в одном месте.
Ну, у нас слушатели, комментаторы некоторые подкасты радио ТИ тоже предлагают.
Например, голову от тебя отрезать на Олю перенести, меня перевезти в Москву, чтобы качество звука было локально лучше.
Ну, примерно такой же реальности предложение и у тебя возникает.
Жень, скажи, абстрактный вопрос.
Скажи, пожалуйста, а сколько тебе должна платить компания радио ТИ для того, чтобы ты вместе с семьей перебрался в Москву?
О-о-о, я не думаю, что у компании Райоти в ближайшее время такие деньги появятся.
Ну, вот Олин миллион в месяц тебе устроит?
Миллион рублей, в смысле 40 тысяч в месяц?
Это мы переводили 2 миллиона долларов в год или как там было в конце концов?
Ну, вполне, даже на миллион долларов в год я бы согласился.
А, то есть все хорошо, да?
У меня требования совсем невысокие, как вы можете услышать.
Отлично.
То есть, дорогие друзья, если кто-то хочет перевезти Умпутуна в Москву, миллион в год, и это вполне себе нормальные деньги.
Жень, я тебе хочу сказать, что на миллион в год, ну, я не знаю, как у вас в Ленойсе, а в Москве жить на миллион в год, ну, примерно в три раза лучше, чем жить в Нью-Йорке на миллион в год.
Так что, примерно, я не знаю, на три умножай по американским масштабам, и будет прямо самое оно.
Хорошо.
Если мы про миллионы заговорили, это хорошенький переходик на 40-миллионную тему.
Меня она тоже удивляет.
Глядя на статистики слушателей, глядя вообще на статистики популярных сайтов и популярных блогов, она вызывает у меня некоторые разумные недоверия.
К концу года в Рунете будет 40 миллионов, заявляет компания eMarketer.
Это вообще что?
Это где и откуда они возьмутся?
Ну, почему нет?
В России действительно очень такой большой бум пользователей, пользования, правильно сказать, интернетом.
В этом отношении я вот прямо готов выдать, не знаю, большущую-большущую премию, огромадный флаг России.
одноклассникам ру, которые наконец-то показали даже самым ленивым пользователям интернета, что в этом интернете можно не только почту читать, но еще и чем-то интересным заниматься.
Я просто думаю, что 40 миллионов это хорошая цифра.
Если к 2010 году число пользователей действительно превысит 50 миллионов, я буду прямо самым большим фанатом вот этого факта и вообще готов всем проставиться по этому поводу в моем любимом заведении.
А кто-нибудь знает, кто из кандидатов на ваши президенты, на наши с вами президенты российские, предложил общаться с ним через сайт «Одноклассники.ру»?
Что, правда было, да?
Правда было.
Я вчера слышал какое-то описание позора.
Предвыборная компания говорит, вот один кандидат предложил через Одноклассники.ру с ним связываться.
Нет, ну я не знаю, сколько ему заплатил Одноклассники.ру, тем не менее, если до сих пор всем остальным кандидатам еще не рассказали, что президентом будет Медведев, я не очень понимаю вообще, чем занимаются их там специалисты по предвыборным компаниям.
Какая посещаемость у одноклассников, спрашивают в чате, черт его знает, посмотрите.
Большая, действительно очень большая.
Подождите, 40, давайте к 40 миллионам, которые меня удивляют.
40 миллионов людей, которые посчитали, я так понимаю, всякий, кто старше, по-моему, трех лет и выходит в интернет раз в неделю или раз в месяц, какая-то там такая методика подсчета, он является...
Единицы для подсчета, для учета.
Да, да, да.
То есть все они куда-то пойдут.
Ты предполагаешь, что все они понесутся, все эти 40 миллионов на Одноклассники.ру.
Наверное, миллионов 10 пойдет радио ТИС слушать, ладно.
А остальные куда?
Ты посмотри на самые популярные блоги, на самые популярные сайты.
У них посещаемость...
10 тысяч, 20 тысяч, 30 тысяч.
Где эти 40 миллионов, которые, куда они все полезут?
Жень, ну... Хабар наш с тобой любимый, эти 40 миллионов, пришедшие к нему к концу... Подожди, подожди, подожди.
Мне вот реально интересно, как ты думаешь, у Яндекса посещаемость какая?
У главной страницы, давай вот так, у главной страницы Яндекса.
Ну, я думаю, она исчисляется сотнями тысяч.
Жень, ну, вообще вот сегодня, сегодня, не самый бойкий день, как ты понимаешь, да?
Было, наверное, в районе 4,5 миллионов
А вы чего считаете, эти самые юники?
Посетителей, да, уники.
15 февраля было 5 миллионов 174 тысячи 403 человека.
11-го было 5 миллионов 300 тысяч.
То есть, на самом деле, нужно считать количество посетителей примерно в районе, если считать месячную аудиторию, примерно в районе 10 миллионов, наверное.
Окей, то есть 10 миллионов уже на сегодня проходит через Яндекс.Ру, наверное, сравнимые какие-то цифры по всем остальным проходят, можно так прикинуть, наверное, да?
Мэйру, какой-то Рамблер.
То есть 20 миллионов мы уже сегодня имеем, и речь идет о удвоении этой аудитории, если мы про 40 миллионов намечаем разговор.
Я думаю, что сейчас реально нужно оценивать аудиторию действительно где-то там в районе 20-25 миллионов человек.
Я не верю в такой быстрый рост 40 миллионов, тем не менее я буду очень рад, если это произойдет.
Так у меня тогда вопрос не в бровь, а в глаз, как я в последнее время повторяю.
А почему у нас тогда так мало слушателей?
20 миллионов гавриков носятся по интернету, ходят, черти куда, на какие-то Яндексы.
Почему они к нам не приходят?
Чем они вообще занимаются?
О чем они вообще думают?
Потому что не все знают про подкасты.
Они пока не научились слушать.
Да, они не научились слушать, они пока в основном читают.
То есть я предлагаю такую заметку поместить на куда?
На Хаббл, или на Яндекс, или на Рамблер, куда-нибудь.
К концу года в российском подкастинге станет 10 миллионов слушателей.
По-моему, будет примерно сравнимый прогноз с этими 40 миллионами, как вам?
Ну, мне кажется, хорошая цифра будет, да.
И главное, заранее договориться с кем-нибудь о рекламе, в конце концов.
Что значит, у нас рекламы нет?
Поставим.
Рекламу поставить недолго.
Вы что, думаете, в самом деле мы просто так Apple упоминаем через слово?
А iPhone?
iPhone, почему мы не упоминаем последние выпуски?
Они не проплатили последние три... Все, я молчу.
Не надо про них говорить.
Они не проплатили, вот так и будут теперь ходить, как дуры без подарка.
Тем более, что зун вызывает кровотечение, да.
Что, собственно говоря, я просто пытаюсь посмотреть, что у нас дальше по темам, потому что 40 миллионов... Следующее к 40 миллионам, хорошо.
Их не просто пустят в интернет, а заставят предъявить паспорт.
Предъявите паспорт.
При входе.
Ну, это как раз, ты понимаешь, да, три или четыре выпуска назад я в очередной раз вспоминал свою глубокую идею о том, что для пользования интернетом нужно выдавать специальные права.
Вот же оно, все к этому идет, ты чувствуешь?
Оля, освети нам эту тему, потому что ты ее, по-моему, нашла.
Да, тема такая, что один из наших чиновников, начальник бюро специальных технических мероприятий МВД РФ, он, значит, сказал о том, что при подключении каждого нового пользователя к интернету нужно в обязательном порядке регистрировать его паспортные данные.
И таким образом это позволит вести учет, и если случатся какие-нибудь нештатные вещи, типа какой-нибудь атаки там или еще что-нибудь, всех можно будет сразу же быстренько вычислить, недолго думая.
Подождите, подождите.
Я, опять же, опять же, мужики с этой стороны океана не понимают.
А сегодня оно не так?
Да, ну и сегодня так.
Я вот тоже, кстати, читаю эту новость, об этом думала.
В любом случае, подключаясь к интернету, ты какие-то свои данные оставляешь.
Даже подключаясь к ширкополосному доступу, ты по паспорту регистрируешься.
Даже беря сим-карту для телефона, ты все равно не просто так ее покупаешь.
Вот странно это все.
Как обычно, у них там что-то в головах не так.
то мне кажется, человек просто не в теме.
И он, может, о чем-то другом говорит, может, он действительно какие-то права имеет в виду на пользование интернетом, как наш коллега Бобук, его голубая мечта, либо какую-то уникальную идентификацию компьютера самого, а не человека, чтобы можно было понять и привязать его потом к человеку.
Все это как-то туманно звучит, я вообще не понимаю технической составляющей этого высказывания.
Может быть, приходишь ты, например, в интернет-клуб, да, вот он сказал, при подключении нового пользователя в обязательном порядке регистрировать его паспортные данные.
Получается, ты там приходишь в интернет-клуб, показываешь свой паспорт, тебя записывают, и там с какого по какого ты сидел, и по какому IP, я не знаю, видимо, так.
Ага.
Я просто вообще... Да-да-да, говори.
Я хотел просто сказать, неужели интернет-клубы это настолько серьезное место, где злоумышленники проникают, и по сравнению с домашними широкополосными подключениями, регистрация вот этих, которых еще не досчитали, возможно, она вот как-то интересна и как-то достойна упоминания вообще.
Ну или приходишь ты домой, значит, показываешь своей веб-камере паспорт, веб-камера там соединяется с сервером ФСБ, и они тебе говорят, ой, да ты отлично, работай дальше.
Наверное, и так.
Да ты дома уже, про тебя дома уже все знают.
Это какая-то иллюзия, что ты сидишь дома, и никто не знает, или ты через прокси пошел и ото всех скрылся.
Все про тебя всем известно и так.
Уже сегодня... Ну, видимо, генерал-полковнику это неизвестно пока еще.
Скажи, коллега Бобук, Яндекс про нас тоже все знает?
Да все поисковые системы про всех все знают, ну вот с Олей это как раз обсуждали, когда ты отходил починить свой айфон, и твой айфон, как известно, это я чувствую себя отрабатываю все-таки, видимо проплата прошла.
Мне кажется, что нужно тут четко понимать, никаких паспортов, конечно же, для выхода в интернет не требуется, требуется паспорт для подключения к интернету.
Видимо, речь шла именно об этом.
К сожалению, права выдавать не будут, блин, когда же, наконец, люди поумнеют.
Ты знаешь, тут вот в чате нас очень-очень просят рассказать, как же слышали ли мы про историю, что сайты с посещением больше тысячи человек в день должны быть зарегистрированы как СМИ.
Ты знаешь такую историю?
Проходила она.
Потому что, говорят, тысячу человек это уже массовая информация, необходимо давать лицензию как на газету.
Ты...
Тогда еще подкасты со слушателями более ста человек надо тоже регистрировать.
Более тысячи также, конечно.
Ты, кстати, я не знаю, рассказывал я или нет, мы тут просто пытались подключить некоторых аналитиков для того, чтобы посчитать примерную аудиторию нашего подкаста, и по разным прикидкам там получается, простите, до 20 тысяч человек на каждое шоу.
Причина тут в том, что, оказывается, кроме тех официальных мест, где у нас выкладываются подкасты, есть еще...
как минимум три или четыре больших-больших таких места, в частности, Екатеринбург и Новосибирск, и всякие, в которых есть понятие «городская локальная сеть».
Собственно, я это все к чему?
У нас с тобой, у нас с вами, правильно говорить, сейчас такое шоу, у которого...
общий охват аудитории вполне сравним с некоторыми радиостанциями и не самыми маленькими радиостанциями.
Так что нам, конечно же, по уму-то, так-то по-честному, давно была пора регистрироваться как СМИ, потому что мы средства, средства массовые, массовые, ну уж информация, это же просто святое, буквочки говорим, значит информация есть.
Ну, руки у них не дотянутся до наших серверов.
Это раз.
А во-вторых, а чем это нам грозит?
Ладно нам, а чем это всем грозит регистрация всех и нас в том числе, как средства массовой информации?
Мы что-то не сможем говорить или мы как-то будем чем-то ограничены?
Собственно, в чем тут беда?
Да я думаю, что это все пока... Получается, за публикацию недостоверной информации, да?
Говори, говори.
Но за публикацию недостоверной информации могут ведь тебя уже тогда сейчас привлечь, вот если мы не как СМИ, если мы что-то говорим, вроде как мы не виноваты, просто так сидим между собой болтаем, а если мы при этом будем СМИ, то нас уже могут там привлечь за что-то, за то, что мы, как сказать, плохо информируем население, обманываем его.
А когда у нас была достоверная информация?
И наше шоу в том числе основано очень часто на слухах, потому что в IT слухи, а не двигатель прогресса.
Если мы говорим о том, что Apple будет зеленого цвета, он будет красного цвета, нас что, за ушко и на солнышко?
Слухи, ладно, тут Бобок недавно сказал, что у нас Медведев будет президентом, вот его скажут, что ты людей как бы так при... Раньше время информация была, да.
Открываешь им правду заранее, ну да, ну да.
Нет, я думаю, что на самом деле никакого угрозы здесь пока нет, ничего тут такого нет, хотя бы подумайте о самом простом.
сайтов, даже вот в русской части, у которых более тысячи посетителей в день, ну, я не знаю, они исчисляются там десятками тысяч, если не сотнями тысяч уже.
Представьте себе такую структуру, которой придется зарегистрировать все эти сайты.
Слушайте, их задедосят в первый же день.
Там будут стоять километровые очереди, а значит, можно у них просто не стоять.
Ну, для чиновнического беспредела, хотя я вовсе не так уж однозначно считаю коррупцию таким уж явным и необсуждаемым злом, но это совсем тема для другого разговора, конечно, появится новое поле, конечно, будут новые откаты, конечно, новые платежи возникнут в массе своей.
Да, действительно, может такое быть.
Мне почему-то кажется, проект этой смизации интернета, он не пройдет.
Именно из-за технических проблем, из-за отсутствия персонала и как-то не очень понимания того, зачем они это хотят и почему они это хотят.
Это моя удаленная точка зрения.
Возможно, там это все уже завтра начнется.
Вот выберут нового президента и первым делом он всех посчитает.
А мне вообще вот кажется очень странным тем, что СМИ определяют только по посещаемости.
Это вообще немножко бредово.
Может быть, сайт интернет-магазина, да, куда ходит более тысячи человек.
Там недавно я видела какой-то магазин, детские игрушки они продают.
Ну и почему это должно быть СМИ?
Это вообще противоречит любым определениям СМИ.
Ну-ка, да и определение СМИ.
Ну, СМИ это, я вот так вот сейчас сходу не скажу, я могу попозже в свою дипломную заглянуть, у меня там очень четко это все описывалось.
Но это, во-первых, оно определяется по тиражу, во-вторых, по информации, которая дается, является ли информация массовой или нет.
Массовая информация, это тоже достаточно четкое определение.
Это информация, рассчитанная на людей, которые этим людям что-то полезное, скажем так, несет в интернет-магазин, он людям ничего полезного не несет на самом деле и никакой информации не дает.
Да ладно, а информация о товаре?
Такой.
Но информация о товаре – это немножко другое.
Это не новости, это не СМИ.
А, то есть СМИ – это только новости?
Дожили?
Не только новости, это просто…
Я с Олей согласен, я понимаю трудности объяснить, я тоже чувствую, что магазин как-то не СМИ.
Как-то не СМИ, вот мы СМИ, и сайт, который слухи про Apple рассказывает, тоже СМИ.
А вот магазин это какое-то другое что-то.
Хотя, что магазину помешает в виде каких-то боковых колонок давать то, что под это самое информационное наполнение попадет.
Я не знаю, какие-нибудь коротенькие новости из мира сотовых телефонов, если...
Магазин сотовые телефоны продает.
Тогда он уже СМИ, и тогда никуда не денешься.
Ага.
Вот я тут заглянул в Glossary.ru.
Glossary.ru подсказывает нам, что средства массовой информации — это средства распространения информации, характеризующиеся, первое, обращенностью к массовой аудитории, второе, общей доступностью, и третье, корпоративным характером производства и распространения информации.
Веб-магазин под это дело подходит просто на 100%.
Точно, магазин СМИ решено.
Пусть берут лицензию, а нефиг.
Все, я предлагаю вам все-таки эту тему закрыть, а то я тут сейчас умру от хохота и сломаю очередной стул.
Читаешь предложение, чего еще СМИ считать в нашем чате?
Маленький тест под конец мы скажем.
MacBook Air со своим тестом SSD, который я удивился, почему не проводили, теперь я понимаю, почему не проводили.
Помните, мы когда обсуждали, был вопрос, ребром вставал, этот диск, который без диска, батарейку теперь жрать не должен?
и как оно все будет долго работать.
Оказалось, ерунда.
Полнейшее мое предположение.
Поэтому Джобс не показывал.
Также работает столько же времени, сколько и с обычным жестким диском.
То есть покупать диск, покупать MacBook с SSD это просто выкидывать деньги на ветер?
Ну, он быстрее.
Нет, я имею в виду по времени.
Чтение это с SSD во многих моментах быстрее, хотя общая производительность примерно такая же.
Вот нету тут какого-то волшебства, при том, что
При том, что некоторые параметры в разы определяют, но вот overall, такая его общая скорость, будет такая же примерно, но с учетом того, что процессор там чуть-чуть пошустрее.
Это, кстати, объясняет, почему по времени он столько живет.
Процессор побыстрее, диск поменьше жрет, а так на так и выходит.
Я для себя никакой причины с более маленьким, с более компактным этим SSD...
с меньшим объемом покупать не вижу.
А вы, кстати, видите причину, почему там же стоят, как вы знаете, в этом Air от iPod диски.
Почему 120 гигабайт на диск туда не вставили?
Я думаю, что никакой такой явной причины здесь нет, а как метко замечает один из наших постоянных слушателей Сван в чате, Apple это просто, ну, некоторое следствие процесса дефекации.
Дело в том, что никакой явной причины вставить туда большие диски там нет, понимаете?
Ну, он чуть-чуть больше ждет батарейку, да, а все остальное это такие мелочи.
По толщине они сейчас точно такие же, как и 80-гиговые, никакой разницы нет.
Ага.
Ну, я думаю, можно... Мэкбуэр.
Мэкбэкэр.
Мэкбукэр.
Смотрите, как он.
Мэкбуэр.
Красиво звучит.
Я хорошее название ему придумал.
Считать закрытым, трогать немножко вопросов, потому что чего-то мы сегодня разошлись.
Сказывается, что выпуск пропустили.
Такое количество тем, которых просто сладких, и просто таких, о которых хотелось бы часами поговорить.
Например, про Питон-3 мы бы с тобой могли часа два спокойно выдать.
Да, я предлагаю просто честно перенести тему про Питон-3 на следующий выпуск.
Тем более, что раз просто и поговорим об этом.
Ну, давайте тогда вопрос.
Вопрос Бука... Буказоида.
Буказоид уже известный персонаж.
Я помню, его имя звучало в прошлых вопросах.
Он доводит до нас, что более половины россиян выступают за цензуру в интернете.
Не в интернете, а в Рунете.
58% россиян говорят, что надо, надо, надо фильтровать базар.
Ты знаешь, это мне напоминает историю о том, как же это.
По данным сайта РБК.ру, 100% россиян пользуются интернетом.
Вот это то же самое.
Я боюсь, что это те самые 58% россиян, которые не пользуются интернетом.
100%.
У нас тут в Перми недавно проводили интернет-опрос, сколько людей пользуются интернет-магазинами, причем местными.
И там оказалось, что 30% пользуются и регулярно там что-то покупают.
Я вообще была в таком шоке, я даже не знаю, есть ли у нас какие-то интернет-магазины, и большинство моих друзей понятия о них не имеет.
Кого опрашивали, непонятно.
Они говорят, что надо цензуру вводить на... С точки зрения защиты детей и подростков, чье психическое здоровье может серьезно пострадать в случае осложнения,
Ну и про порнуху, и про чернуху, про все то, к чему нельзя подпускать детей, давай скажем так.
И обождите.
Ладно, по-моему, мы как-то тему обсуждали, цензуры и методов ее наведения, но я думаю, в некоторых семьях и в некоторых ситуациях цензура таки нужна, но мне кажется, должно быть дело локальное и дело принятия решения того конкретного родителя, которого эта проблема конкретно волнует.
Да, мне тоже кажется, что тут, конечно же, нужно решать в самой семье, то есть локально, я не знаю, там, ставить фейерволлы, ставить там сквиды, не знаю, с белым списком сайтов, на которые можно ходить.
С одной стороны, это как бы понятно, с другой стороны, ты знаешь, я хорошо знаю нынешних детей и хорошо понимаю, что какую-то защиту не поставь, они ведь все сломают к чертям.
Они в компьютерах разбираются куда больше, чем их родители чаще всего.
Поэтому, конечно же, было бы правильно идеологически сделать это снаружи.
Но вот как это сделать, я пока никакой возможности не вижу.
Снаружи да, но как-то снаружи выборочно все-таки.
Я не знаю, есть ли такой сервис, и мне кажется, что такой сервис вполне мог бы быть, безопасный интернет-провайдер.
Каково звучит?
Вот этот проводит рекламу у себя, фильтрацию у себя на стороне, проводит цензуру по соглашению со своим клиентом, который даже ему за это платит деньги.
Ну, каким образом он проводит цензуру?
Каким образом он фильтрует?
Ну, теми же традиционными образами.
Ставит фильтры, ставит различные прокси.
Я имею в виду на стороне провайдера.
Такой специальный провайдер, который дает только безопасный интернет.
Ну, то есть только белый список, да?
Только список сайтов, которые можно посещать?
Ну да, можно социальность туда куда-то прикрутить, можно как-то от людей собирать все это дело, можно какие-то рейтинги выстраивать, ну, можно подумать об этом, но в этом случае обойти будет трудно.
Вот он тебе провайдер, ничего другого он тебе не дает.
Ну, нет, такой вариант дать.
Все равно все не смогут убрать.
Ну, опять же, вопрос денег.
Дайте нам 15 миллионов долларов, мы такого провайдера поднимем.
15 миллионов долларов.
Даже там как раз школьный портал, который гордился своим абсолютно защищённым поиском, там постоянно придумывают какой-нибудь такой запрос, который всё равно там выдаст порнографию потом.
Они пытаются сказать, что у Mail.ru такие замечательные поиска, что не находят... Питаться не надо?
Пишешь какой-нибудь?
По-моему, мы с тобой писали в прошлых подкастах прямо в прямом эфире всякие слова и находили всякие интересные результаты.
Особенно в поиске по картинкам.
О, там были такие картинки.
Как раз для детей.
Да-да.
Но мы поняли мнение соотечественников, которые...
Интернета в основном не видели, но боятся.
58% это меньше, чем проникновение интернета по планете точно, по планете постсоветской.
24 голоса набрал у нас Каша Манкович.
Я, по-моему, вижу его или ее в чате.
Формат Blu-ray победил HD-DVD в Европе окончательно и бесповоротно, в 10 раз превышая число проигрывателей в конкретно взятой Европе.
Ну что, можно сказать аминь?
Это пока, мне кажется, рано, потому что это ведь только в Европе.
Там еще очень сильно диктует азиатский и японский рынок, и, я не знаю, европейский.
А там, может быть, и совсем другое соотношение.
Тут, как ни странно, главным игроком, главной движущей силой для Blu-ray является Sony PlayStation 3, которая там продается действительно огромными тиражами и в Европе, и в Азии.
Я вот не знаю, продается ли Xbox в таком же количестве.
Вообще, я как-то уже делился, я просто был свидетелем своими глазами переориентации Sony PlayStation с игрового сектора на сектор Blu-ray.
Если раньше они продавались в таких закутках, где продаются приставки, теперь они продаются везде, где продаются телевизоры.
То есть стоит телевизоров ряд, там 100 штук, над ними стоит ряд...
этих самых PlayStation.
Очень, по-моему, правильный ход они сделали.
Покупают их все.
Я все, кого знаю, у кого есть Blu-ray, вот этот Blu-ray как раз и есть в Sony PlayStation.
И, наверное, большинство из моих знакомых, которые купили, купили не для игр, а для того, чтобы Blu-ray смотреть.
Вот смотри, нам тут в чате просто подсказывают.
Toshiba сегодня заявила о сворачивании собственного производства HD-DVD.
Австралия, Новая Зеландия, это тоже только Blu-ray.
Ну, в общем, что я хочу сказать.
Видимо, Blu-ray действительно почти победил.
И, не знаю, мне кажется, что это большая победа для сторонников Sony и, собственно, вообще сторонников этого альянса Blu-ray.
И забавно наблюдать за тем, как Microsoft, оказывается, поставила не на ту лошадку.
Смотри, они же выпустили огромное количество этих самых Xbox'ов с HDD.
А сейчас, если их действительно станет меньше и меньше, то это будет, в общем, очередным провалом для проекта Xbox.
Вообще говорят, там нет HD-видео в самом Xbox, а можно к нему какую-то приблуду купить, чтобы HD-видео было.
Apple TV, она вообще без носителя, и мне кажется, что это самый правильный путь.
Вот PlayStation пошла по второму пути, содержа в себе Blu-ray, Xbox предлагал носитель как опцию.
Сейчас, мне кажется, вот все становится на свои места, и видно, что и Apple TV, и Sony PlayStation там идут практически ноздря в ноздрю.
Но ты видишь, Microsoft совершила такую концептуальную ошибку.
Если Sony в свое время сказала, мы знаем, как пользователям лучше, будет Blu-ray, все, точка, конец.
А Microsoft сказала, пользователи могут решать.
Хотят, не хотят, берут, не берут опционально.
И вот оно.
Еще один пример, что пользователи таки мало чего понимают, чего им надо.
А если за них правильно решишь, то и технологически приятные результаты получишь в конце концов.
всех победил интернет, а не диски.
Лично мне, например, как обычному такому человеку, абсолютно без разницы на битву там Blu-ray, HD, DVD, у меня никогда не было ни того, ни другого привода.
И я там качаю себе фильмы из интернета и смотрю, и как-то меня это особо не коробит.
Что там победит, что не победит.
Это то же самое, да.
Если бы в это время, когда война была, появился бы чуть раньше Apple TV со своим...
с третьим стандартом, который я не знаю как назвать, который не является не Blu-ray, а является HD по проводам или по спутникам, HD по интернету, то может там раскладка и совсем другая была.
Оба бы померли.
Не забывайте, что есть еще довольно много стран, в которых нет быстрого интернета, а Sony PlayStation там, тем не менее, продается.
Так что все пока хорошо.
Там, где нет интернета, там празднуют, понятно, Sony PlayStation 3, и вообще, я думаю, линейка PlayStation будет развиваться и дальше.
Мне она пока очень импонирует.
А там, где есть интернет, будет Apple TV, а точнее просто будет интернет, и люди будут честно качать это самое видео.
Я очень надеюсь, что они его будут покупать хотя бы больше.
Большое количество плюсиков мы получили на совершенно безграмотную статью.
Пусть автор статьи не обижается на меня о том, что в понедельник, по-моему, прошедший понедельник, интернет начал переход на IP-версии 6.
Просто начал переход, и теперь сети будут IP-6.
Тебе вообще есть возмущение по этому поводу высказать?
Надо с обычного IP-4 убегать.
Срочно программы переписывать, потому что все.
Уже сколько, 6 или 8 серверов перешло?
Вот-вот перейдут все остальные.
Где мы окажемся со своим интернетом?
Ну да, на самом деле речь идет о том, что переводятся корневые DNS, то есть корневые зоны, действительно в них добавляются записи в формате IPv6.
То есть это добавляет совместимости с протоколами IPv6.
Давно пора было это сделать, хотя я, честно говоря, думаю, что в ближайшие 10 лет никакой v6 к нам не придет.
По разным, по всяким причинам.
Во-первых, несмотря на обилие IP-адресов, которые обещаются, и на то, что вот-вот закончится IP4-адреса, ну, как-то вот-вот еще может вполне легко пролиться лет 10.
с различными ухищрениями, которые сейчас предпринимаются.
Огромное количество софтов под это дело готовое.
Транзишн этого софта на версию 6, он совершенно не прозрачен и не такой уже автоматический, как нам это обещают.
Короче говоря, процесс длинный, процесс долгий.
Поживем-увидим, но пугаться не надо, дорогие слушатели.
Все, что у вас работает в том, что вы привыкли называть интернетом, долгие-долгие годы еще будет продолжать работать точно так же, чего бы они там в корневых DNS-серверах не меняли.
Ну и потом, сколько уже идет процесс миграции на IPv6?
15 лет, да?
Сколько IPv6 протоколов?
Где-то около того, мне кажется.
Да, я первый раз увидел его живьем, наверное, лет 10, может, 8 назад.
И уже тогда он был не новый, и уже тогда шел разговор, что всем пора переходить.
Ну, в общем, очевидно действительно, что это будет не самый быстрый процесс.
Потихонечку, потихонечку, может быть, миграция начнется.
Я, честно говоря, небольшой фанат IPv6, вообще не совсем понимаю, как будет происходить этот переезд, потому что очень много софта придется переписать.
Ты видишь, кто-нибудь еще есть слушатель, ты или Оля видит что-нибудь такое интересное в этих темах, которое прошло мимо моего зоркого орлиного взгляда?
вроде бы нет, вроде бы все
Чего кто сказал, я ничего не услышал.
Я говорю, по-моему, больше не будет.
Все уже, все это самое.
Все, что мы хотели, мы рассказали.
Покрыли.
Единственное, я тут только заметила о том, что была новость от Вадима Киуса, где там Стив Джобс намекнул, что он будет создавать устройство для чтения электронных книг.
Но я прочитала эту статью.
Там сказано, что Стив Джобс на вопрос, а будете ли вы создавать устройство для чтения электронных книг, он сказал, нет, конечно, ни в коем случае.
И из этого делается вывод о том, что на самом деле оно там создается.
Вот.
От спортивного.
Якобы они говорили, никогда не будем создавать телефон, и тут его создали.
Ну, в общем, слухи-слухи.
Это он так намекнул.
Такой негативный намек устроил, да.
Ну, хорошее, конечно.
Хорошее предположение.
Можно еще и о чем-нибудь спросить.
Не собирается ли он полететь на Марс в ближайшее время?
И тоже хороший слух из этого выйдет.
Да, я думаю, можно сворачивать.
Сегодня затянулось.
У нас затянулось.
Ну, уж не обессудьте его.
Уже и слова не лезут, уже голова не работает.
У нас сегодня был полный состав участников.
У нас Бобук выговорился за два выпуска, которые он пропустил.
Я выговорился за один выпуск, который я пропустил.
Оля говорила меньше, но у нее зато осталось много чего сказать на следующий выпуск.
Я напоминаю, были с вами Радио ИТ, подкаст выходного дня, ведущие в лице Оли из Перми, Бобука из Москвы.
и Умпутуна из Чикаго, который вот уже там 73 выпуска пытается как-то ввести все это шоу.
Получается, по-моему, довольно неплохо.
Вообще, я думаю, мы услышимся обязательно на следующей неделе.
Я ни черта не выговорился.
Ждите, ждите.
То ли еще будет на следующей неделе.
Все, пока.