Доброго времени суток, 23 ноября 2019 года, подкаст выходного дня, радио Ти выпуск 677, я только проснулся, поэтому не в голосе, зато Ксюша со своим прекрасным голоском приветствует вас в этой студии, Ксюша.
Кстати, уважаемые слушатели, ты должна скромнее... Это личное эротическое шоу.
Леха у нас... Это который скромный или который наглый?
Какой сегодня у нас в ассортименте?
Который добрый.
Нет, подожди, добрый?
Когда я был наглый?
Он не скромный, он добрый.
Ну ладно, решили, что это добрый, скромный, но грейпорк, на котором печати или штампы, там нет пробы.
Хорошо, напоминаете мне.
Давайте, скажет наш диджиталошный, пойдем по темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
А ты им говорил, да, что там во Франкфурте у них появилось за эти годы еще где-то, может, как-то должны отредактировать текст?
Ты правда думаешь, что это они записывали этот ролик?
Мы же сами не хотели менять, помнишь, мы как-то обновили.
Так оказалось, что нет, лучше не корректировать.
А он какой-то плохой был, у нас где-то есть, я его могу поставить.
Да-да-да, он где-то есть, ему, кстати, тоже уже года таили и больше даже.
И там тоже футболка-то нет на майне.
Да, да, да.
У них на самом деле, давайте посвятим минутку нашему спонсору, у них довольно много всего добавилось за эти годы.
Добавилась куча локейшенов, куча функций, появились сториджи, и даже... Слушай, а мы обсуждали это, вот, всякие менеджеры, датабейс-хостеры?
А я ведь даже тему куда-то пытался, но, видимо, не смог.
А, я вспомнил, это они бестолковые.
Грей, там твои коллеги этих самых.
А, заботчики, что ли?
Не-не, маркетологи.
Имейл, который они прислали недавно с отчетом, что произошло за год, был замечательной темой для обсуждения, если бы не одно «но».
В этом имейле не было никакой ссылки на веб-версию, которую я смог бы к нам в подкаст добавить.
Поэтому на правах рекламы исключительно.
Они там рассказывают, чего разного появилось, а появилось за этот год много интересного.
У них вокруг менеджеров этих самых кубернетисов, оказывается, появилось... В кубернетис можно одним кликом там...
приложение заливать.
Появилось, ну, это мы знали, они называют Redis базой данных, но, тем не менее, Redis появился, Managed появился, PS SQL и MySQL Managed.
В общем, у них много чего появилось.
Красавцы.
Да, вот нашел сейчас это письмо.
У них... А, нет, это не это письмо.
Ладно.
У них на самом деле действительно много чего появилось.
Я, правда, к сожалению, не смог впихнуть... Ну, то есть у меня сейчас в одном проекте база данных MySQL крутится на Google Cloud SQL.
И вот как-то я не смог его впихнуть в приемлемый дроплет на соответствующей функции DigitalOcean.
И вот как-то мне оказалось мало памяти.
Может, кто-то другой понимает.
То есть ты менеджер на уровне инстансов, которые ты ему говоришь взять.
Ну, ты запускаешь там Instance с MySQL, ты не знаешь, условно говоря, тонкости настройок внутри, ты знаешь число процессоров, ты знаешь память и знаешь объем дисков.
И все остальное, что ты знаешь, ты командная старикама из Киева куда-то.
Понятно, понятно.
В общем, как раньше было в RDS.
Ясненько.
Ну, в принципе, кстати говоря, ровно так же, как сейчас там Аврора, по-моему, выглядит примерно так же.
Не, не, Аврора выглядит, менеджер не так сейчас выглядит.
Ты не оперируешь инстанциями больше.
Да, Леха, ты хотел сказать.
А самое главное, я хотел сказать, Грей же, самое главное ты пропустил.
Теперь можно запустить WordPress на Kubernetes.
А мы же знаем, что все становится лучше, если она работает на Кубернетисе.
Нет, все становится... Ой, я буквально сегодня видел шикарный ролик про того, как чувак... Это было как иллюстрация того, когда ты хочешь поднять, там, типа, хоумпейдж своего кота на Кубернетисе, и поэтому ты берешь печенье, которое не влазит в чашку, значит, и идешь обтачиваешь его на токарном станке.
Ну, потому что все же должно влазить.
Его катал, в смысле?
Нет, WordPress улучшать сам Бог велел, потому что такое вот... На самом деле есть совершенно шикарная штука, если вы хотите, так сказать, потроллить кого-нибудь с WordPress, есть совершенно шикарный, готовый, как это называется, даже не Instance, потому что это такой вот...
Глобальная такая штука, но она есть на Амазоне, в магазине, в маркетплейсе.
Вы нажимаете одну кнопку, у вас поднимается ВПС, у вас поднимается Virtual Private Cloud со своим нетворком, у вас поднимается Аврора.
еще чего-то.
И, в общем, смотришь на это и думаешь, да, не для этого я хотел бы сказать.
Нам ничего не нужно, чтобы потроллить кого-то с WordPress.
Понимаешь, Глеб, у нас с твоим предложением проблема.
В нашем кругу общения больше не осталось отщепенцев, которые пользуются WordPress.
Осталось.
Ну, кроме тебя, я имею в виду.
Ну, по умолчанию, раз вы со мной общаетесь, значит, точно осталось.
Поэтому троллить-то... А тебя есть еще за остальное потроллить.
Поэтому куда нам?
Давайте посмотрим... Ну, давайте кого потроллим?
На темы.
Ксюшенька, я знаю, у тебя микрофон отключен, но я надеюсь, ты просто вдыхала и выдыхала в это время.
И готова выбрать новую тему, а не отошла куда-то в очередной раз.
Ну, нет-нет-нет, я не отошла никуда.
Я тут почитываю.
Давайте расскажем про то, как нашли очень много данных в очередной раз.
Это очень точно.
Не потеряли, а нашли.
Причем при таких количествах это уже не новость, а статистика.
Давай, докладывай.
Ну, там просто непонятно.
То есть, я так понимаю, что обнаружили на каком-то сервере ресерчера, как обычно, данные более 1,2 миллиарда...
людей, их данные нашли на этом сервере.
Начали шерстить.
Я так понимаю, что есть компания, которая очень похожие данные про людей продает за деньги, правильно?
Она называется PDL.
Я думал, Фейсбук оказывается предел.
Но понятно, что из Фейсбука-то они туда попали.
Откуда еще?
Так не только Фейсбук.
Нет, там Фейсбук, Линкдин, Твиттер, плюс один из ресерчеров, он говорит, что там есть его номер телефона, который никогда не работал, который он просто когда-то заводил этот номер телефона у AT&T, и никогда он не работал.
Но они не сказали, что данные, например, LinkedIn и прочее, они сказали, что там есть данные их LinkedIn, например, аккаунта.
То есть там есть e-mail, номер телефона, их, например, LinkedIn аккаунт, их Twitter аккаунт и так далее.
Ну, просто название их и все.
То есть не факт, что они утекли из LinkedIn.
Да, то есть это можно просто публично из LinkedIn взять.
Это понятно, но вот этот номер разве можно откуда-то взять из IT&T?
Ну, то есть, опять же, что-то откуда-то утекало.
На самом деле там есть две части.
Во-первых, конечно, есть компании, которые занимаются, это то, что они называют data enrichment, то есть обогащение всякой информации, и это причем выглядит как совершенно легальный бизнес.
Это две компании, на самом деле, которые ты приходишь, ты можешь бесплатно сделать себе ключ, API-ключ и запросить до тысячи, сделать до тысячи запросов.
А потом ты покупаешь доступ к этим данным.
Во второй компании им не дали никаких бесплатных запросов, им прислали только их данные.
Ну вот которые OXI что-то.
Это просто тот факт, что эти данные вообще есть.
Я так понимаю, что люди награбили, наиндексировали со всего интернета.
То есть это открытые профили в LinkedIn, это открытые профили в Facebook, это все открытая информация, которая только есть.
Не очень понятно, насколько легально на самом деле это все собирать и хранить.
А теперь скажите мне, как, например, вы много ругали GDPR, но GDPR, вот это европейское закон о нарушении privacy данных,
Это как раз про такие компании, которые просто агрегируют данные без причины.
Они продают эти данные.
То есть их данные – это товар.
И я очень надеюсь, если честно, что, по крайней мере, в Европе, если у них есть юрисдикция, конечно, их вздрючат так, что, может быть, вся эта PDL закроется и, по крайней мере, не будет оперировать хотя бы в Европе.
Смотри, тут есть одно «но».
Если они собирали эти данные, например, с открытых профилей в LinkedIn,
то ты не можешь предъявить ничего даже LinkedIn, потому что это, условно говоря, public accessible data.
Да, они выступают коллектором данных, то есть GDPR есть такая роль, называется коллектор данных, то есть это тут из открытых, закрытых, неважно, собирают данные по мне как о пользователе.
они обязаны определенный уровень предоставить безопасности для моей приватности, и если на преданное утекает, они несут ответственность, юридическую ответственность.
Смотри, первое, значит, да, я как раз хотел, так сказать, дойти до второй части, которая касается утечки, потому что в действительности GDPR же требует вот от этих людей, которые являются операторами, коллекторами и так далее, а требует предоставить еще и механизм, ну, там, возможности удалить свои данные.
Я не обязан спросить разрешение.
Они обязаны получить мое разрешение на сбор этих данных.
Ну, подожди.
Предполагается, что ты дал свое разрешение на сбор, условно говоря, твоих данных в LinkedIn, да?
И поэтому тот, кто поиндексировал на публично доступном твоем профиле эти данные, по идее, не требует... Ну, не надо ходить... Подожди, а если я убрала оттуда свои данные?
Если...
Вообще, Леша, я с тобой не согласен по трем пунктам.
Вот конкретно.
Во-первых, это какая-то утопия.
То есть предполагать, что индексация интернета с заходным... Если я зайду, Леша, на твою страницу, на твою страницу личную, и там внизу написан твой имейл.
Если я на бумажку твой имейл запишу, должен я у тебя на это разрешение просить?
Ну, это какой-то абсурд.
Есть...
Не-не-не, смотри, если у тебя на бумажке будет записана моя имя, фамилия, мои, например, там, не знаю, дата рождения, мой e-mail.
Без моего разрешения, то есть ты собираешь данные, ты обязан предоставить безопасность этой бумажке, ты обязан хотя бы положить ее в ящик стола.
Если ты наклеил на свою улицу и сказал, смотрите, я вот на чувака собрал данные, тогда ты несешь... Есть какая-то вторая часть новости, которая заключается в том, что, в общем, утечка заключалась в том, что исследователи насканили Elasticsearch сервер,
Который лежал вот с открытыми данными, потому что Elasticsearch хранит довольно, ну не совсем plaintext, а база, но он хранит достаточно прозрачно, так сказать, свой индекс.
И эта штука, как водится, блин, в последнее время торчала открытая в интернете.
Можно было без API дойти туда и запросить.
Не, не без API, с API, но... Леша, от этого... Там на самом деле, по-моему, они нашли именно открытый доступ к самой... Так это то же самое, но API не API, это то же самое.
открытый доступ, неважно каким клиентам.
То есть, видимо, у него API торчал наружу, не защищен.
Если ты идешь, запрашивая данные через API, то ты принимаешь какие-то условия использования, обязываешься, так сказать, использовать.
О чем ты говоришь?
Делаешь ему чтик-пигет, какие условия, о чем ты?
Нет, чтобы получить ключ для запроса.
Да-да, если он не торчит публично наружу.
Или нажимаешь кнопочку под какой-то офертой, ни разу ее не читая, разумеется.
Да нет, да нет, ты емду говоришь.
Ну представь, что такое, я не знаю, как эластик конкретно настраивается, но открытая Монго, которая лежит в интернете, что это означает?
Это означает, что есть Монго, который при помощи Монго API, ты можешь запрашивать что угодно, у него нет ни ауфа, ничего больше, бери и не хочу.
То же самое, видимо, было с эластиком.
И у меня, Леша, к тебе вот такой вопрос.
Вот этот эластик, который торчал, за который ты предлагаешь наказывать,
Ты действительно думаешь, что если их сильно накажут, то остальные дебилы не будут свои сервера голым задом выставлять в мир, забывая прикрутить к ним какие-нибудь хоть ограничения?
Тебе на самом деле кажется, что тюрьма это лучшее средство для выравнивания рук программистов?
Ну, во-первых, смотри, одним дебилом станет меньше.
То есть, понимаешь, это дороговато.
Это штрафы, да.
Это штрафы, это не дерьмо.
Я утрирую, но тем не менее.
Мне кажется, эффективно будет, если они продают эти данные, получают за них деньги, то если они не умеют их хранить, то вон из бизнеса, как ты любишь говорить.
Конечно, эти вон из бизнеса уйдут.
Но есть еще 2 миллиона других дебилов, которые делают это точно так же.
Я к тому, что делают они это не со злого умысла.
А они делают, потому что лучше не умеют.
Так, ну и что?
Я думаю, что это же не правда, это то, что другие делают тоже неправильно, это не правда, но конкретно этих, окей, этих поймали, да, они понесут там, не знаю, заплатят штраф, уйдут из бизнеса и так далее, и ну окей, одной компании станет меньше.
Следующая, может быть, задумается, не задумается, ее тоже поймают, тоже дадут штраф, они тоже уйдут из бизнеса.
И, по сути, я говорю, это вопрос в том, что, конечно, мы не можем на всех повлиять заранее, мы не можем гарантировать, что больше таких утечек не случится, но это же не значит, что если компания просто откровенно наплевала на защиту данных, ее бизнес – это сбор данных про пользователей, и они просто, не знаю, это они презрительно наплевали, они просто не сделали этого, они как-то в насмешку просто этого не сделали, и за это надо наказывать.
Обязательно наказывать.
Оставить торчать на нестандартном порту Elasticsearch на инстансе в AWS, вот это вот прямо наплевали демонстративно и так далее.
Они сделали эти данные публичными.
Они не сделали эти данные публичными.
Они сделали следующее.
У них есть условная база, и вот Elasticsearch, который ищет по их базе, торчал одним портом в интернете.
Причем не на домене, а по айпишнику.
Извини, это просто глупость.
Это какой-то техтехник или какой-то девопс недобитый, который на самом деле сисадмин, которому поручили все настроить, вот он и настроил, как умел.
И переводить это дело в политическую плоскость, вот мы сейчас их государством будем мочить, мне видится делом совершенно странным.
Я бы, например, понял, если бы ты, Леша, и я, и Ксюша, мы вместе подали на них коллективный иск и разделили бы их по самой немогу.
Вот это было бы справедливо, разумно и понятно с моей точки зрения.
Мы сами граждане с другими гражданами, которые криворукие, пытаемся это дело починить.
И чтобы другим было неповадно.
Ответчиком в GDPR выступают не государство, а люди.
То есть, в принципе, если условно никто не подаст ПДЛ-иск, то да, им ничего не будет за это.
Но я думаю, что есть много юридических контор уже в Европе, которые как раз, в принципе, GDPR-ом занимаются.
И я надеюсь, по крайней мере, что вот этот классовый иск не за горами.
Я надеюсь, что ПДЛ достанется так, что им мало не покажется.
Надеюсь, они уйдут из бизнеса.
То есть до GDPR мы не могли, с твоей точки зрения, подать.
Я просто хочу тебе напомнить, были уже и до GDPR такие иски, и в Америке такие иски бывают коллективные, и люди по 300 долларов своих получают потом после этих коллективных исков.
Не-не, понятно, что были, но GDPR это просто, скажем так, централизировал и подвел как такую законодательную базу под это.
То есть действительно есть закон, который регулирует приватность данных и работу с данными пользователей.
Не совсем так.
GDPR это регуляция.
То есть GDPR сам по себе является регулирующим, определяет регулирующий орган.
То есть что самое государство, ну как в мире ценных бумаг,
Ты можешь, в принципе, подать сам на какие-то практики какого-то брокера.
Однако есть большой дядя, который за тебя это делает.
Он тебя защищает.
Он сам лучше знает, когда подать, куда подать, как их штрафовать, как с ними договориться в судебном, несудебном порядке.
С моей точки зрения, это примерно то же самое.
Просто приложенное к неправильному полю деятельности.
Тем не менее, мое отношение к GDPR в лучшую сторону вряд ли когда-то поменяется.
По поводу этого примера, ну да, ну есть в мире дебилы и наверняка в этой компании уволят какого-то стрелочника.
Собственно, на этом дело и закончится для компании.
Ну и Европа их накажет рублем.
Окей, окей.
Так там не очень понятно, какая компания.
Может быть, не PDL, может быть, у них тоже что-то украли.
Будут искать.
После такого слива будут искать, найдут.
Я думаю, до корней докопаться легко.
Не знаю, насколько легко, но возможно во всяком случае.
Вы посмотрите на Фейсбук, например, Леша.
Да, Леша, посмотри на Фейсбук.
Фейсбук мочит, мочит уже два года.
С 2016 года его уже мочат.
Сейчас его еще Google пытается мочить, показывая на него пальцем, что они такие практики позволяют, а мы такие практики уже не позволяем.
И чего?
Стали они в этом смысле лучше?
Фейсбук он один такой, правильно.
Его-то не замочить уже.
Не, ну я к тому, что понятно, что здесь такая немножко борьба с ветряными механизмами.
источников данных, их 100 тысяч миллионов, и наверняка нашли просто только один.
Но это же не значит, что с этим не надо ничего делать.
Меня, как пользователя, это крайне возмущает.
То есть, если бы можно было где-то поставить галочку на весь интернет, я не хочу никаких персонализированных данных, поиска, рекламы, индексации моей почты.
Я ничего этого не хочу, мне ничего не надо.
Я буду жить как пещерничок, как животное буду жить, и буду руками проверять свою почту.
Я не буду бедить отелей, бухгалтеров.
То, что ты говоришь, просто не оставляя никакого consistent присутствия.
Конечно, у тебя будут какие-то крохи, но такого прям consistent данных у тебя, скорее всего, не будет, если у тебя нет профайлов нигде.
Ни в LinkedIn, ни в Twitter, ни в Facebook, ни в Gmail.
Я не совсем про это, Ксюша.
Я не хочу уходить.
Я объясню просто.
Например, у Google есть продукты Google Maps и Gmail.
Когда мне приходит, например, регистрация на рейс на какой-то или в отпуск в Gmail, они это индексируют и на Google Maps мне добавляют, о, а вот ваш отель, пожалуйста, на картах, о, а вот ваш рейс.
Я не хочу.
Не трогайте мою почту, это несвязанный сервис.
Не пользуйся ни Gmail, не пользуйся ни картами.
Я так и делаю.
Подожди, ты вообще не знаешь, если ты пещерный человек.
Нет, я пользовался, когда они начали так делать, я перестал пользоваться, да.
Я уже, в принципе, сейчас не пользуюсь практически Gmail.
То есть он у меня остался там для картами.
Перестань, вон, просто это, что пусть тебе кто-нибудь другой говорит, куда ехать, направо, направо.
Я, кстати, думал провести эксперимент и попытаться без Google Maps жить.
То есть, типа, заранее посмотреть.
В любом случае, вся твоя информация, она там, условно говоря, индексирована, потому что банально ты по ней можешь искать.
Да, ну, еще одна проблема, что она уже там, правильно?
То есть я не могу удалить тебя из интернета, и это тоже иногда печально.
Нет, подожди, почему из интернета?
А у тебя не открыто, Настя, что на весь интернет?
Да нет, пока это же открыто, ты поменяй просто все.
Ну, то есть что у тебя, имя, фамилия?
Поменяй имя и фамилию, поменяй номер телефона, поменяй свой e-mail, поменяй, там, страну, город проживания, улицу.
Я, Леша, тебе скажу, все, что ты несешь, это было
И эти благоглупости приложимы, возможно, к трем компаниям, против которых на самом деле некоторые представляют, что GDPR был задуман.
Ну, пока не начались иски против маленьких компаний.
Однако, с точки зрения производителя, честного производителя с программным обеспечением, которое вовсе не имеет своей целью сбор данных персональных о ком-нибудь, GDPR – это большая боль.
Это боль в тех местах технических, которые тебе не надо было раньше думать.
Например, Леша, для того, чтобы сделать нашу систему комментариев GDPR compliant, мне пришлось прикручивать совершенно дикие вещи для возможности удаления всей информации о пользователе, которую он публично про себя написал в комментариях.
Мне пришлось прикручивать функцию «Забудь меня навсегда».
Мне пришлось прикручивать функцию… Я хочу эту функцию потом.
Я как пользователь хочу эту функцию.
Ты хочешь такую функцию, а для меня эта функциональность вообще не связана ни с чем.
Жень, ну разве это не перевешивает то, что все остальные тоже это сделают, и ты, если захочешь, сможешь пойти и удалиться везде?
То есть разве вот то, что все сделали, не перевешивает твое страдание?
Да нет, конечно, не перевешивает.
Можно я вам объясню, почему этого не стоит делать во многих случаях?
Подожди, да я Ксюше отвечу, почему не перевешивать.
Потому что в случае, например, какого-то... Вот смотри, на систему комментариев посмотрим.
Человек, заходя в систему комментариев, публикуя публичные комментарии, потом навязывает мне, как человеку, который поддерживает эту систему, необходимость дать ему возможность все, что он написал, там удалить.
То есть «удали меня из интернета», говорит он, несмотря на то, что я публично писал в этот самый интернет, публично понимал, что меня в этот момент проиндексируют миллионы вещей.
Я попаду в тайм-машины, но ты из своего места меня удали.
Или ты выдай мне всю информацию о том, что я у тебя здесь писал.
Это абсолютно непрофильная функциональность.
И для проектов, которые не связаны со сбором данных пользователей, она бессмысленна и беспощадна более чем полностью.
Это я скажу.
Но в целом, я считаю эту функцию очень полезной, потому что это хотя бы заставляет задуматься.
Когда я пишу у тебя комментарий в твоей системе, я надеюсь, что ты там мой email, какой-нибудь access token для GitHub, а ты хранишь хоть как-то защищенно.
Про других я так сказать не могу.
И как раз GDPR пытается регулировать.
Если вы собираете данные пользователей, хотя бы подумайте, как их храните.
Вы несете ответственность за это.
То есть это вот это наплевательское отношение, оно хоть как-то меняет.
Я очень рад, как пользователь, как разработчик, я разделяю твою боль.
Я понимаю, что это очень сложно.
Ты меня пугаешь.
Какой аксесс-токен для GitHub?
Love2 не так работает.
Ну ладно.
Ну ладно, да ладно.
Чтобы люди не боялись, ничего подобного я не получаю.
Я получаю JWT-токен, который не является аксесс-токеном для GitHub, и при помощи которого я могу только сделать вызов UserInfo, или как там оно называется на том или ином провайдере, который про тебя скажет то, что разрешено в скопе.
А скоп тебе показывает в тот момент, когда ты разрешаешь.
Он говорит, будет доступаться
к твоему имени и публичному имейлу.
Это я имею в виду.
Ну окей, ладно.
Ребят, вы не учитывайте другое.
Я просто много, поскольку полтора десятка лет занимался именно общением с простыми людьми, которые все время что-то постят про себя и про них в том числе постят.
И в половине случаев это выглядит так.
Ой, я вот тут вот написал, удалите немедленно, потому что я не хочу, чтобы это теперь видели.
А он при этом что-то написал, например, там, пообещал кому-то чего-то или там...
А теперь, так сказать, давай, товарищ администратор, зачесть за ним концы, чтобы никто не видел, что он пообещал или что он дал свой e-mail адрес, который он теперь не хочет светить, потому что, например, этот e-mail адрес вылез где-то еще в интернете, связанный с тем-то неблаговидным.
А вторая категория требований, ой, вот тут про меня у вас на сайте написали, что я жулик и указали мое имя с фамилией.
Он не собирается доказывать, что он не жулик, он на самом деле и есть жулик, например.
И он кого-то реально обманул.
Но вот на основании того, что он имеет право потребовать, зачистить его персональные данные, зачистить их, чтобы никто не знал, что я такой есть.
Я отвечу Дмитрию прямо сразу в онлайне.
Он говорит, что ОАФ от Твиттера просит доступ ко всему.
ОАФ от Твиттера, он, к сожалению, дебилами писался.
Они до сих пор не сделали дружище UAV-2 и с UAV-1, типа, со скопами там все плохо.
Это же та же самая история, как Android просил доступ ко всему-ко всему, если вам надо было просто, там, условно говоря, файл записать, да?
Да, мы бы хотели поменьше, мы ничего от вас не берем, там эта библиотечка, ее можно самому посмотреть, что она берет и что она хранит, все у нас открыто, так что да, ну как можем.
Тут пишут в чатике, что лицемерие какое-то было, надо искать.
а он прячется за проксами, левыми машинами, так вот со всем этим GDPR и прочими персональными данными очень часто фор приходит и говорит, удали мои данные, потому что ты не имеешь... Потому что я имею право это потребовать.
Давайте с нашей любимой... А вот тут как раз и фишка, понимаешь, в том, что да, действительно невозможно понять.
И никто не будет заниматься...
У меня обычно это было так, если ты приходишь как пользователь сервиса и требуешь удалить и поменять данные, ну окей, удаляются все данные, включая твой аккаунт, иди пожалуйста подальше.
Зачем он блокируется, а если ты придешь еще раз, он вычисляется как лонг.
Да, но это тоже не так просто.
Тебе так кажется, Грей, что ты сделал все правильно.
А на самом деле производители твоего форумного движка вовсе не удовлетворяют GDPR.
Например, они просто пометили флажком «удален» где-то там у себя в кишочках, что является нарушением GDPR.
Техническая сложность в том, что тебе необходимо удалить.
На самом деле удалить.
Подожди, с точки зрения форумного движка я твердо знаю, что я сам включал эту настройку своего имя.
Оно защищает базу данных.
Не удалять намертво.
Удалять намертво мог только админ, только я. Это же вопрос, что оно имеет в виду под удалять намертво.
Ну, полностью удалить.
Пометить удаленным и удалить полностью.
Удалить полностью мог только один человек.
Да не факт, что он удаляет полностью.
Ну, может и удаляет.
Я не знаю твой движок.
Не-не-не.
Ну, слушай, извини.
Я ж могу посмотреть базу и увидеть, что этой данной там в основном нет.
Давайте перейдем на следующую тему, потому что на эту мы можем вечно говорить.
У нас есть... Давайте.
Вас достал слаг своим новым редактором?
Нет, у нас железячная тема.
Мы к железу сейчас переходим.
Там железо, там железо.
А вот даже не к этому железу, а к другому.
Это я специально для того, чтобы тебя подначить, перейду к другому железу.
Ксюшенька, хочу спросить тебя, Зайенька.
брать тему про грузовик вот этот железный, потому что она очень мальчиковая.
Я знаю, это будет сексизм.
Даже то, что я упоминаю, то, что она мальчиковая, это сексизм.
А когда мы начнем обсуждать, там будет такой сексизм, что не останется камня на камне.
Поэтому парк клавиатурку.
Давай, парк клавиатурку.
Скажи нам, ты используешь православные клавиатуры, которые механические?
Или она отошла опять?
Ксюша, ты на микрофоне, на мьюте.
Это, кстати, оскорбление чувств верующих.
Она говорила, надо отойти в 2 часа 10 минут.
Жень, у тебя же вот Keychron, да?
Ни в коем случае.
Такого точно у меня нет.
Речь идет о выходе Keychron K2 клавиатуры, которая, как обычно, это Keychron.
Keychron это явно китайщина какая-то.
Вообще суровая.
Это та, которую ты заказывал и отправлял обратно.
Я такую конкретно не заказывал, но другую клавиатуру от этой фирмы я заказывал, и мне лень было ее отправить обратно, поэтому она у меня в ящике лежит.
Повернул голову, увидел, лежит.
Это K2 клавиатура, которая со стороны внешнего наблюдателя выглядит как весьма интересная затея.
По двум причинам.
Во-первых, эта клавиатура даже по трем причинам.
Сколько это?
75%.
То есть самый правильный форм-фактор.
Без numpad?
Не-не-не, не просто без numpad, это называется 10k less.
А это мало того, что без numpad, а у нее...
У нее такой форм-фактор, как у ноутбучной клавиатуры, строго говоря.
Никаких блоков пейдж-ап, пейдж-дауна, вот этого хома, всего этого нет.
Мой любимый размер.
При этом есть функциональные клавиши.
Это один плюс.
Таких клавиатур прям мало.
Совсем немного такого форм-фактора.
Во-вторых, она, конечно, механическая, ну, с той или иной степенью механичности.
И в-третьих, она wireless, беспроводная.
Все это делает... С опцией повода.
Ну, они все такие, да.
Беспроводная, может беспроводно работать.
Все это делает клавиатуру весьма интересными предложениями.
Вот автор тут... А, и стоит еще недорого.
Всего 99 долларов с модной подсветкой RGB.
А для нормальных людей 79 долларов, когда просто подсветка хоть какая-то есть.
И поскольку Сеши нет, я тебя, Леша, спрошу, ну, кинулся ли ты покупать K-Kron K2?
Она еще с Mac'ом и не Mac'ом может работать, как родная?
Слушай, я, честно говоря, пока все равно не убежден в этих механических клавиатурах.
Я очень мало ими пользовался, прям конкретно мало, ну, недосчитанные какие-то жилые с механической клавиатурой, причем в офисе, то есть, может быть, не такое экстремальное, скажем так, тестирование
Не знаю, я пока вообще не понимаю, зачем, то есть мне нужна внешняя клавиатура, ну, потому что всем пользователям MacBook Pro нужна внешняя клавиатура, это понятно, но я пользуюсь вот этой маленькой маковской, как Magic Keyboard, да, наверное, и прям там все нормально, все работает, она маленькая, удобная, как вот ты говоришь, 70% или как там она называется.
А у меня для тебя просто совет.
Это объяснить невозможно.
Это абсолютно... Я даже не знаю, с чем сравнить.
Это надо попробовать.
Ты ведь человек достатка высокого.
Ламборджини-то, мы знаем, ты уже купил после вашей приватизации.
Поэтому после Ламборджини вторая покупка должна быть такая клавиатура, как у меня.
Просто купи такую клавиатуру, как у меня.
И попробуй.
Не понравится, обратно отошлю.
Но, скорее всего, ты скажешь мне спасибо.
Грей, какая у меня?
Vortex, Vortex Race.
Она как раз такого форм-фактора, она проводная.
Тебе провода не очень?
Вообще не очень нравится.
Мне надо, чтобы вот красивенько посередине белого стола лежала белая клавиатура и никаких проводов, чтобы не несло.
К сожалению, такой прекрасной и без провода нет.
Ну, не знаю, к сожалению, к счастью.
Ну, на самом деле этот, как это, Encare Lower все равно без провода недоступен.
Поэтому... Короче, Леша, вот это, покупаешь Vortex, подключаешь на проводе, да, помучается твое чувство прекрасное, никаких глупостей, никакой подсветки, ничего этого нет, не надо ничего этого, просто клавиатуру механическую.
Спросишь меня, какие кнопки выбрать, они разного вида бывают.
Слушай, ничего себе, мне придется колесо от Ламборджини продавать теперь.
Конечно, она стоит 170 долларов, 150 долларов, где-то так.
Это как не одно колесо, это одна заплатка для твоего колеса.
Но все равно деньги немалые.
И потом скажешь мне спасибо.
Потому что ты скажешь мне спасибо.
А вот если ты купишь себе K-Kron K2, ты меня возненавидишь.
Потому что вот эта штука, это убожество.
Несмотря на радостные обзоры... Но ты же это...
Ты же ее не пробовал?
Я, конечно, про нее говорю не с своего опыта, однако я внимательно следил за их развитием с тех пор, как они появились на... Как это называется?
Где деньги?
На Кикстартере.
И видел ранних получателей их образцов, которые удивлялись, может, это только прототипы такие?
И теперь посмотрел на профессиональных обзорщиков клавиатур, которые их осматривали.
А вот эти профессиональные обзорщики, такое впечатление, что у них все обзоры оплачиваемы, потому что они все всегда хвалят.
И даже эти люди не смогли эту клавиатуру похвалить.
В ней все странно, в ней все плохо, в ней все дешево.
В ней не тянет даже на эти 79 долларов, которые они пытаются с вас взять.
То есть механика там...
из дешевых.
Ну ладно, это можно пережить.
Сами кнопочки самого дешевого вида, которые могут быть.
Сама клавиатура в любом варианте, даже в том, который называется алюминиевый, пластиковая гуана на самом деле просто с металлическими вставками.
Толщина этой клавиатуры поражает воображение.
Она какая-то как топором рубленная.
Она как будто бы специально сделана так высоко, чтобы к ней надо было покупать такую подставочку для рук.
Она чрезвычайно высокая по сравнению с любыми подобными клавиатурами.
Вот если ее рядом с моей поставить, она сильно выше.
То есть выше не из-за угла выше, который нагнут, а вот эта нижняя часть ее высокая.
Самая эта часть, над которой руки должны висеть, от которой руки будут болеть.
Подсветочка зато есть.
Подсветочка есть, но, по-моему, подсветочка не подсвечивает клавиши.
Подмывает ее заказать, потому что моя нынешняя доска-борд, она тоже довольно высокая.
Я в свое время к ней привыкал, но прямо сейчас я супер доволен.
Это конкретно высокая.
Ты не представляешь, насколько она высокая.
Ты когда ее купишь, ты увидишь.
Она как кусочек, не знаю, чего-то странно высокого лежит.
И помня предыдущие их поделки, я предполагаю, что она и сделана некачественно внутри.
Короче, не ходите, девки, замуж.
79 долларов, конечно, цена хорошая.
И может, не жалко выбросить, но я бы не стал.
То есть, возможно, я и куплю ее, чтобы поиздеваться в прямом эфире.
Но так и для профессионального использования не стал бы.
Выглядит как дешевка, звучит как дешевка и работает как дешевка.
Ну, слушай, Vortex выглядит справедливости ради.
Чисто на фотках тоже достаточно сурово, я тебе скажу.
То есть так вот смотришь и не можешь себя убедить, что ты хочешь заплатить 140 фунтов за такую клавиатуру.
Конечно, не можешь.
Поэтому у тебя есть симпотон, который говорит «надо платить».
Вот у тебя есть рекомендация лучших собаководов «надо».
Понимаешь, это наше «все».
Эта вещь, вот эта вещь, ты ее купишь, и на этом твои поиски механических клавиатур остановятся.
Это вот Вортекс Покер, да?
Они даже не начинались у меня.
Вортекс Рейс, 75% которой.
А после этого ты поймешь, чего... Покер это 60.
Да, это маленькая, это без функциональных клавиш, и по-моему стрелочек там нет.
А на Маке как она живет?
Там же команда в другом месте.
А все учтено могучим ураганом.
Там в комплекте идет и команда, их можно переставить и настроить как угодно.
В общем, все будет работать.
Будет счастье тебе.
Я-то на Маке живу, я-то знаю.
Наш новый генеральный спонсор.
Другая тайваньская.
Они тоже, небось, китайцы, да, эти вортексы?
Я подозреваю.
Сейчас все китайцы, кроме Макфронта.
Который ваш пакетен в этом году перезапустил на этой неделе.
Подошла ли нам Ксюша, чтобы я вам завел шовинистическую тему?
Ксюша?
Ну что ж, придется... Не, дурочка!
Придется дальше.
Дальше без нее эту тему начинать.
Ну что, конечно, на этой неделе произошло странное.
Я даже не знаю, как оно к хай-теку относится.
Хотя где Тесла, там и хай-тек.
Говоришь Тесла, подразумеваешь хай-тек.
И сделали они нечто, о чем... Их главный-то Маск, он давно выступал, говорит, мы вам такое покажем.
такие, ну, не грузовичок, это пикап.
Такой пикап вам покажем, что у вас ум за разум зайдет.
Я читал обзоры людей, которые были в зале во время показа вот этого Tesla Cybertruck, и они говорят, когда вышло вот это, о чем мы сейчас будем говорить на сцену, они решили, что ну, это такая шутка.
Вот это не может быть на самом деле.
Сейчас он после него покажет вот тот самый настоящий.
Ждали-ждали и не дождались.
Эта шутка оказалась не шуткой.
А что все мне нравится?
Вот это убожество.
Почему убожество?
Она не выглядит как классический автомобиль.
С дизайном просто одна проблема.
дизайнил сам Маска, ему никто не сказал, что дизайнить надо в Автокаде, 3D Max, но точно не в, извините, Майнкрафте.
Все остальное нормально.
Про машину эту, которую вы, я не знаю, если вы отсутствовали в нашем мире, а ходили в параллельный мир и не видели, вы посмотрите по ссылке к этому подкасту, там есть ее фотография.
Как правильно пишут обзорщики, она навеяна тригонометрией, эта машина.
Она вся состоит из углов, она вся выглядит не по-машинному.
И ладно, я с Лешей соглашусь, что она выглядит нетрадиционно.
Нет, она выглядит очень традиционно.
Она выглядит футуристически, как это себе представляли в середине 80-х.
То есть, если вы помните обтесанную, все-таки нормально обтесанную Делориан, то вот это вот все оттуда... Я прямо помню, у меня в 87-м году был набор открыток.
Подожди, подожди.
Когда на Делориан смотришь, ты понимаешь, что это странное произведение искусства.
Когда смотришь на эту штуку, ты понимаешь, что это делали... Когда ты сейчас смотришь на DeLorean, ты помнишь, как ты на него смотрел в конце 80-х.
А эту штуку ты увидел только что.
В общем, она просто буквально с соседней полки взята.
Да ничего подобного.
Эта штука безвкусная совершенно.
Я большой любитель грубых и бессмысленно беспощадных странных машин.
Вы же знаете, я на Хаммере ездил.
Куда уж более аглий машину найти?
Однако вот эта машина, она не просто некрасивая.
Ладно, некрасивая.
Она какая-то бессмысленно некрасивая.
Я ее месседжи не понимаю.
Я вообще ее не понимаю.
Мне выглядит эта машина так, как будто бы ее действительно дизайнеры не участвовали в ее создании.
Во-первых, эта машина, это Маск же сказал практически прямо, что это марсоход будущий.
Что она поэтому пули непробиваемая, там из 9-миллиметрового алюминия или же стали.
Для того, чтобы, в общем-то, работать чуть ли не на Марсе.
То есть он планирует, что это будет марсоход.
Да, она выглядит как марсоход.
Она выглядит как машина из дешевого фильма, который снимается сейчас, про какое-нибудь будущее в 2030 году.
И действительно, только дешевые фильмы вот такие машины зарендерят.
Потому что те, у кого есть бюджет, зарендерят что-то поприятнее.
Слушай, ну, извините.
Ну, шейдеры поплыли.
Что касается непробиваемости, действительно, говорят, у нее вот эта сталь, которая, она покрыта на стейн.
Сталь по тому же рецепту, что и эти дюзы.
Из нержавейки, короче, сделана.
Специалисты говорят, что должна выдержать, по идее, выстрел девятимиллиметрового пистолета.
В общем, небольшой показатель, но тем не менее.
То есть пулю от винтовки не удержат.
Ты сейчас про стекла или про... Про корпус.
Корпус, говорят, выдерживают выстрелы с пистолета.
Про стекла, они тоже должны быть какие-то пуленепробиваемые, но... Ну, бронированные просто, поэтому они их сломали.
Они их сломали во время демонстрации.
По этому поводу интернет меня просто задрал.
Ну вот конкретно, иногда интернет задирает.
Глядя на эту машину, неужели на самом деле интернет думает, что главная его проблема это в том, что во время демонстрации чувак, бросивший в одно окно сначала камень, потом в другое камень, разбил эти два окна, хотя они должны были эти шарики отскочить.
Ну, поэтому Маск опубликовал в Твиттере то, как они бросали буквально за пять минут до выходки на сцену.
И тем более, кстати, он не разбил, он не пробил уже окно-то.
То есть шарик тут внутрь машины не попал.
Да, стекло треснуло.
И тем как, даже и стекло не треснуло.
А как они объясняют, что на сцене треснуло, а так не треснуло?
Да никак они не объясняют.
До этого не пробовали, видимо.
Действительно, стихотворение требования к любому бронированному стеклу или любому корпусу не разбиться, а не дать себя пробить.
Ну, то есть он должен поглотить энергию, условно говоря, той же самой пули или снаряда и не нанести ущерб этим.
То, что он в процессе ломается полностью, это, в общем, нормально.
Но это вовсе не был пример того, что это стекло поглотит энергию, потому что если бросить такой же шарик в лобовое стекло любой современной машины, произойдет точно такой же эффект.
Оно не рассыпется на кусочки трепезгины пополам сразу, скорее всего, от такого шарика.
А будет примерно такая же вмятина.
Нет, от такого шарика оно, скорее всего, рассыпется, причем оно разобьется на мелкие кусочки, и эти кусочки, скорее всего, будут удержаны средней пленкой, ну, то есть трепелекционной.
Я думаю, шарик внутрь в обычной машине, если это такой, посмотрите, шарик в руке его сжимают, он такой здоровый.
Если это стальной шарик, если кинуть так нормально в стекло в боковую любой современной машины, я уверен, что он пройдет внутрь вообще без проблем.
Боковые стекла, ты прав.
В идеале стекло должно рассыпаться на, условно говоря, такой стеклянный песок.
Мне было крупных острых краев.
Боковые рассыпаются.
Сейчас стандарт закаленного стекла.
Подождите, но переднее, ну неужели вам никогда камень не летел на дикой скорости из-под колес впереди идущей машины?
И ваше переднее стекло разваливается сразу?
Да ничего подобного.
Нет, оно не разваливается.
Нет, оно так трескается, и камень не попадает тебе внутрь.
Ребята, ребят, Таиплекс состоит, ну то есть стандартное лобовое стекло состоит из как минимум трех слоев.
Это два стекла и слой клея между ними.
Ну, то есть вот слой клея держит мелкий кусочек.
Но задача стекла разбиться как можно более мелко.
Давайте мы не будем подавляться интернету, который исключительно на этом сконцентрировался.
Давайте, да, и пойдем к батарее.
Про машину-то.
Машина это с точки зрения, ну, Тесла, ну, это Тесла.
Она поставляется по ценам разным.
Самая дешевая, по-моему, 50 тысяч долларов, да, стоит-то?
40 тысяч долларов.
Они говорят, с одним двигателем и поправьте мне 200 миль.
200?
250.
Ну, как их стандартные, низкобюджетные.
На зарядке.
При этом машина вот такой цены может тянуть столько же, сколько мой джип.
То есть 7 тысяч паунд.
У нее...
7500.
У меня тоже 7500.
Я не знаю, сколько у тебя.
7500 или 7000, это вообще много для традиционных машин.
Из обычных машин, я не говорю уж про специальные пикапы, которые заточены на подтягивание тяжелых вагонов, это прям много считается.
Это прям о-о-о.
Это сколько?
4 тонны, да?
Ну, то есть ты можешь практически что угодно к ней присобачить и тащить.
При этом с увеличением категории, с повышением категории, а там еще две лишних категории есть, каждый на 10 тысяч дороже предыдущей, при каждой увеличивается мощность, время разгона, время...
В общем, все параметры динамически улучшаются, и в том числе улучшается, сколько она может тащить.
Вот в самом большом режиме она тащит что-то сумасшедшее совершенно.
Ну да, в два раза больше.
14 тысяч паундов, и самая дорогая она не на 10 тысяч дороже, она на 20 тысяч дороже.
То есть 70.
69 900.
При этом она разгоняется меньше, чем за 3 секунды до 100.
2,9.
Это много.
Это реально много.
Это сравнимо с... Это мало, Женя, ты хотел сказать.
Ну, я имею в виду мощность.
Это круто, Женя, хотел сказать.
Это много мощности.
Тяжелая машина.
И вот такая как-то едет, едет, едет и едет.
Ну, вагон и вагон, едешь и едешь.
Люди говорят, внутри она очень просторная.
Вот просто вообще столько места, столько места, что прямо вообще.
И это, конечно, хорошо.
Простор это хорошо.
Тем не менее, размером она здоровая.
Парковаться, я думаю, всегда, когда очень большая просторная, то вопрос, мне кажется, начинает как-то потом куда-то запарковать.
Она, да.
Вот парковаться, во-первых.
Во-вторых, у нее нет зеркал же никаких.
Никаких.
Нет.
А ты думаешь, они там не вылезают?
Нет, нет.
Тот, кто ездил, говорит, нет зеркал.
То, как она выглядит в движении, тут нет никаких зеркал.
А у нее типа камеры?
У нее есть одна камера, которая все время показывает как-то, что сзади происходит.
Ну, видимо, под большим углом, что тебе не надо боковые зеркала.
То есть ты видишь во все стороны.
И ты в эту камеру смотришь.
Внутри сделан прототип.
Мы говорим о прототипе, потому что настоящих-то еще нет.
Они будут где-то в 2020 году, да, по-моему?
В конце 2021-го младшая модель, в конце 2022-го самая мощная.
Да-да, внутри она ощущается то ли недоделанной, то ли просто дешевой, то есть то, что должно быть крутым каким-то материалом, на самом деле какая-то полнейшая фигня, которая пытается выглядеть крутым материалом, хотя обзорщики говорят, что прототип, мало ли, может допилят.
Ну, салон Теслы тоже не вау-вау.
Ну, в смысле Тесла, который сейчас уже ездит по дорогам.
То есть я думаю, что тут салон тоже может быть простенький, но выглядит она бруталенько.
То есть, в принципе, Тесла на дороге обычно выглядит хорошо.
Тесла выглядит как Тесла.
Не скажу хорошо, что плохо, но, во всяком случае, не убого.
Это выглядит...
А Чубуга-то нормально выглядит.
Мне кажется, что она выглядит интересно.
На самом деле, сейчас смотришь на поток машин, и все они просто одинаковые.
То есть уже трудно понять, кто есть что, и просто одно и то же.
А тут какое-то, на мой взгляд, интересное что-то.
Просто мне такого типа машины, что мне тащить-то за собой 14 тысяч паундовое?
Она тебе не для этого нужна.
Она тебе нужна, чтобы съездить в магазин, Ксюша, и там же у нее снимается верхняя вот эта крышка, и она становится пикапом, то есть маленьким грузовичком.
Ты думаешь, я так в магазин езжу?
В смысле, что мне оттуда надо потом вывозить маленький грузовичок?
В Коско, когда ездишь в магазин, не надо тебе грузовичок.
Она, конечно, целится на рынок элитных пикапов.
Явно она смотрит на Ford F-150, она с ним всячески пытается соревноваться, это чрезвычайно популярная модель.
пикапа в Америке.
У них там есть разные версии.
И самая дорогая версия, пожалуй, даже дороже будет, чем самый дорогой
Есть ли элитные пикапы?
Мне кажется, когда люди покупают пикапы, они все-таки покупают подешевле.
Почему подешевле?
У F-150 есть модель, которая называется, скажите нам каким-то словом, какое-то блатное слово.
Там все, во-первых, лакшери, во-вторых, все мощное по самое не могу.
Она такая фан-машина, при том, что пикап.
Что будет ее покупать?
То есть, может быть, есть какой-то... Насколько это широкий сегмент?
То есть, они там говорят, у нас в статье написано, что вот, как бы, сегмент пикапов растет.
Но вопрос же, он растет... Это сегмент элитных пикапов растет или просто сегмент пикапов растет?
Нам сказали название.
Разумеется, у тебя, если у тебя есть пикап, то почему он должен выглядеть, извиняюсь, как, ну, я не знаю, там, как козель?
Почему?
Он очень утилитарный, потому что пикап.
Это твоя единственная машина.
Во большинстве случаев, если ты покупаешь себе пикап, ты живешь не в городе.
Ты живешь где-нибудь на ферме, на ранчо, я не знаю.
Или в маленьком городе.
Это твоя единственная машина.
Почему она должна быть утилитарная?
Гарри, ты был в Техасе?
Там не все живут на ферме, но 80% ездят на пикапе.
Да, но все ездят на пикапе.
Я ездил по Калифорнии на джипе.
Калифорния, там одни хипстеры, господи.
Они там на смартах ездят на своих и все.
Права по поводу неутилитарности, не смысла вот этого всего, смысла в этом нет никакого технического.
То есть покупают пикап не потому, что хотят что-то в грузовике, во всяком случае дорогой пикап, не потому, что хотят в кузове возить негабаритные грузы.
Ты посмотри, сколько стоит вот этот Raptor, который F-150 продвинутый.
Но ни один рабочий использование не объясняет, почему ты столько будешь платить.
Это машина для фана.
Она поднята, у нее колеса.
Но это как какой-нибудь навороченный Wrangler, по которому в городе так себе ездить, но зато понты-то понты какие.
Ну и по внедороге круто поездить.
Это примерно в эту же сторону.
И я к тому, что Cybertruck этот, он смотрит туда же.
На тот же самый рынок энтузиастов.
Нет, у меня просто у брата, например, доджрамба уже лет 10, и я хорошо знаю, что он ничего такого вот большого, ну, дрова, может быть, привезет в какой-нибудь загородный дом, он ничего такого вот утилитарного в кузове не возил.
Это примерно как у меня, когда у меня был самый продвинутый хаммер, который умел любые препятствия брать и в воде 2 метра по пояс проезжать.
Я, Ксюша, ни разу в 2 метра в воде не нырял.
И в джипе в этом я ни разу не нырял в такую глубину, которую он позволяет делать.
Это для фана, это не для функциональности.
Ксюш, выйди на улицу у себя в Калифорнии и посчитай количество не просто SUV, а именно больших джипов типа Lincoln Navigator, Eldorado и всех прочих.
Ты правда считаешь, что такое количество народу катается, хотя бы съезжая на песок?
Вообще нет, ты удивишь, что тут многие люди ездят, например, зимой кататься на лыжах.
Зимой кататься на лыжах?
А летом хоть раз, например, ездят в Йосемити, не потому что они там по горам ездят, а просто внизу в местах.
Нет, ну подожди, но все равно ты там можешь ехать, как ты говоришь, на песок.
Не хочешь сказать, что я места выбирал?
То есть, правда, я два раза ездил в Есимити.
Это было один раз на Форт Мустанг, другой раз на Камара.
Ну и зачем мне там джип-то?
Ксюша, для этих применений любой паркетный джип, который минимальный, даже не джип, а как они называются?
CRV.
SUV.
Не, не SUV.
CRV.
То есть легковая, только полноприводная.
Они тоже вполне подойдут.
Тебе не надо ничего продвинутого для этого.
Практически любая машина с полным приводом проедет все эти места без всякого напряжения.
Кто-то же покупает себе для этого Suburban.
Точнее, не для этого.
Практически любая машина пройдет.
Везде, где есть парковка, куда ты можешь доехать по дороге.
Если зимой, на лыжах, то там цепи нужны.
Цепи тебе нужны в любом случае, но ты с цепями проедешь довольно далеко.
Я могу по-человечески вам сказать, что, например, в Исландии есть дороги, на которые можно ездить только на джипах.
А, потому что они, во-первых, грунтовые, во-вторых, там где-нибудь... Ну, это нормально, если ты едешь и подъехал... А когда ты говоришь джип, ты что имеешь в виду?
Русское понимание?
А, полноприводное.
А, понятно.
Там знак стоит на въезде, типа, ты сюда только... Это не обязательно джип вообще-то.
То есть говорить джип, это как серокс.
Это может быть, я не знаю, Mitsubishi Pajero или Kia Sportage.
Может быть, какой-нибудь, не знаю, Porsche полноприводной, знаешь, такой.
Конечно, у Subaru все было полно, ну, много вещей полноприводных даже.
Ну, короче, там оно обосновано очень простым обоснованием.
Просто ты подъезжаешь, ты едешь по грунтовой дороге, и впереди может быть речка.
Глубина так где-то в полметра.
Ее придется переезжать, и для этого тебе нужен все-таки полноприводник.
Возвращаясь, поскольку вспоминаем, что у нас не автомобильный подкаст, с точки зрения технологии, это Тесла.
То есть, ну, я не знаю, что про это сказать.
Ну, такая странная Тесла, которую можно прямо сейчас заказать.
Вы можете пойти, там есть кнопочка «Хочу купить», выбрать себе версию, даже проплатить вперед для автопилота, ну, как у них обычно, когда будет автопилот.
Нет, там 100 долларов уже, по-моему, сейчас стоит предоплату.
Ну да, ордер можно сделать, то есть заказать ей маленькую предоплату, и вот потом будет твоя.
Возможно, через три года, когда она выйдет, возможно, если ее покрасить, она не будет выглядеть так железобетонно, хотя черт ее знает.
А почему ты так боишься железобетонного вида?
Я не боюсь, я люблю железобетонный вид, просто этот железобетонный вид мне кажется уродливым, вот этот конкретный.
Вот такой грязный металл.
Мне кажется, я видел видео, где люди ездят на нем.
Видел, как оно подъезжает и уезжает.
Выглядит это на мой вкус безвкусно.
Хотя, может, я чего-то не понимаю.
Я оценил, что у них крыша превращается в солнечную батарею.
Будет превращаться.
Пока еще такого нет.
За три года, на самом деле, я так подозреваю, что и Форд что-нибудь гибридное выпустит.
У Ford, по-моему, тоже.
Что ты уже собрался делать?
Подожди, у Ford вот этот вот Full Electric у них написано, который тянет поезд.
Который, по-моему, F-150 как раз, который Женя упоминал.
Это ж типа прототип.
Я имею в виду все-таки публичный.
Я не знаю.
Поезд, поезд он тянет.
Прототип, не прототип.
Видюшек много.
Я шучу, да.
Я тебе скажу странную вещь.
Чтобы тянуть поезд, много ума не надо.
А дальше он как-то катится все-таки.
Ксюша, есть мужики, которые поезд могут тянуть.
Нет, но там как-то много вагонов.
По какой его профилю ты его тянешь?
Ну вот, в общем, там прям хорошо все.
Опять-таки, берем то, что мы получили, для того, чтобы устроить с места и тянем.
Я даже погуглила, сколько он стоит.
Ну, не этот конкретно, а вот этот Ford ваш F-150.
Ну, ничего, прям он от 40 до 45 стоит.
А здесь такая самая большая проблема, которая ограничивает вес поезда.
Вес поезда применительно к локомотиву.
Это не чтобы его стронуть с места, это чтобы его остановить.
Ксюша, за 40 тысяч ты покупаешь или 50 тысяч, сколько оно стоит.
Это самая такая базовая сырая модель.
Мы говорим про вот тот, который Раптор.
Ты посмотри, сколько Раптор стоит.
Да, Раптор, он называется Раптор.
Да, есть такая модель.
Давайте пойдем на остальные темы.
Посмотрим, что у нас хорошего еще завезли.
Мы завезли, нам, вы, нам, мы, вам
Ну что, есть у нас интересная, но грустная тема про кладбище проектов Гугла.
Еще один прибавился.
Прям дичь, он стоит от 50.
Ну, это, вот, делаешь его для себя.
Нет, ну вот, да, ладно, тут 70 есть.
А Тесла, по идее, самая дорогая будет 70.
Ну, то есть, в принципе, это абсолютно тот же секрет.
За автопилот.
Они примерно одинаково где-то будут стоить, на одинаковый рынок целятся.
Google убил Cloud Print.
Убьет.
Скоро убьет Cloud Print, который они довольно радостно в свое время выпустили.
По-моему, в те годы, когда Chrome OS вышла,
Надо было решение, а как, собственно, печатать из этого всего?
Нужны специальные Cloud Print совместимые принтеры, правильно?
Сказали они.
То есть возможность печатать через Wireless такой особый, через интернет, я бы даже сказал.
И да, такая возможность, видимо, кому-то была.
Не знаю, насколько люди этим пользовались, этим Cloud Print'ом.
Я в свое время даже специальную программульку купил, которая на Mac ставится и превращает Mac в Cloud Print совместимый девайс.
То есть жена моя могла печатать действительно со своего хромбука, со своих всех хромбуков через мой Mac, который был подключен к обычному принтеру.
А теперь они сказали, больше не надо.
Больше не будет, потому что
Какая-то причина странная, типа поддержка нативного принтинга теперь в Chrome OS сильно улучшилась.
Где она улучшилась?
Они действительно перечислили 5 запусков поддержек всяких, которые позволяют печатать из Chrome OS прямо на родные принтеры.
Капстен и прочее поддерживает.
А вы заценили, да, что теперь они сказали про дубл в бете с 2010-го, а теперь мы его закрываем.
То есть, в принципе, он никогда не вышел из бета и его закрыли.
Он просто, в принципе, официально никогда не запускал.
Я года 2 или 3 назад обратил внимание, что у него дизайн примерно как у Фитберна, то есть где-то 2012-го года.
И, в общем, это не очень хороший знак.
Это означает, что они его, в принципе, не собираются там апдейтить.
Вот.
Мне, честно говоря, немножко жаль, потому что это был такой хороший способ, как это, occasional printing, то есть ты приходишь, я как-то пришел, вот мне надо распечатать там посадочный, да,
А мне говорят, вот тут просканируй QR-код, и это будут твои настройки принтера в гостевом коворкинге.
Ну, прекрасно, просканировал, распечатал, и все хорошо, не надо пользоваться всякими другими протоколами.
А так, не знаю, откроешь в своем макбуке найти принтер и скажешь добавить, и у тебя точно так же он добавится.
Там надо... Нет, смотри, одно дело ты открываешь, настраиваешь и так далее, а тут тебе говорят, ну вот зайди на этот Уру, просканируй QR-код.
Не, ну в Bonjour тоже ты там особо в одним кликом все это добавляешь, ты ничего там не настраиваешь.
То есть добавить принтер, выбрать вот этот, это все готово.
Через две минуты он у тебя работает.
То есть здесь как раз, не знаю, может быть на хромбуках это всегда была проблема, может быть и сейчас это проблема, но типа на макбуках это никогда не было проблемой.
Винде наверняка не было.
То есть, в принципе, Google сами придумали проблему, сами с ней долго-долго боролись, а потом убили свой же продукт, который они придумали, или проблему, которую они сами придумали.
Они не придумали проблему.
У них же просто весь Cloud Paint.
Ну, вся концепция Chromebook заключается в том, что у тебя просто нет ничего вот такого железячного у тебя браузера.
Да, но сейчас-то же они это поменяли.
Сейчас-то же они поддерживают физически.
Да, вот теперь они это все добавили, а теперь, кстати говоря, а как теперь печатать, например, будет из Chrome?
Ну, там...
Печатать из хрома было можно всегда.
Как теперь печатать на тех хромбуках, которые вышли до того, как они добавили всю эту поддержку, и которые не обновляются уже 10 лет?
Ладно, 5 лет.
Вот это вопрос вопросов.
Но их проблемы индейцев не волнуют.
А хромбуки вообще не обновляются?
Или только последние какие-то?
Обновляются с определенного поколения.
То есть хромбук... У моей жены два хромбука за все это время было.
Один перестал обновляться довольно давно.
Вот вообще просто перестал.
Ну, как андроиды, знаешь, некоторые не обновляются.
Ну и все.
И делай, что хочешь.
Второй перестал обновляться всего лишь год назад.
Но тоже перестал.
Ну да, тоже перестал.
Но, видимо, слишком старый, надо новый покупать.
За такие деньги выбрасываешь один, покупаешь другой и радуешься.
Так что да, им да, все.
Но жена моя давно сдалась, когда ей надо что-то напечатать, она мне посылает имейл, говорит, напечатай мне, пожалуйста.
Поскольку Балалайка, которая делала клаудпринты из моего принта, Hyperprint, по-моему, назывался, или Hyperprinter, она как-то через раз работала.
То есть она Unbutton Print освоила?
Да, Unbutton On-Demand Print.
Ну, и справедливости ради надо сказать, что не только твоя жена так делает, потому что у нас целый каворкинг.
При том, что ты можешь подойти и в два клика настроить себе печать со своей рабочей станции, весь каворкинг предпочитает прислать на ресепшн документ с e-mail.
А нет такого?
Распечатайте, пожалуйста.
Продукта принты via email.
Если нет, то это идея.
Кто-нибудь может такое написать.
То есть маленький контроллер.
Дело в том, что как раз для каворкингов и для всяких shared offices есть масса облачных решений, которые выглядят примерно так.
Ты ставишь себе такой же, вот примерно очень похоже, ты ставишь себе драйвер облачного принтера такого,
И дальше у тебя это еще и учитывается.
То есть ты можешь, например, лимиты поставить, чтобы не все могли печатать.
По-моему, интернеты уже умеют это.
Когда ты включаешь их в сеть, у них там свой адрес, ты туда отправляешь просто документы, например, аттачменты, PDF, и он тебе их печатает.
Ну, это зависит.
Как, имейлом прямо умеешь?
Да, умеешь свой ящик.
Да, действительно, есть в большинстве корпоративных компаний
company size принтеров промышленных, ты можешь завести им e-mail, ты можешь завести айпишник, все что угодно.
Айпишник нас мало интересует.
Однако для обычных консюмерских принтеров внешний такой сервис на Raspberry Pi запускаешь, к принтеру подключаешь, получается e-mail принтинг у тебя.
Потому что принт-сервер это не совсем про то.
Он как бы про другое.
А вот такая идея, чтобы
по e-mail печатать на любой принтер, мне кажется, любопытный.
Можно тогда еще круче, на следующий уровень сделать, чтобы ты просто отправляешь e-mail куда-то, например, тебе он путун, а ты думаешь, ты печатаешь, а им потом по почте отправляешь распечатки.
Ты отправляешь туда e-mail, а тебе в ответ приходит делегация, значит, climate-активистов, которые устраивают манифестацию под девизом «Хватит печатать, ты угробил все деревья на этой планете».
Насколько я помню, Леша, был у Apple сервис, где можно было фотки так отправить куда-то, и он тебе прислал обратно напечатанный.
По-моему, они его закрыли.
Вы же сейчас много таких сервисов.
Где-то фотки, и они тебе присылают, могут целую книжку прислать, а могут просто по отдельности фотки.
Apple, по-моему, выключили.
Apple, да, это закрыли.
Был у них такой сервис, я даже когда-то печатал.
А у Google, по-моему, есть сейчас в Google фото.
Есть и куча внешних таких сервисов.
Ну, наверняка.
Потому что есть такие очепенцы, которым нужны бумажные фотографии.
Давайте на... А у нас нету Бобука.
У нас никого нету, чтобы честь России защитить.
Поэтому давайте ее попинаем.
Почему попинаем?
У них интересный закон приняли.
Приняли не до конца еще, но в каком-то чтении, которое уже близко к концу, как пишут специалисты, о том, что... Уже приняли в третьем чтении.
уже в третьем, тут, по-моему, во втором сказано, в какой-то статье, которую я читал.
Но, тем не менее, примут, видимо, до конца о том, что все устройства, продаваемые в России, должны содержать перезагруженные особые русские приложения.
Хотелось бы, конечно, послушать начальника транспортного цеха, который сильно, видимо, эту идею поддерживает, чтобы Яндекс ставить везде, и чтобы Яндекс.Карты ставить вместо Гугл.Карты, Яндекс.Такси вместо поганого Убера и всякое прочее.
Наверняка кое-кто порадуется.
Для Яндекс.Такси есть поганый Убер.
Вот именно.
Тут ты как-то не туда зашел, потому что как раз с Убером там все хорошо.
Ну ладно, какой-нибудь Яндекс.Иду вместо поганого.
Убер, который тоже Убер, да.
Хорошо, ну что-нибудь-то есть по-настоящему русское?
Наверняка.
Вот это настоящее русское можно поставить вместо... Одноклассники вместо Фейсбука.
Одноклассники.
Вконтакте вместо Фейсбука.
Все-все в это поставить.
А, собственно, с чего весь сыр-бор?
То есть пользователи, которые получают устройства от андроида, андроидовские, простите, нет андроида, от какого-нибудь Самсунга, на котором предустановлено 150 миллионов приложений, будут сильно расстроены, если им предустановят еще два приложения.
Нет.
Ой, какая прелесть.
Я пытался перейти на сайт Госдумы, и мне сообщили, что... Нет, там в действительности намерения авторов этого законопроекта понятны, надо охранить, надо убедить и так далее.
При этом...
Не менее понятно, что этот закон фактически запрещает доступ на официальные продажи iPhone.
Потому что Apple не предустанавливает вообще никакие сторонние приложения на свои телефоны.
И поэтому, разумеется, не будет это делать ни для кого.
Не очень понятно, как они в данном случае выживут.
Хотя...
Хотя, значит, они запретили продавать отдельные виды технически сложных продуктов, товаров без российского программного обеспечения.
А что это за товары, определит правительство.
Поэтому, что именно определит правительство, не очень понятно.
Может быть, айфоны разрешат.
Ну, Apple вроде сказали, что ничего такого делать не будут для такого ничтожного рынка.
Они вообще нигде такого не делают.
Для Китая они прогибаются по самой не могу и идут на поводу.
Для России вряд ли будут прогибаться настолько.
Без всякого неуважения к России, но просто с точки зрения Apple это рынок не такой интересный, как Китай.
Однако мотивация авторов проекта, ну, я понимаю, задержала обидно.
Вот покупаешь продукт, а там какие-то западные вражеские приложения стоят.
Почему бы не поставить наши православные?
Я даже убираю вот этот плац, что это все делается для того, чтобы поставить какую-то специальную особую слежку.
Мне это видится сложным способом, и есть гораздо более простые способы следить за своими гражданами.
Когда ты покупаешь в России смартфон, ты по умолчанию его, скорее всего, получишь с какими-то продуктами Яндекса,
установленным ВКонтакте клиентам, ну или там чего-нибудь еще от Mail.ru.
Да, но по-моему... Подожди, я с айфон покупаю?
Нет, нет, не айфон.
Я с андроид.
С айфона на андроиде.
Да-да, но по-моему... Нет, ты купишь... Поэтому закон игры, я читал, что так делать этого недостаточно.
То есть продавцу недостаточно доставить.
Они не будут разрешаться к возу, если на них это уже не стоит.
Так, разумеется, никто это не делает на уровне продавца.
Ну, даже при всей увеличении российских сетей никто этого не делает на уровне сети.
То есть, когда ты покупаешь... Есть контракты с Samsung, с LG, с HTC, кто там у них еще есть, на предустановку подобных сервисов.
Ну, то есть, для этих сервисов ничего особенного не применяется?
Они как устанавливали российское право?
Если их устроит вот такая штука, ну, то есть, вот такой уровень сотрудничества,
Да, дальше, кстати говоря, вот интересно, что касается Apple TV и прочих... Что касается умных стиральных машинок, тоже вопросов... На самом деле Smart TV.
Ну, то есть...
Хотя, с другой стороны, там свое время, когда-то я покупал Samsung, который подпадал под определение Smart TV, и у него было что-то там прошито уже изначально в виде каких-то местных, ну, или возможности быстрой установки местных приложений.
Ну, собственно, на самом деле это делают в любом случае.
Когда ты выкатываешь что-то на местный рынок, ты, естественно, не будешь им...
Стараться ставить, например, шорткаты CNN или Fox News.
Потому что в России лучше поставить шорткат.
Подожди, подожди.
Если ты поставишь программу для IPTV какую-нибудь на свой Smart TV и загрузишь в нее каналы российские, это одно.
Однако по этому закону тебе не российские каналы надо загрузить.
Тебе нужно поставить IPTV программу российского производства.
Это прямо две большие разницы.
Это о другом речь идет.
А ты можешь поставить на нее, например, смарт-ТВ-клиент для первого канала.
То, наверное, можешь, если он русский специально, этот Smart TV клиент.
Если его православные программисты написали.
То есть, если это российский продукт.
Ведь речь об этом идет.
Российские приложения должны быть.
Я не знаю, как на это смотреть.
Но давайте, если предположить, что первая причина человеческих поступков – это глупость, а уж вторая – это какой-то дальний план.
Тут, похоже, про глупость все, мне кажется.
Ну, да, как обычно.
Причем глупая глупость.
Ну, такая бесцельная.
Какая-то недодуманность, какая-то... Я с трудом верю, что вот это дело начнут форсировать и действительно запретят ввоз айфонов.
Ну, или LG телевизоров, или Sony телевизоров, или всех тех, которые... Я же говорю, что с LG, Sony и всеми прочими там давно есть налаженный дистрибьюторский контракт.
Который предусматривает... Я не уверен, что они...
Нет, предустановку определенного количества каналов я понимаю, предустановку количества приложений я... У меня на LG телевизоре нет ничего такого, что я мог бы себе представить, ну вот у меня стоит Plex, например, а на телевизоре, когда он пришел, вообще ничего не предустановлено не было, никаких приложений, кроме LG, какое-то продвинутое телевидение, которое я не могу отключить, к сожалению.
Все остальное я себе поставил.
И что бы туда российского поставить такого, которое зачем-то мне было бы надо, я не знаю.
Даже если бы я жил в России.
То есть, если у меня IPTV, ну, какая мне разница, кто производитель этой IPTV программы?
Чтобы локализация была, для этого поставить русское приложение.
А какая, Ксюша, мотивация с твоей точки зрения у авторов?
Ты ведь наверняка тоже, не про теорию заговора, наверняка есть какой-то смысл в этом.
Не может не быть смысла.
Ксюша, какой смысл?
Открой нам смысл.
Ну, подожди, в России, мне кажется, сейчас немножко популярны идеи поддержки российского производителя.
Это во многих моментах проявляется.
Например, давайте поддержим российское кино.
Давайте дадим деньги только на патриотические фильмы.
Ну и прочее.
И то есть, в принципе, глобально некоторые из этих практик работали в некоторых странах.
Не факт, что они там абсолютно не будут работать в России.
Но проблема с тем, когда давят конкуренцию, обычно...
мы получаем что?
Что российские приложения будут неспособны конкурировать с нероссийскими.
Но я не думаю, что прям это будет у Яндекса.
Ну, кстати, в этом статье же написано, что автор закона говорит прямо, что, в принципе, идея вообще всего закона, это просто, что человек, когда покупает какой-то новый девайс, у него там все эти сервисы предустановлены, и они все обычно от западных компаний.
И складывается впечатление, что нет просто альтернатив, особенно внутренних альтернатив, разработанных внутри страны.
И здесь просто скорее про выбор для пользователей, чтобы сказать, да, есть Google карты, а есть Яндекс карты.
Но про выбор твоя теория подмывается тем, что там была поправочка у них, я читал, которая...
говорила бы, что по требованию покупателя продавец или производитель должен устанавливать.
То есть отставить это на выбор покупателю.
И эту поправочку зарубили.
Говорят, нет, никакого выбора.
Мы вам поставим.
Нам лучше известно, что ставить.
Я просто процитировал статью.
Все, что знаю.
На самом деле, вот здесь, кстати, что интересно, по поводу поддержки кино или еще каких-то производителей, навсегда есть те, кому это дело интересно и так далее.
Случаи с этими приложениями, такого интересного нету, потому что я более чем уверен, что ни Яндекс, ни Мейл, ни кто-либо еще не лоббировали этот закон совершенно, потому что им оно не надо.
Я же говорю, что
А еще лет 10 назад, разумеется, сходили ко всем нужным, ко всем более-менее популярным, с одной стороны, производителям смартфонов и так или иначе договаривались, с Apple договаривались в свое время, в iOS 7, кажется.
Или в iOS 6 умолчальный поиск по картам включал в себя поиск по картам Яндекса.
И даже если взять рынок, как ты, Путин, любишь говорить, что суровая рука рынка все это рассудит.
Ну, серьезно, в России, я не знаю, может, Грей, у тебя есть какие-то цифры?
Ну, я уверен, что Яндекс.Карт и Яндекс.Навигатор сильно популярнее Google.Карт, просто потому что они лучше.
Более того, я же говорю... То есть они выигрывают, потому что они просто, ну, ими удобнее пользоваться.
Да, эти приложения при этом так или иначе предустанавливаются.
И это вопрос, ну, там, всех этих договоренностей.
Более того...
Со стороны производителя оно тоже как бы понятно, потому что ему не очень хочется дать такой кирпичик, а ты дальше с ним разбирайся, потому что ему важно дать некий, ну, во-первых, он получает нехилую медийную поддержку,
своих моделей на том же российском рынке, на тех рынках, где присутствуют эти производители решений, и ему выгодно дать полезный девайс пользователю, а это означает, ну, слушайте, давайте я так вспомню, я в 2004
В 2008 году я покупал HTC Hero.
На нем был поиск Яндекса, возможность какой-то дополнительной интеграции.
Это все было.
Это был Android 1.5.
Вы так за это топите, а я, по сути, против.
И не против этой инициативы конкретной российской, а я против идеи, в принципе, предустанавливать приложение по желанию производителя или законодателя.
Ну, мы все ведь помним вот этот весь ужас и кошмар, когда мы жили на винде.
Я не знаю, как сейчас на виндовых лаптопах существуют люди, но раньше это же первое дело вычистить все, что тебе поднаставили там.
Или из недавнего опыта, пока я не перешел на Fire TV стики и Fire TV устройства, которые ничего лишнего в себе не несут, ничего не доставляют по умолчанию.
Покупаешь какой-то свисток китайский для телевидения, и там столько всего стоит, и там и это, и это, и это, и вот это все.
А некоторые они еще запрещают тебе удалять.
Ну, это уже за кошмар.
Подожди, подожди, у тебя на Fire TV стикет совершенно точно стоит доступ к амазоновскому каталогу фильмов и YouTube, правда?
YouTube не стоит, YouTube ты ставишь.
Никакой YouTube там не стоит.
Prime стоит, но это как бы устройство для просмотра Prime, а было бы странно, если бы его не было.
Ты уж согласись.
Не знаешь ли, почему это было бы странно.
Есть клиенты для Disney+, есть клиенты для Apple TV+.
Потому что эта штука для части экосистемы... Ну, удивительно было бы купить Apple TV, которая не умела бы показывать Apple контент.
Просто это подбывает немножко твои рассказы про предустановленность, разумеется.
А если ты покупаешь некое устройство, назовем его смартфон, от производителя, у которого нет...
например, своего видеохостинга или нет своего навигатора.
Да, ничего он не должен ставить.
Ничего он тебе лишнего не должен ставить.
Почему не должен ставить?
Ну, с моей точки зрения, ничего этого быть не должно.
Смотри, а ты считаешь правильным, что ты покупаешь устройство для просмотра видео, и там уже есть какой-то там... Не-не, я не покупаю устройство для просмотра видео.
Я покупаю устройство для просмотра конкретного видео.
То, что я его использую не по назначению, а именно не для просмотра Amazon Prime, это уже мое личное дело.
И с этим личным делом я уж сам как-то справлюсь.
Однако это устройство для просмотра Amazon Prime.
В данном случае ты покупаешь устройство, которое позволит тебе обмениваться сообщениями, позволит тебе постить фоточки в социальные сети и позволит тебе пользоваться навигатором.
Разумеется, что тебе вручают устройство, которое имеет лучшее для данной локальной страны.
набор приложений, содержащих эти функции.
Я не про закон на самом деле сейчас, а как раз про вот эту вот штуку, что производитель, в общем, имеет право решать, что он тебе предустановит.
Ну, может, он имеет право.
Я ведь с этим правом никак не борюсь.
Я борюсь с раздутостью всего того, что ты получаешь предустановленным, и вот эта законотворческая инициатива раздутостью, вероятно, сможет увеличить, а не улучшить.
Давайте пойдем на следующую тему.
У нас что?
Что из хорошего?
Что-что из хорошего?
О, у нас есть Amplify Alien.
Я думаю, Лехе прямо это вот самое оно.
Потому что ты наверняка уже живешь на Wi-Fi 6.
Ну, после Ламборжини второе, что надо было купить, это Wi-Fi 6 повсюду.
Я уже на Wi-Fi 12 жил, ну что, в два раза лучше.
2 Wi-Fi в 6, получается Wi-Fi в 12.
Стандарт, который AX называется, 802.11ax, я не знаю, кто его умеет поддерживать.
Новый MacBook Pro, который вышел, ругали за то, что 16-дюймовый в 2019 году вышел.
Это не умеют делать?
Наверняка какие-то виндузиатные лаптопы умеют это делать.
А толку-то от этого?
Все равно канал, скорее всего, тащить столько не будет.
То есть только внутри сети обеспечивать тебе какие-то скорости безумные?
Погоди, погоди, что значит сети?
Гигабитный файбер какой-нибудь, это уже вовсе не что-то такое уж невыносимо новое, а чем-то гигабит внутри.
Ну, точно не массовое.
Вообще не массовая.
Нет, но есть где-то, но мне кажется, это совсем не такой необычный консюмерский вариант.
Конечно, да и устройство это тоже не массовое.
При цене 379 долларов это явно для энтузиастов больших скоростей.
Однако рынок, видимо, для этого есть.
Есть у кого-то гигабитный вход-выход, и он хочет у себя как минимум гигабит внутри дома держать.
Я понятия не имею, сколько этот 11AX умеет, но наверняка сможет.
Подскажите нам, что это за Wi-Fi 6 такой?
А у него кроме Wi-Fi 6, я так понимаю, никаких фич больше нет.
А так он, как и все остальные Ubiquiti девайсы.
Он в этом смысле, как недавно же у них вышел Dream Machine, он такой же, только черный.
И на Wi-Fi 6 и стоит на 100 долларов дороже.
А так, да, такой Unify все в одном, то есть весь комплект.
Я, кстати, вот этот предыдущий собираюсь для работы купить, мы переезжаем в новый офис.
И там необходимо хоть что-то поставить перед модемом, за модемом, там не Comcast, кто там стоит, AT&T, по-моему.
И я бы порекомендовал вот эту штучку использовать, то есть предыдущую их находку.
По-моему, идеально для маленького офиса, и это наверняка будет идеально для маленького офиса, который заморочен высокими скоростями передач.
Цена, ну да, цена не для дома, но 379 долларов, это только для больших энтузиастов.
которые захотят за это заплатить, хотя специалисты говорят, что... А что ты?
Говорят специалисты мне.
Умпутун говорит, что ты бухтишь.
Если ты попробуешь альтернативу купить для этого Wi-Fi, то они все примерно так стоят.
Такое у них примерно элитное ценообразование есть.
То бишь, кто хочет больших скоростей, тот платит большие деньги.
Вон какой-то Netgear нам в статье упоминается, который вообще 700 долларов стоит.
Так что это ерунда дело.
Меньше, чем 400 долларов, и получай себе Wi-Fi по самой не могу.
Надо радоваться, я думаю.
Там еще и тач-скрин.
Только непонятно, что там трогать на этом экране.
Но там он есть.
Они начали скрины вставлять в разные их устройства.
При этом устройство с таким скрином почему-то становится на 100 долларов дороже, чем предыдущая модель.
Например, в CloudKey, который... Ну, это такой контроллер, который внутри там себя все контролирует.
Старый был просто обычный свисток.
У меня старый, принципиально.
А новый такой же, но у него есть экранчик, на котором важные цифры написаны.
Скорость.
Представь, ты не знал бы, какая у тебя скорость.
Пошел бы, посмотрел на контроллер.
И адрес.
Если ты не умеешь, как определить адрес другим образом, то ты сможешь глянуть в него, там будет написано IP-адрес этого устройства.
И задача, как к нему подключиться, у тебя не будет.
У тебя и так нет, но так не будет дважды.
В два раза не будет.
Это круто.
За это, конечно, 100 долларов не жалко отдать.
4 гигабитных LAN-порта в нем есть.
Не сказано в нашей статье, что внутри, но я подозреваю, что примерно все то же самое.
Тот же стоит USG, то есть Security Gateway, и тот же Managed Switch стоит.
Тот же примерно Access Point, который и в остальных стоит.
Я, кстати, купил себе Access Point, который называется...
Unify Nano.
Слушайте, несмотря на то, что другой называется Pro, AC Pro, а этот называется Nano, вот, Ксюша, скажи, как специалист по языку, тебе ведь тоже кажется, что Nano это должно быть что-то меньше, чем Pro, правильно?
Конечно, Nano.
Есть у них такая линейка.
Nano, потом Micro.
У них есть AC Pro, есть AC высокой дистанции, есть AC Lite, есть и Nano.
Согласись, Nano, кажется, это вообще фигня.
После Lite идет.
Да, Lite, а потом Nano, уж меньше.
На самом деле, Nano это самая крутая их балалайка.
Вот так, вот так вот.
Покрывает просто все с дикими скоростями.
Крайне рекомендую.
Если вы смотрите на новые тарелки от Unify, то забудьте про AC Pro.
Nano наше все.
Просто крутецкая абсолютно вещь.
Ну что, на эту тему нам больше, я так понимаю, нечего сказать?
Да, я тут уже почитываю темы слушателей, можно в них пойти.
Давайте выберем.
Ну, можно нет, можно остаться на наших, просто я ничего не нашла.
Грей, если у тебя есть идеи какие-то, welcome.
А, слушайте, кстати, ну, блин, это надо с Бобуком обсуждать.
Просто Google запустил, наконец, свою стадию.
И там все очень скандально и плохо, но как-то вот... Я про это знаю только по обзорам.
У нас даже темы такой нет, и даже Бобука нет.
Поэтому пойдем к теме слушателей, как Ксюша предложила.
И я их уже выбрал.
Давайте, пойдем к теме слушателей.
Первую тему я пошел как раз читать.
А вы знаете, да, что чувак, который это написал, это тот, который за месяц до этого в одиночку отрефакторил кучу Legacy кода.
Тот самый, по которому мы удивлялись, нахрена он это делал.
Ты вообще о чем?
Ты про что еще?
Я сейчас про первую тему в темах наших слушателей.
Про то, что Google хочет привлечь Android на ядро рынка?
Подожди, Android Police?
Подождите, ребят, извините, у меня почему-то... Жень, почему у меня на самом деле оно сортит не по... Я не знаю, потому что я так выбрал.
Я вообще никак не выбирал.
А ты как-нибудь его выбери.
Окей, ладно.
Google хочет перевести Android на основе дролина.
Ну, хотелось бы спросить, кто статью читал, кто статью читал, на что перевести, кто на чем стоял.
Комментариев тут миллион.
Которые немножко добавляют.
И?
Ну, что Google хочет скорее оптимизировать ядро Линукса так, чтобы он вставал на Android.
Тут как бы вопросы.
Ну, Google же форкнул в какой-то момент.
У них свой как бы Линукс.
И, наверное, фильм было бы удобнее, если бы это было одно и то же ядро.
Просто вопрос, наверное, они будут патчи стараться втаскивать в мейнстрим, как все делают, как обычно.
Ну, это было бы крайне разумно.
Тут мне пришел на днях пиар-реквест в один из проектов.
который... Такой маленький проект.
У меня есть Nginx с бендюриной поддержкой Lights Encrypt.
Это же не проект, а набор скриптов.
Там кода, собственно, нет.
И один чувак прислал мне...
пиар-реквест, который всего лишь добавляет поддержку... Оказывается, в Nginx есть поддержка каких-то стримов, и он добавил в конфигурационный файл одну строчку.
Я на это резвенно спросил, говорю, чувак, а нафига Казибаян?
Зачем нам это тащить в главную ветку?
А он говорит разумно, примерно как Android с Linux.
Он говорит, я не хочу поддерживать свой собственный кусочек конфигурации, потому что ты за своим следишь, какие-то там security патчи, он думает, что я добавляю.
А если я, значит, свою собственную конфигурацию заведу, то получится, я уже отошел от тебя.
А хочу быть в струе.
Короче, убедил.
Убедил меня чувак, что хочет быть в струе.
Влил я его PR-реквест.
И Google я понимаю, насколько лучше жить на главной ветке.
Но теперь ты понимаешь, что если что, какие-то баги со стримами, то вопросы к тебе.
Ну конечно, у меня там целый маппинг для пустого директория, куда пользователь свои стримы может положить.
Я, конечно, виноват буду.
А документация, кстати, на Nginx просто удивительно странная.
Она по удивительной странности... Конечно, Telegram делает всех по странности документации, но у Nginx тоже она не совсем соответствует.
Ты читал когда-нибудь, я перебью себя сам, Леша, документацию на API для Telegram?
Если нет, так ты пойди почитай.
Нет, Telegram я не читал.
Я читал Haproxy, и я думаю, это еще даже более странно, чем Nginx.
Да.
Хотя Nginx тоже странный.
Если вы не читали документацию про Telegram API, не документацию про боты, там написано для смертных.
А вот если просто документация на API, вы просто пойдите и почитайте.
Это что-то удивительное.
Такого я не видел никогда.
Это не то, что роботы писали для чужих.
Это роботы писали для роботов.
В общем, мы за.
Пускай переводят, вливают свои патчи.
Если сам Linux согласится, ну, прекрасно.
Будет у нас пропатченное ядро Linux на андроиде.
Ну, тут вопрос, что к чему подгонять будем.
Android, чтобы он воспринимал нормальное ядро, или ядро, чтобы оно становилось на Android?
Ну, это, смотри, зависит от ментенеров Linux.
Если эти патчи, которые они хотят туда влить, с их точки зрения не ухудшают продукт целиком, а хотя бы его немножко улучшают, то там же тоже люди разумные.
Кому-то еще нужны, наверное, вот так можно сказать.
Ну да, да, там же тоже люди разумные и вполне могут согласиться.
Посмотрим, посмотрим.
Я думаю, получится.
Все-таки Google.
Дуров наехал на WhatsApp, сказал, что... Когда не было его до 5.
Да.
Кстати, предыдущая, по-моему, его запись в этом канале как раз тоже была про WhatsApp.
Да, там он так набрасывает, так набрасывает, я прям... А он на самом деле набрасывает из-за последнего бага, который, в общем, ну, как бы признат, вы можете прислать то ли видео, то ли animated GIF на WhatsApp, и просто факт его просмотра дает там какой-то доступ к вашему телефону, к вашему смартфону.
Слушай, но он там все вспомнил, он же не только про этот GIF, там у него просто его этот...
пестрит ссылками различными, и там такие фразы про все.
Это никогда не будет хорошим, это всегда будет плохим.
Ну, то есть у него там прям обобщение на обобщение.
Ну, такой демагог.
Статья звучит как спич лузера, я вам скажу честно.
То есть, ну да, весь мир пользуется WhatsApp, и 13,5 коллег в основном в России пользуются Telegram.
Ну, да.
Давайте мы как-нибудь скажем свой эфир лидер рынка.
Ну, сказали эфир.
Слушай, в действительности, во-первых, у него с точки зрения маркетинга другого выхода нету, ему надо набрасывать, потому что ему надо атаковать лидера, он второй.
Слушай, ну подожди, вот Apple, Google, они что, так жестко друг на друга набрасывают?
Они, конечно, набрасывают, но не в таких формах просто.
Слушай, Apple с Google просто не цепляются по поводу отдельных продуктов.
У них экосистемы сражаются.
И поэтому вот ровно так наезжать, хотя... Нет, мне кажется, просто... Хотя, на самом деле, я помню, там, были примеры... Слушай, ну не элегантно, ну выводите, там, где-нибудь Android покажут, что они не обновляют, ну вот не так, что типа... Слушай, ну... Я не знаю, если так, то Тим Кук должен... Не меня, пожалуйста.
Значит, но все-таки 60-летний гей...
Не может так наехать, как молодой питерский хам.
Вот опять же, это толсто и пошло.
Никакой элегантности в этом не было.
Вот ты как этот, как дура.
А на кого я в таком случае наехал?
Наезд действительно примитивный.
Мы-то понимаем, как между строчек я читаю, мы понимаем, что это все Фейсбук мутит.
А Фейсбук это известная помойка.
Поэтому как же WhatsApp будет хорошим, если он на такой помойке черпает?
Но все это как-то мелко.
Кстати, мне сегодня попалась интересная ссылка.
Одна компания, которая продает роуминговые сим-карты, посчитала, во сколько обходятся мессенджеры в роуминге.
Вот получается, что Телеграм самые легкие с точки зрения переписки.
А WhatsApp самый легкий с точки зрения аудиосвязи.
Аудиозон.
Я вспомнил, что я хотел на стэк положить.
У меня на стэк положил перед подкастом, чтобы вспомнить в вашем присутствии коллеги-программисты и слушатели-коллеги.
Я за последнюю неделю видел три случая одинакового, удивительного, не знаю, можно ли даже это паттерном назвать.
Наверное, такой паттерн.
Рассказывает, что я видел.
Первый раз я увидел это у своего китайца, которому дал по рукам, он сказал, ну я хотел как-то гурутина использовать.
Ладно, сказал я. Второй раз я увидел этот паттерн у своего контрактора, который не объяснил, почему он это сделал, сказал, опс, и починил.
И третий раз в проекте с открытым вот этим open source проекте, где один из контрибьюторов, а что именно он сделал?
На примере контрибьютора станет понятно.
У него там есть код, который делает, грубо говоря, HTTP вызов во внешний мир.
Делать HTTP вызов, такая дополнительная функциональность, надо куда-то вызов сделать в сторонний сервис.
Я ему говорю, чувак, ну ты сделал вызов, а ты представь, что будет, если этот вызов никогда не закончится.
У тебя ни тайм-аута, никакого контроля, ничего нет.
То есть на этом месте программа может зависнуть навечно, потому что твой HTTP вызов абсолютно блокирующий и останавливает весь event loop.
Ксюша, у тебя понятен же мой наезд, да?
Ну, я ему так говорю, ну, сделай, чтобы как-то потрямал.
А у вас как-то там completion блоков, там, не блокирующих, нет?
У вас вот так?
Я ему не стал деталей говорить, поскольку мне показалось, что понятно, что я хочу сделать.
А сделал он, Леша, ты, наверное, удивишься, что он сделал.
Он сделал следующее.
И мои два других орла.
Это не его беда.
И не его вина.
Видимо, такой подход где-то в индустрии стал известен.
Он этот блокирующий вызов заложил в горутину.
И эту горутину он вызывает из своего кода.
После этого он селектами, селект с таймаутом ждет, закончилась она или нет за 5 секунд.
Если не закончилась, идет дальше сообщением про ворнинг и все.
У меня от этого вылазят глаза, и я начинаю ругаться матом, потому что, вы понимаете, это утекающая горутина.
То есть в следующий раз, когда сюда придешь, еще один такой же навечно зависнет, и ты пойдешь дальше, спокойно пропустив то, что он завис навсегда, и его там торчит.
Для контакта.
А почему зависит навсегда?
В любом случае по таймауту умает когда-нибудь.
По какому таймауту?
По умолчанию там нет никакого таймаута.
В этом как раз причина, что он зависит навсегда.
Не-не-не, но умает, я имею в виду, если ты делаешь вызов на сервер, у тебя сервер в итоге так или иначе умает.
Да-да, ты делаешь, а у тебя там стоит полис на сервере, который говорит не дроп, а реджект, по-моему.
Ну, какой фаервол, там полис есть, где ты навечно зависнешь.
Ничего подобного.
Нет никакой гарантии, что оно хоть когда-то закончится.
Да это даже не важно, пусть оно через 4 часа закончится.
Леша, отвечая на твой вопрос, есть более чем десяток способов, как это сделать правильно.
Например, у HTTP-клиента есть тайм-аут.
Не поверишь, можно задать.
Вот я и говорю, это самый первый вопрос.
Это первый вопрос.
Имеет ли здесь HTTP нативный тайм-аут?
Имеет нативный тайм-аут.
Кроме того, HTTP-коллы поддерживают контекст, который можно прерывать.
Либо по тайм-ауту, либо по... ну, как хочешь.
либо по дедлайну, либо еще как-то.
И при этом, при всем, они обкладывают это гурутинами для того, чтобы фиктивно сделать из блокирующего вызова неблокирующий.
Я не понимаю, что в голове у людей, которые такое делают.
Но, повторюсь, китайцы мне дали самый лучший ответ.
А ты же так и сказал, наверное, блокирующий вызов.
У китайцев что в голове?
Как сделать неблокирующий?
А китайцы ничего не говорили.
Я спросил, ты зачем это сделал?
Он сказал, я хотел хоть как-то гурутина использовать.
У него был такой ответ.
Я не понимаю.
Слушай, а что тебя удивляет?
Мне кажется, если GoRoutine это способ сделать конкуренции в Go, то люди будут их и так тоже юзать.
Почему нет?
Потому что это не связано с гарутинами.
Это можно перенести, например, на твой, Леша, мир, если бы все блокирующие вызовы мы передавали в какой-то пул и ожидали, что от этого станет хорошо.
Но в случае пула, который пул потоков, просто бы ты пул насытил через 5 вызовов своих или 8, и все бы зависло.
Правильно?
Так бы произошло.
Как еще иначе может быть?
Просто у бутона еще одна доказательность, что вот эти все ваши гурутины, это все прям сложно.
Люди не понимают этого, как это правильно готовить.
А ты говоришь, губ простой, губ простой.
Мне кажется, что они даже не понимают, что гурутины это пул потоков, и что пул потоков там можно, как ты говоришь, насытить, я бы сказала, занять, использовать полностью.
Не знаю, они, наверное, ожидают, что этот пол потока будет расти.
А он и будет расти.
Увеличиваться каждый раз в два раза.
Конечно, он будет расти.
Это даже не пол.
Ну да, но все равно когда-то он закончится, понимаешь?
Нет ничего бесконечного.
Конечно, ты каждым вызовом утекаешь какой-то ресурс.
И этот ресурс явно конечный, потому что ничего бесконечного в жизни не бывает.
Вот такое вот у меня удивление прошедшей недели.
Вот так вот.
Написал я там гневный комментарий к пиар-реквесту, в котором сказал, что вместо таких сомнительных трюков лучше использовать встроенный тайм-аут.
Давайте на следующую тему пойдем.
Давайте.
Кстати, а как это сделать по-нормальному?
Представь себе, нет таймаута.
Представь себе, я не знаю, ты используешь какой-то протокол другой, у которого нет таймаута.
Как ты бы это сделал?
Ну, то есть в моем мире я знаю, как это сделать.
У нас там все по-человечески с completion блоками.
А вот как ты бы у себя это сделал?
Что значит?
В принципе, если ты вызываешь... Во всяком случае, если ты вызываешь блокирующую функцию, которую нельзя перервать,
которая не поддерживает прерывание, то ты ничего не сделаешь.
То есть вообще сделать ничего нельзя с такой функцией.
У тебя блокирующая функция и все.
То есть все, что ты можешь сделать, тебе нельзя... В Java, например, можно взять, по-моему, ID потока, и этот поток строит ID, по нему его грохнуть.
Что является тоже так себе, прямо скажем, методом, мягко говоря.
В ГО такого нет, поскольку риски убивания потока, который запускает что-то, который не поддерживает убивание, они ведь сравнимы с риском утекания ресурсов.
То есть и то, и то будет какое-то непонятное состояние.
В принципе, Ксюша, для этого проблемы нет никакого вменяемого решения.
Если ты вызываешь что-то блокирующее, и оно не умеет поддерживать чего-то, что позволит его затерминатить правильно с его точки зрения, то ничего ты тут не сделаешь.
В нашей-то, как она называется, это конкурентность.
Когда они должны договариваться друг с другом.
Не прощающая конкурентность.
Нет, я поняла, мы должны ожидать, искать какие-то контексты, которые можно передать.
Я так понимаю, что большинство good citizens будут сами имплементировать эти возможности, и чтобы ты передаешь контекст.
Правильно же?
Где можно затерминейтить?
Да-да.
Все современные API, например, у MongoDB, всякий вызов, который теоретически может быть бесконечно долгим и блокирующим, они все поддерживают контекст как первый параметр.
То есть, по идее, все такое относительно рискованное, сетевое, или я бы даже сделал связанное с длинными операциями на файловой системе, которые потенциально долго могут работать.
Должно уметь вот это дело поддерживать.
А как тебе контексты помогают?
Или ты типа подписываешься на вот этот консолейшн контекста и сам решаешь, как тебе остановить текущую операцию?
Ты просто сказал, что просто убивать процесс это так же опасно.
Я думал, что вот эти консолейшн контексты это то же самое, просто типа грохнуть все и все.
Нет, ничего подобного.
Контекст это всего лишь способ коммуникации, намерений.
И если эти намерения, и если ты делаешь контекст, если ты передаешь кому-то контекст,
и делаешь ему cancellation, то как бы раз он принимает контекст, то есть предположение, что он его отработает и выйдет.
Если не выйдет, ничем, конечно, не поможет.
Никто тебе ничего не убьет.
То есть это вообще не гарантия, да, что ты делаешь там cancel-контекст, что у тебя там, не знаю, кто-то кого-то вызвался.
этим контекстом вообще хоть что-то сделает.
Вся гарантия в том, что контекст запропагандируется по своему дереву до самого низкого места.
Но то, что на него как-то кто-то сориентирует, никто не знает.
Хорошо бы, чтобы сориентировал.
Надеемся на это.
Нет никакого способа на Косте Запорогина в этой кооперативной многозадачности.
Надо кооперацию устраивать.
Надо его обрабатывать.
Окей, следующая тема у нас Госдума проект одобрила, уже было, было, было.
Google Chrome будет отмечать медленные сайты специальным индикатором, говорит нам Никита.
Ну, не новая тема, на самом деле.
Они будут...
Там довольно сложная история, как они это будут делать, потому что, типа, быстрые сайты будут помечаться зеленым прогресс-баром, а медленные, исторически причем медленные сайты, будут снабжаться надписью, типа, обычно этот сайт загружается долго.
Ну, вот, как-то так.
Это они хотят добиться чего?
Чтобы те сайты, которые обычно долго загружаются, стали быстрее?
Ну, типа да, чтобы устыдились, так сказать, и начали загружаться быстрее.
При этом понятно, что они будут полагаться на вот PageSpeed индикатор, который у них... Они, собственно, это дело измеряют.
Это никак не соответствует тому, насколько он у вас будет тормозить на каком-нибудь JPRS в вашей конкретной локации.
Короче...
Такая странная история, на самом деле, недели две, по-моему, этому нововведению, и вот они пока просто сказали, да, мы вот планируем, что надо бы как-то так пока помечать.
Ну, с одной стороны, конечно, у вас у всех Хаббард при загрузке так тормозит, что наверняка его вот эта новая хромовская балалайка будет помещать как медленно.
Нет.
По сравнению с другими сайтами, у меня Хаббр как-то на удивление медленно открывается.
Ну, может быть, у тебя там есть что-то блокирующее, а у тебя именно это блокирующее.
Может, он просто далеко от тебя уже.
Чисто там дата-центр у них, скорее всего, в России.
Мне тоже кажется, что у Хабра очень медленно тут открывается.
Медленно открывается.
Субъективно медленно открывается.
Не знаю, в чем дело.
Я даже DNS-запросы проверил.
Нет, все резолвятся быстренько.
И все.
Я DNS-запросы свои.
Я, наконец-то, по назначению
использовать.
Поставил его на Raspberry Pi.
А?
Как вы гордитесь мной?
Теперь у меня Pi Hall на Raspberry Pi.
Все как положено.
Мало того, он еще умеет делать Cloudflare вот этот трюк.
DNS поверх чего-то.
TLS она делает по
Есть TLS, есть HTTPS.
Ну, короче, Cloudflare демона запустил.
Так все работает.
Я удивился.
Поскольку я ленивый, я хотел такую штуку готовую купить.
Чтобы кто-нибудь мне продал пай, где все это уже настроено.
Я не смог такой найти нигде.
Кому-то из наших дорогих слушателей, может, эта идея покажется бизнес-проектом.
То есть я бы такое купил.
Ну, так придется пай самому покупать, он сколько стоит, там, 35 долларов плата.
Корпус самому покупать.
Возможно, хит-синки еще там за сколько-то, 3 доллара они стоят.
Карточку покупать, блок питания покупать.
Короче, за 200 баксов ты бы такое купил, да?
Ну, за долларов 150 купил бы точно.
Точно бы купил, не думая вообще.
Чтобы от этой возни... Мотайте на ус.
Да, да, да.
Ну что?
Мы против или мы за?
Я не понял вывода.
Ксюша, ты за, чтобы Хаббар стал синим теперь?
И говорил, что Южный Слов...
Посинел.
Да, я не против.
Я как раз считаю статью Схабра нашего уже знакомого товарища, который от рефактора... Который я по ошибке уже... Да, которая была по ошибке первая.
Но там кто-то же залайкал ее, видимо.
Хотя бы один человек.
Да там дичайше залайкали эту статью.
Это меня даже в какую-то трещину, если честно, вгоняет, когда такие статьи получают столько плюсов.
Ну, то есть, если серьезно много людей так размышляют, то вообще это просто вот mental health, это реально надо об этом задумываться, и нашей индустрии всех, просто всех спасать.
Подожди, мне кажется, этот чувак просто пишет как-то не так уж скучно, то есть он как-то пишет уютно, то есть мне кажется, даже люди не особо думают.
Ксюша, это король декаданса какой-то.
Ксюша, каких-нибудь деталей.
Все дерьмо вокруг, и мы все это дело пишем, да.
Ксюша, каких-нибудь деталей для наших слушателей, о чем, собственно, речь идет?
Поскольку я вместе с ними в одной лодке, я вообще не понимаю, о чем вы.
Давай, несколько выпусков назад.
Грей, позволь мне быть Ксюшей хоть раз.
Да, давай.
Значит, несколько выпусков назад мы обсуждали очень длинную статью с Хабра.
где уважаемый товарищ за несколько дней отрефакторил очень много строк кода.
Он там вплетал жену, которую мы тоже обсуждали, он в это время был в командировке, он не смог сходить в бары, но при этом код был Enterprise, он все удалил, и у него все сразу заработало.
Начинает что-то вспоминаться?
Жень.
Да, и?
Вот.
Он продолжает.
То есть это вторая часть Мурлезонского балета.
Теперь он против таких корпоративных практик, где менеджеры как-то пытаются внедрить какие-то правила, которые улучшат его работу, а потом смотрят, что вот, смотрите, благодаря их правилам все улучшилось.
Ксюша, а можно я тоже побуду Ксюшей немножко?
Да, побудь, побудь.
Вот еще очень классно, в общем-то, такой сам Аристотик, который вынесли даже в заголовок комментария, как он пишет, «Я не хочу больше работать ни над какими проектами, ни над чем, я не хочу писать никакой код, я вообще просто не хочу работать, а вся система построена на то, чтобы меня заставить и выжать из меня результаты».
И вот, ну, то есть, такое презрительное, опять же, небрежное, негативное отношение, что, типа, в общем-то, все, кроме, там, даже деньги, это не мотивация, по сути, то есть, все, что пытается делать компания, это выжать из тебя какие-то результаты, а ты пытаешься как-то слиться и поменьше работать.
Ну, то есть, в принципе, наверное, если люди действительно так работают, ну, как-то прям тяжело, наверное, жить.
А у него тут фраза есть.
Нет, там еще прекрасный есть момент.
Жень, сейчас прям тут хорошее, то, что мы обсуждали.
Он говорит, да, вот я могу всю жизнь делать какую-то хрень, а могу вот быть типа виженери, как Столман и Торвальдс, а потом всякие негодяи выбрут меня из проектов
И вот поэтому надо не делать, не быть виноватым.
Коэль надеется на секс-скандал, я чувствую, да?
Ну, вообще, Дорвальдс вообще никто ниоткуда не выбер.
Все он на месте.
Ну, там тоже было, типа, арганство.
Ну, камон, ну, все нормально у него там.
Для всех там чихостит в Linux Kerbal.
Мне его фраза, вот эта фраза, зачитываю.
Я годами пишу коды каждый день.
Каждый день я отлично знаю, что если мне не хочется над чем-то работать, получится и медленно, и плохо.
Переговор.
Это то, что я бы назвал непрофессионализм.
Профессионалы в нашей области, во всяком случае, это мое мнение, пишут код, над которым не хотят работать довольно часто, не знаю сколько в процентах, однако это вовсе не является поводом или причиной для того, чтобы получалось медленно и плохо.
Но не каждый код, над которым мы работаем, я не знаю, Ксюша, как в твоей области, может у тебя всякий код праздник, а у меня, например, нет.
И тем не менее, мне нормально получается, сколько лет уже, тоже много лет пишу.
Кроме совсем кода, всегда же есть что-то еще.
У тебя DevOps.
Неужели это просто счастье полной штаны, когда докер-контейнер настроен?
Нет, но есть какая-то работа, которую ты просто сделал.
А есть какие-то интересные задачки, которые ты можешь думать потом, когда ушел с работы.
Все как-то сбалансировано.
Мой любимый наезд на русских программистов, и не только русских,
русских.
Ну, русских в основном о том, что процессы все, результат ничто.
Вот это квинтэссенция.
Если процесс нам не интересен, то положим болт на результат, все равно хорошего ничего не получится.
И вообще, кого этот результат волнует, если нам процесс не доставляет удовольствия?
И вообще, мне кажется, вот этот такой гимн, просто, знаете, круто быть нигилистом и циником, это так классно.
То есть круто быть унылым пацаном, который всегда на все жалуется, у которого все плохо, и вот это, знаешь, презирать весь остальной мир.
А если вам что-то нравится, ну, вы просто еще не жили, вот пороха не нюхали, но потом за время тоже станет и циничный старый сволочи.
Ну, не знаю, с таким подходом тяжело жить, наверное.
по-моему, вторая часть Мадагаскара, там, где они в Африку попадают.
Помните, да, ее?
Там, где Марти, зебра, который выходит и говорит, я такой весь оригинальный и опупенный, и оказывается, что у него там все стадо такое.
Они все такие.
Гарри, кроме тебя, все взрослые мультиков не смотрят, поэтому нет, не помню.
Я понял.
Вот там вот примерно плюс 302 человека, которые тоже такие оригинальные и офигенные.
Вообще, чуваку, конечно,
Кажется, сильно не помешал бы большой плакат «Лучший враг хорошего», потому что он все время хочет что-нибудь гениальное сделать, а ему приходится, так сказать, землю копать.
Может, это даже не его вина, а его беда, потому что вокруг нашей профессии в последнее время сложился какой-то...
Странный флер.
Странное заблуждение о том, что мы тут практически в белых штанах.
Ходим по Рио-де-Жанейро и с одной стороны лопатами деньги загребаем, а с другой стороны делаем то, что нам в голову придет и выражаем себя творчески.
Потому что у нас не инженерная профессия, а мы тут творцы через одного.
И, может, вот это на него наложилось.
Я вчера, не далее, как вчера, писал даже не код.
Если бы это был код.
Ну, это в каком-то смысле код.
Есть новая регуляция.
Я просто нашим слушателям, которые думают, идти ли в программисты или нет, может, остановлю.
Чем программисты на самом деле занимаются на работе.
Так вот, есть регуляция в моем мире, которая...
должна сгенерировать отчет, и по этой регуляции отчет в PDF регулируется, и размеры этих буквок 5 поинтов должен быть.
Если вы спросите, что за бред, я вам говорю, 5 поинтов это 5-5 вот этих, не потому что они хотят, чтобы люди ослепли.
Примерно половина от того, что мы видим обычно на экране.
Не потому, что они хотят, чтобы мы ослепли, а потому, что там такое количество полей, что ни на какую страницу это распечатать невозможно.
Конечно, если потом распечатаешь с этим пять кеглем шрифт, все равно ты прочитать без лупы не сможешь.
Но, тем не менее, там полей этих много.
И вот я сидел вчера, и, наверное, в течение часа эти поля вводил.
Брал поле оттуда.
Пытался перевести его бизнес-смысл, называл как-то у себя, вводил свою структуру, описывал, какие у него Jason Basin будут теги.
И вот таким образом, целый час, поле за полем, поле за полем.
Если вы скажете, что это большое творчество, я кину вас камень.
Подожди, ну а что делать-то?
Вот ты говоришь, ой, давайте я вас разубежу быть программистами.
Окей, не программистами, а что делать-то в «Пандиты»?
Веселее?
О том, что в работе программиста не все так весело, как вам кажется.
И не все настолько творческо, как кажется автору этой статьи.
В любой работе?
Да, ни в какой работе.
Куча рутины и минимум творчества.
Ну, не минимум.
В разной работе по-разному есть работы, в которых нет творчества, по определению.
Но, да, всегда есть рутина, всегда есть какой-то момент... На эту тему есть, конечно, шикарный анекдот про мужика, который убирал клетки у слонов.
Помните?
Нет.
Он сидит в баре, плачет.
Ты не представляешь, я работаю в цирке и убираю клетки у слонов.
Ты не представляешь, как много там дерьма.
Фарман ему говорит, слушай, а может ты здоровый мужик, найди себе другую работу.
Кто?
Бросить шоу-бизнес?
В педпроектах, пишет Александр, большой проект процент творчества.
Александр, это тоже заблуждение.
В педпроектах большой проект творчества, пока ты им сам занимаешься, и пока проект маленький.
Как только проект становится хотя бы среднего размера, это самое творчество,
превращается в то, я так подозреваю, вот как у Линуса.
У него творчество, наверное, уже зубы у него сводят к тому, чтобы брать чужие пиары и квесты и писать людям, почему их нельзя в интегрировать в общую систему.
Причем подробно, вдумчиво, указывая на детали и пытаясь залезть в голову автора чужого кода.
В этом я бы не сказал, что особо много творчества.
И это особо увлекательное занятие.
Бэт-проекты, которыми никто не пользуется, которые, ну, такие, типа, только для меня, и больше их никто не видел, не трогал, и вообще никто не использует.
Тогда, конечно, там чистое творчество.
Как только у него появляется больше одного пользователя, то там все меняется.
Приходят люди с требованиями и со странной идеей.
Эту идею я тоже не первый раз вижу.
что чем больше функций, тем лучше.
Вот такой есть подход у людей, который в ответ на мой вопрос, почему я должен эту функцию... Как эта функция, которую он предлагает добавить, улучшит соотношение, так сказать, цена-качество, то есть затраты на поддержание и простоту использования с функциональностью общей.
Согласитесь, есть же такой трейд-офф.
Мы добавляем чего-то, с одной стороны,
С другой стороны, проект становится сложнее и в поддержке, и в разработке, и в освоении.
Однако мнение не первый раз встречаю, что фигня-довод.
Фигню говорит бутон.
Они отвечают мне, потому что чем больше фич, тем лучше.
И обсуждать тут нечего.
Фичи должны быть, и их должно быть столько, сколько можем туда всунуть.
Да, приходится отбиваться.
Даже в педпроектах.
А есть у нас еще какие-то вопросы?
Да там, на самом деле, их, по-моему, довольно много.
Киевский... А, нет.
Ну, там довольно странные тексты.
Я просто не читал.
Я, может быть, и сказал бы что-нибудь, но не прочитал.
Local First Software.
Подождите, этот, кажется, я смотрел.
Не, не смотрел.
Ну, тут буковок много.
Парнохаб запустил пожизненную подписку.
А почему, мальчики и девочки, эта тема... Вы на что намекаете?
Вот автор Николай, который это... Он что в голове имел, когда эту тему предлагал к нашему подкасту?
Собственно, что все задроты, вот они в прямом смысле задроты, которые слушают наш подкаст.
Ну, не все.
Николай, я когда говорю задроты, я вовсе не имею в виду порнохаб-контекст.
Это другой контекст.
Ты перепутал.
Зарождение Spring DI для Гуланга почему-то получило два целых плюсика, несмотря на то, что это не зарождение, и проект этот какой-то левый, маленький.
Я не понимаю.
Я автору сказал, что если ты не автор этого фреймворка, то странно, зачем ты его принес.
Есть 33 более других.
А там, Леха, он в вас камень кинул.
Ты видел, как
Я вот даже не понял, это камень или не камень?
И почему спринг, почему DI сразу спринг?
Да, спринг это в том числе и DI.
Вот так зарождался спринг.
Видимо, действительно спринг зарождался как DI в далекие времена.
Однако сказать, что в современном мире спринг и DI это синонимы, это не очень понимать, о чем ты говоришь.
Это нет, это не зарождение спринга для Голанга, это даже не зарождение dependency injection контейнеров для Голанга.
Они зарождены уже там давно и есть разные, хотя вовсе не приветствуется широкой аудиторией.
Самое близкое, если вам действительно нужен по суровым причинам,
DI-система, которая бесконтейнерная CompileTime, то Wire, в принципе, так, нормальное решение.
Но я бы рекомендовал без него обходиться.
Не делать таких проектов, которым вот это действительно необходимость.
Окей.
О, Фейсбук.
Ксюша, про Фейсбук вопрос.
Ты знала ли ты, что Майкрософт теперь вас всех захватил своим VS Code?
До тебя дошли уже эти самые методички от главного?
Всем теперь VS Code пользоваться?
Ну, у меня же Xcode.
Как?
Тут сказано, что VS Code теперь все пользоваться.
И тебя срочно переведут.
Ха-ха-ха, конечно.
А вот самое главное, у Фейсбука же есть своя какая-то Ayanite, по-моему, называется, вот это на базе.
Называется Nuclide.
Точно, точно.
Совершенно убогий и тормозной.
Я пробовал.
Да, неудивительно, что с Nuclide они с этого пошли на весь ход.
Нет, Ксюша, у тебя тут сказано Default, понимаешь?
Умолчательная платформа.
Нет, но я вот сказала бы, что...
Пошли, это прям такое сильное слово.
Да, а меня-то я вообще тут на Экскоде сидела и так буду сидеть.
Я же Mobile.
Дефолт нас Mobile не касает, у нас все тут по-своему.
Мы же не какие-нибудь там бэкэнщики.
Своя атмосфера.
Не дай бог, да.
То есть вы элита, или просто до вас руки не доходят?
В смысле?
Ну, у нас свои инструменты.
И как бы, ну, ты понимаешь, что под Mobile есть некая специфика.
Нет?
React Native-то вы можете писать в Atom, правильно?
React Native тоже как бы на Mobile есть, тебе его надо запускать.
Ты можешь другие штуки писать в этом.
Погодите, я вам сейчас анекдоты расскажу, практически как Грэй.
Из жизни анекдоты расскажу.
Я два дня назад открыл тикет на рокет-чате поддержки.
И у них есть такое место для платных заказчиков, где открываешь тикет.
У них есть SLA, который говорит на high priority мы отвечаем за два часа, на среднее, по-моему, за сутки, а на фигню всякую за четыре дня.
И ты сам выбираешь, какой.
У меня high, типа high-high.
Я поставил high, открыл тикет, написал все свои WTF-ы.
Все, засубмитил, прошло два дня, никакого результата.
Заметьте, какой я терпеливый.
Вместо двух часов два дня ждал.
Пишу сегодня, думаю, что дальше делать?
Пишу дальше в тикете обновление.
Где, где, где?
Какой-нибудь ответ могу получить?
Написал, вчера ночью написал.
Или сегодня утром написал.
Ответа нет, тогда я сделал следующее.
Взял, написал письмо по всем адресам, которые я знал.
Которые мне когда-то раньше сроки чата отвечали.
Говорю, ну что, что будет?
Пришел ответ.
Дорогой Евгений, пишут мне, в скобочках unknown.
Почему я unknown в скобочках?
Ладно, не знают дальше, кроме Евгения, не знают, что он путан.
В ответ на ваш запрос о том, что нет ответа на тикет номер 7, 8, 15, мы автоматически открыли новый тикет.
Теперь у них есть два тикета.
Один тикет о том, что нет ответа на предыдущий тикет.
И вот этот оригинальный тикет.
А по смыслу ответа так и нет.
Но зато видимость работы произошла.
Открыли новый тикет.
Нет, наверное, сегодня же выходной.
И вообще там, наверное, все разъехались.
Праздники же уже.
Ты что?
Ну, не знаю.
Первый мой тикет был в четверг вечером.
Ну, это, согласись, от четверга вечера до утра субботы.
Хотя, может, они шаббат блюдут, как в Израиле.
Тогда, конечно.
Ну, да.
Они, наверное, все просто блюдут.
И шаббат, и сгивен, и все вместе взятое.
У них с поддержкой настолько плохо, что я думаю, а я ведь плачу им, затребовать деньги обратно, потому что это явное нарушение контракта, и пойти на что-нибудь другое, хотя подозреваю, что остальное будет не лучше.
Ну что, у нас, по-моему, вроде все, да, мы уже?
Ну да.
Слушайте, а вам приходило письмо с просьбой пройти опрос, если у вас там эффектная клавиатура макбука и так далее.
Класс экшен.
Тебе спамеры какими-нибудь прислали.
Ну не знаю, они прислали ссылку на SurveyMonkey.
Просьба рассказать, какие у вас были проблемы, предлагали ли вам компенсацию, получали ли вы компенсацию, меняли ли вы макбук и так далее.
А 100 долларов не просили заплатить?
Нет.
Ну, еще вопросы.
У меня, кстати, было такое.
Когда-то у Apple был какой-то Class Action Suite, под который я попал.
Здесь чем-то типа ценообразования, вайбукс или что-то такое.
В общем, мне там начислили какое-то количество денег.
Так что я, в принципе, даже доволен остался.
А я, кстати, заблокировал на своем Unify целый регион Африка.
При том, что это может как-то российски звучать.
Заблокировал и на вход, и на выход.
Мне практически спам, не скажу, что весь перестал, но вот самый глупый спам перестал приходить.
При этом не только спам нигерийский, вот это, так сказать, вы выиграли миллион долларов, это ладно.
Но перестал и разный... Знаете, есть такие спамы, где они как будто бы сами пытаются пометить, да, это спам.
И в заголовок разные цветочки там вставляют.
Вот это весь идиотизм.
Понимаете, о чем я говорю, да?
В Subject вставляют Unicode на все символы.
Вот весь этот спам, похоже, в моем случае приходил из Африки.
Весь пропал.
Прямо так уж легко дышать стало.
как захожу теперь в спам, а там нормальный, нормальный спам, без всяких глупостей, которые европейско-американские.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем сегодня таки да?
Если вы не против.
Таки да.
Поехали Digital Ocean, а мы с вами до следующей недели услышимся.
Надеемся, бабок будет, уже вернется.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова