Доброго времени суток.
4 мая 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТВ.
648.
Гиковский.
И у меня есть впечатление, что мы что-то забыли.
Бобука мы забыли, это точно.
Но это по его вине.
Но что-то еще.
Что я забыл?
Что я хотел сделать?
Ксюша, скажи, ну что мы забыли?
Я не знаю.
Старт.
Унца.
Бэкап.
Реклама.
Поехали.
А по-моему, я не сказал вначале официальный кат.
Ощущение какой-то неполноты того, что я сказал.
Ну, теперь Digital Ocean и поедем по обычным темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной технологии.
Продолжение следует...
У нас сегодня выпуск гиковский, я забыл сказать.
Поэтому готовьтесь к тому, что... Как-то тихо все у нас.
Или мне кажется?
Раз-раз-раз.
Как-то тиховато было.
Готовьтесь к тому, что Грей будет больше помалкивать.
Ну, или, если говорить, то уж совсем не в струю.
Еще более не в струю, чем обычно.
Но мы всегда рады его метким, но бессмысленным замечаниям.
Так что, Грей, ты, так сказать, welcome.
сходятся на том, что востоить лыжи происходило от востоить перья.
А вот их на самом деле затачивают.
То есть такие с рубанками моя теория оказалась правильной.
Надо с собой рубанок носить к началу этого выпуска.
Хотел я вам вот что донести.
Донести хотел.
Ксюша надо мной, конечно, опять будет смеяться.
Я тот самый, который рассказывает, как на конференции глупо ходить и как других чуваков глупо слушать.
Недавно посмотрел чувака на Ютьюбе.
Случайно.
Вот опять же из серии «Ютьюб подсказал».
На картинке был чувак возраста, который внушает уважение.
То есть вот он в таком возрасте, программист еще.
В общем, молодец, красавец.
Думаю, дай послушаю.
И тема была у него разговора о том, что процедурное программирование умерло.
Или оно никогда не умирало?
Такая прекрасная у него история, которую он рассказывает, лекция, я не знаю, как это назвать, выступление.
Я всячески рекомендую послушать.
Я тебе в чатике дам ссылочку на него, она у меня там на Ютьюбе, наверное, найдется, что я посмотрел.
Получил удовольствие, вот посмотрел, какие были монстры в наше время.
Да еще до моего времени.
И как прямо чувак все рассказывает, проводит историю, откуда вот это взвелось в языке, как тут из символа пришло, как сюда из алгола такого-то, как сюда из алгола такого-то, чего потом С++ этим надел.
Просто любопытнейшее совершенно зрелище.
Слушай, мне кажется, нам нужно открывать новую рубрику.
Я не знаю.
Ток от Умпутуна.
Или выступление на конференции от Умпутуна.
То есть то, что Умпутун советует.
Просто алмазы конференции всех времен и народов.
Потому что в прошлый раз ты что-то тоже соседу советовал.
А я... Надо просто завести рубрику.
Умпутун посмотрел на Ютьюб.
Что предложил Ютьюб?
А я...
А я что-то подумал, что ты сейчас все приведешь к тому, что это был какой-нибудь там Егор Бугаенко, и он рассказывал, что мы до сих пор живем сейчас процедурным программированием, а хотя уже давно пора писать объектно, и все пишут на объектных языках, а на процедурных.
И он в принципе прав, и он в принципе прав.
Ну, я... Там вообще не про это было.
Там было про то, что процедурное программирование было... Великая трагедия процедурного программирования.
Как она неправильно была понята.
И как его понимать правильно.
Такой свежий, на мой взгляд, такой подход неожиданный.
И с историческими вставками.
В общем, стоит оно того.
Вот я прямо смотрю, что я посмотрел.
Наверное, в хистории у меня должно быть.
И прямо сейчас дам
А в прошлый раз ты тоже что-то отдельное советовал.
Что же ты так посоветовал?
В прошлый раз тоже давай.
У тебя интонация такая.
В прошлый раз ты тоже что-то советовал.
И к чему вот это появило?
Нет, но это было хорошо.
Я хотела посмотреть.
Слово «отдельное» у тебя как-то не гармонирует с остальной интонацией.
Нет, я хотела посмотреть, но забыла.
И вот сейчас я страдаю и напрягаю свою память.
Там то ли про Гоу, то ли про что-то такое более общее, умное.
Вот бы была запись.
Вот бы запись была, да, этого?
То, что он потом сказал.
Там два часа!
Кто будет слушать два часа?
Чувака зовут... Это была шутка, конечно, никто не будет слушать.
Кевлин Хенхей, по-моему, что-то такое.
И да, правильный чувак.
Советую посмотреть.
Ну что, давайте к темам, о которых... Про CSS-гриды я в прошлый раз подсказал.
Помнишь, я просился с Гридой?
Говорил, что лекцию видел.
Что-то, видимо, другое там было.
Ну ладно, неважно.
Спасибо большое, что нашли.
Мы еще про речехики говорили в прошлый раз, поэтому, может быть, речехики как раз было и Бобу поддерживать.
Женя просто открыл для себя, что бутстрап — это децентральный фреймворк.
Это какой фреймворк?
Это вообще к бутстрапу не относится.
Я тебе в прошлый раз говорил.
Это антибутстраповский подход.
Но это только для понимающих, которые такие лекции осилили посмотреть.
Те бы поняли, что Грей в своем репертуаре.
Ксюша, ты хотела сразу начать с темы «Вы не Google».
И ты, видимо, и читала, потому что знаешь, что там ключевые слова какие есть.
Кавка и всякое прочее.
Поэтому мы тебе микрофон в руки.
Ну, давай начнем с этой темы.
Тема, на самом деле...
На мой взгляд, не новое.
По-моему, там товарищ говорит в конце, что я тут не сказала ничего нового, пытаясь, мне кажется, сделать реверанс, что на самом деле он так много всего нового сказал.
Но мне кажется, тема не новая.
То есть сам посыл совсем не новый.
Примеры, которые приводит этот товарищ, в принципе, ничего.
То есть идея какая?
Во-первых, он говорит, что разработчики очень рациональные, но, ужас, иногда принимают нерациональные решения, с чем...
Ну, конечно, трудно согласиться, потому что люди, в принципе, очень нерациональны, разработчики – это люди, неважно.
Дальше он рассказывает интересные примеры про то, он это продюсит в фреймворк «Как думать о проблемах», в котором есть слово «пойми проблему», ну, то есть там есть «пойми проблему».
Перечисли все возможные решения.
Очень ново.
Никогда, наверное, никто этого не слышал.
Ну и там дальше.
Посмотри документацию, исторический контекст.
В общем, достоинства.
И в конце подумайте.
Без этого вообще никак.
Подумайте.
Кстати, Ксюша, смотри.
Ты просто упомянула сейчас интересные такие вещи.
Рич Хики, про которого мы говорили, у него есть ток выступления.
Точно такой же.
Он называется «Harmic Driven Development».
И вот прям все по шагам.
Но у него там есть научное обоснование, что по сути идея в том, что ты закидываешь это все в свой мозг и уходишь думать, а он тебе потом даст готовое решение.
Может быть, человек здесь тоже самое имел в виду?
В смысле, закидываешь какой-то фреймворк, но мне кажется, фреймворк ты так не закинешь в свой мозг.
Чтобы закинуть фреймворк в свой мозг, тебе, скорее всего, нужно заэкзекьютить по этому шаблону довольно много вещей.
И потом, возможно, это будет...
И, ну, с другой стороны, мне кажется, что это классический пример, ну, в общем, такого интродюссинга какой-то схемы.
Эта схема будет работать, наверное, в большом количестве случаев, но в каких-то нет.
В каких-то надо сначала подумать, а потом сделать какие-то из этих пунктов.
И что теперь?
А если ты сделал уже все, только в конце подумал?
Может быть, тебе сразу надо будет этих всех переделывать?
Мне просто кажется, что мы все пытаемся избежать просто того, что надо думать.
Иногда решение приходит не сразу.
Нужно его покрутить.
Нужно сначала подумать, потом перечислить, потом еще подумать, например.
В общем, не знаю.
Мне кажется, что все эти схемы, они хороши, но...
Далеко не всегда.
Я сам большой поборник того, чтобы поработать на диване.
Ну, в смысле, с закрытыми глазами.
И решение само придет.
Это да.
Но, с другой стороны, есть масса проблем, про которые что тут думать, копать надо.
И именно копанием ты достигаешь результата без всякого думания.
Не все проблемы требуют вот такого, даже не пытайтесь обдумывать возможное решение для того, как понять проблему.
Да ерунда какая-то.
Мы 10 раз в день делаем, мы практикующие программисты, строго противоположные.
И не от того, что мы ленивые мозгом, а от того, что копать надо, чего там думать.
Ну, я согласна.
Иногда ты не можешь понять проблему без того, чтобы много-много копать.
И, возможно, ты сделаешь какие-то другие вещи, которые тут советуют.
Например, возможно, ты почитаешь документацию, пока ты понимаешь проблему.
И потом тебе уже это не надо будет делать.
В общем, мне кажется, что какая-то жёсткая схема не всегда эффективна.
Действия, которые тут перечислены, очевидно, нужно делать, и мы их все делаем.
Просто не обязательно жесткая схема будет единственной, которую вы применяете.
Иметь ее в голове и доследовать не факт.
А к чему этот чувак говорит, что вы не Google?
Дальше он приводит конкретные примеры.
Вот, например, Amazon.
Amazon, например, использует Dynamo.
Он говорит, что разные базы данных, у них есть разные ТТХ, то есть характеристики.
В каких-то трейдов смещён на то, чтобы на добавление отдельной записи, в каких-то трейдов смещён на другие вещи.
Вот это, по-моему, у него довольно красной нитью проходит, потому что он про разные... Как-то вокруг этого часто говорит, что, возможно, вам не нужен MapReduce и Hadoop, потому что у вас другие потоки данных.
Ну вот смотри, это умозрительный такой наезд и дешевый наезд.
сказать, что если вы видите Динамо, скорее всего, вам Динамо не нужен, а нужен какой-нибудь Postgres или другой традиционный RM, как он называется?
Релиционная база данных, короче.
Это лукавое заявление.
Да ты как не знаешь, что тебе надо на этом этапе Динамо, ты точно так же не знаешь, что тебе подходит релиционная база данных.
И вот это модное сейчас в определенных кругах движение
По умолчанию мы поставим традиционное нечто.
Традиционное – это Postgres.
Сейчас считается традиционным Postgres, как раньше MySQL.
А потом посмотрим.
Оно такое же безответственное и безумное решение, как сразу же выбрать Dynamo.
Слушай, а почему?
Я сейчас просто адвокат дьявола в таком смысле, что если ты выбираешь что-то традиционное, не значит ли это, что информации про это больше всего, людей, которые это знают, неплохо больше.
То есть получается, что если ты выбираешь традиционное, ты идешь в как бы проторенной дорожке.
Окей, ты идешь быстро, легко, в какой-то момент ты упираешься и понимаешь, окей, тебе это не подходит, ты сворачиваешь.
Но это я просто имею в виду, если ты действительно не знаешь...
И ты просто не имеешь возможности принять решение, что тебе действительно надо что-то кроме традиционного.
Не проще ли действительно брать традиционное?
Большой вопрос, что такое традиционное в определенных кругах.
В кругах нас с Бобуком традиционное – это по умолчанию поставить монг.
Это у нас традиционный, потому что мы научились за последние 5-10 лет мыслить документами, и наши задачи хорошо кладутся на документную модель.
Есть люди, которым хорошо мыслить традиционными базами данных и джойнами.
Таким людям, наверное, традиционно покажется MySQL и Postgres.
Я ж не спорю.
Однако общие рекомендации идти...
по пути вот такого недумания, я бы постерег наших молодых слушателей.
Потому что даже на самом начальном этапе, вот смотрите, начинаете выписать какую-то систему.
У вас есть какие-то качественные, количественные характеристики ожидания того, что это получится?
Ну, например, я знаю, что система должна, скорее всего, держать в себе 10 записей в день.
Такое знание вполне можно с самого начала взять.
Ну, или до 1000 записей в день.
И если пойдет, я буду почти как Google и буду аж 10 тысяч записей в день держать.
Исходя из этого начального факта, мне по большому счету все равно, в чем хранить.
Да хоть в текстовом файле можно хранить, потому что все это хозяйство, скорее всего, я и в память смогу загрузить, и никакой базы данных мне для этого стора, по сути, не надо.
Это уже какая-то точка разветвления, это уже какой-то ив, который вы в голове сразу можете сделать.
Если вы вообще ничего не знаете про размеры нагрузки и примерные способы использования, возможно, вам стоит больше подумать про задачу перед тем, как выбирать базу данных.
Нет, мне кажется, ты правильно сказал, что на начальном этапе люди представляют себе что-то, но они представляют себе, наверное, очень маленькие цифры, что правильно и логично, потому что твой сервис, никто его не использует.
И вот как раз в этом случае ты говоришь, когда неважно, что использовать, и можно прям текстовый файл, скорее всего, текстовый файл все равно не очень хорошее решение.
А почему нехорошее решение?
Например, если тебе сёрчить надо в текстовом файле, да и в память его тоже грузить, возможно, может быть, долго.
Если я посчитал, представляешь, я посчитал бы нашу систему комментариев и сказал, у нас...
За год я посмотрел, сколько комментариев бывает.
В принципе, все их в памяти держать фигня вопрос.
То есть, вообще фигня вопрос.
То бишь, тот Storage Persistent, он нужен исключительно для Persistence, а не для функционального использования.
Искать я смогу по памяти, поскольку по-любому будет быстрее.
И чем это решение плохо?
Тем, что я когда-то вырасту из тех 50 мегабайт, которые сейчас эта база занимает, до скольки?
До 200 мегабайт?
Ну, замечательно.
И 200 мегабайт влезет.
Сегодня влезет.
А уж завтра влезет в три раза больше, чем 200 мегабайт.
Это как раз устроит того, что я бы на его месте вот в эту сторону топил, что вы не Амазон, и поэтому не пытайтесь на себя примерять нагрузки Амазона.
Однако это вовсе не означает, что нужно использовать традиционную реляционную базу данных, как прямой вывод из этого.
Так, а почему ты считаешь, что традиционная – это обязательно реляционная?
Мне кажется, традиционная для тебя вполне может работать.
То есть для тебя ЭБО пока это МОНГ, для кого-то, кто знает Postgres, это будет Postgres.
Вот я не знаю, про текстовый файл, мне кажется, все равно кост потом твоего переезда, когда это будет не влезать в память,
он будет весомее, чем сейчас использовать какую-то дефолтную для себя, а потом переехать в какую-то более правильную.
Вот это как раз про то, что вы не Амазон.
Что значит, когда-то не будет влезать?
Когда это когда-то наступит?
Ты какой сценарий себе мыслишь?
Вот мы тут 10 лет сидим.
Не исключено, что еще десятку просидим.
То есть комментария, возможно, уже не будет влезать.
Ну, либо если ты будешь докупать каждый год,
Каждый год мне выкупать надо будет.
Через 10 лет сколько памяти-то уже может будет?
Я думаю, надо покупать постоянно.
А здесь, мне кажется, еще немножко логическая ловушка.
Сейчас простим, потом быстро отвечу автору.
Он говорит, я не знаю, я статью, конечно, не читал, поэтому я с того, что услышал от Ксюши говорю, что не надо там следовать советам Google, Amazon, тех практик, которые они применяют.
В чем-то да, но очень часто надо просто слепо делать то, что делают Amazon и Google.
Почему?
Потому что не за счет своих ошибок, потом и кровью они выработали эти практики.
И иногда, как есть старая поговорка, что умный человек учится, глупый человек учится на своих ошибках, а умный человек учится на чужих ошибках.
То есть эти практики, которые они сделали, микросервисы, нереалитационные базы данных и так далее, это что-то через... Они попробовали стандартно, они начали с традиционных методов и пришли к нетрадиционным.
почему-то, правильно?
То есть, почему-то это не работало.
Может, из-за нагрузки, не обязательно из-за нагрузки.
То есть, ну, например, вот я согласен с Упутуном, что, в принципе, вот эта привычка тащить везде реалиционную модель, это просто глупо.
Да у большинства приложений нет реалиционной модели.
У 99% не нужны транзакции.
И первый вопрос, который люди говорят, а как мы сделаем транзакции в Монгит?
Никак.
Вам они не нужны.
У вас нет транзакции.
Строго говоря, уже как-то можно.
Да, технически можно.
Но я говорю, что иногда некоторые вещи, которые делают Amazon, Google, их надо просто принимать, их надо просто брать.
Почему?
Потому что эти люди вложили миллионы денег, потратили миллионы на свои ошибки, чтобы вам сказать, делайте вот так, вот так будет.
Это, Леша, чревато боком.
Мы все видели, которые тут... Да что ж такое у нас-то с звуком сегодня?
Мы все, которые тут давно сидим, видели, что это породило карго-культ.
Самое явное его, просто кричащее его проявление, это было Hadoop, который является практикой Гугла, перенесенной на open-source.
То есть Hadoop, который, не знаю сколько лет назад, лет 5 назад, было наше все.
Его втыкали в любые дырки.
Ну, что там сказать, ваш покорный слуга тоже пытался его воткнуть в любую дырку, но быстро понял, что идея это так себе.
И вот эта попытка сделать как Google, попытка воспользоваться практиками Google без всякой скидки на то, что любой другой способ при твоих конкретных размерах и твоих конкретных нагрузках окажется проще, быстрее, дешевле и понятнее.
А здесь, мне кажется, проблема в том, что надо всегда учитывать задачу, которую ты решаешь.
Это сложно.
Иногда, например, тот же Hadoop, это конкретно проблема больших данных.
Прям больших данных.
А то, что люди их используют для маленьких данных, это, конечно, бессмысленно.
Это просто применение инструмента не по назначению.
Но, опять же, я скажу, если у тебя будет задача именно, например, обрабатывать огромные массивы данных, реально огромные массивы данных, какие-то петабайты, я скажу, не изобретайте свой велосипед, возьмите то, через чего прошел Гогол, возьмите ходу.
И совершенно верно автор этой статьи говорит, что таких компаний, которым надо петабайты данных обрабатывать,
По пальцам одной ноги пересчитать можно.
И, скорее всего, просто с огромной вероятностью вы в этой компании не работаете.
И, скорее всего, ваши большие данные – это не те большие данные, для которых тот же Hadoop нужен.
Я согласен, что если применяется инструмент для решения не той задачи, для которой он создан, то это будет бессмысленно.
Но если мы говорим о той же самой задаче, которую решал Google, то большие данные – это один только пример.
Их много.
Сайт Reliability.
Возможно, вам нужно сделать пять девяток в Reliability.
Может быть, стоит посмотреть на практику Reliability Google.
А может быть, вам нужно, я не знаю, еще что-то там, какие-нибудь неструктурированные данные или, например, географически распределенные данные.
То, может быть, тоже стоит посмотреть на практике Google, потому что сколько они в это вложили.
То есть выбирать инструмент под задачу, конечно, но использовать те инструменты, которые уже большие ребята использовали, все-таки, наверное, полезно.
Ну вот как раз в сторону Кавки, которую Ксюша вспомнила.
Ты вернулась же к нам.
Ты отходила?
Да.
Отваливалась?
Я не отходила, у меня интернет отходил.
Пропадал интернет.
Беда, беда.
Так вот, Кавка, она с Ингдином в тандеме упоминается.
Почему Кавка плохо, говорит автор?
Потому что я так понимаю, что у Ингдина побольше информационных, побольше записей, а у вас их нет.
Поэтому зачем вам Кавка?
Это слишком сложно для вас.
Я опять, наверное, стану адвокатом дьявола.
Но если у вас есть много сообщений, то не используйте для них Postgres, используйте Kafka.
Он говорит о том, что таких компаний, у которых есть такой волюм, на самом деле немного.
И он как раз просто говорит про то, что лучше начинать с чего-то простого.
В этой идее, в общем, нет ничего странного.
Она нормальная, она хорошая даже.
Просто мне кажется, что люди либо начинают с каких-то усложнений, либо наоборот совершенно ни о чем не думают.
А найти баланс и делать на то, чтобы хватало сегодня и завтра, потому что завтра можно как-то немножко предвидеть, сколько у тебя завтра будет записей.
Ты можешь как-то экстраполировать из сегодня.
То есть вот это самое сложное.
Вот, Леша, представь, начинаешь ты проект, который на твоей любимой Java со спрингом или даже на Kotlin, и не побоюсь этого слова.
И в этом проекте ты понимаешь, что компоненты как-то сложно между собой общаются, им необходимо какой-то event bus придумать, какой-то queue для RPC.
Твой первый выбор будет Kafka, да я зуб даю, что какой-нибудь ActiveMQ.
Потому что только что пониже лежит и уже где-то в Амазоне его можно в один клик запустить.
Ну, Rabbit какой-нибудь, да.
Но тем не менее, моим выбором не станет какое-нибудь использование таблицы в базе данных, правильно?
То есть, мне кажется, здесь очень важная разница.
То есть, я очень много работал как раз вот с этим Lean-подходом, то есть, мы как раз брали самые простые решения.
И вот в какой-то момент у нас в команде один чувак сказал такую мысль, которая мне очень понравилась.
Он говорит, мы должны делать что-то simple, but not stupid.
То есть вот в этом, мне кажется, главный посыл.
То есть выбирать правильный инструмент, как ты говоришь, не знаю, если ему нужна шина сообщений, ну я выберу шину сообщений.
Может быть, не Kafka, может быть, RabbitMQ.
Но это точно не будет таблица в реализационной базе, потому что это очень просто реализовать.
Это очень просто, но это неправильно.
А тоже бабушка на двое сказала, вот если, допустим, смотрим мы на RPC, то есть 90, наверное, процентов для чего используют в современном мире того же кролика, это делать через него RPC на независимые компоненты, правильно?
Ты фигачишь туда сообщение, его кто-то выхватывает, что-то там подсчитывает и куда-то результат обратно кладет.
Надо иметь очень серьезное основание, чтобы использовать подход RPC поверх очереди.
По сравнению с любым другим RPC, потому что любой другой RPC будет проще, быстрее в реализации и будет меньше содержать подводных камней.
Сделайте вы RPC поверх HTTP, какой-нибудь JSON RPC, что угодно будет проще, чем если вы вставите в это дело middleware, в таком классическом enterprise виде.
Но здесь, может быть, риск в том, что у тебя зачастую это определяет архитектуру, правильно?
То есть смотри, если ты используешь, например, RPC через какой-нибудь Rabbit, то у тебя по умолчанию уже асинхронная архитектура.
То есть ты приходишь с таким пониманием, что, например, вызов у тебя немгновенно отработает.
Он через какое-то время, может быть, вернется.
Да нет, да все не так.
Fire and forget, о котором ты говоришь, то есть послал, и когда ты получишь, да не бывает, то есть бывает такое.
Но во всех случаях, как я видел, как мои коллеги используют RPC, они используют RPC именно в классическом смысле, именно в синхронном виде.
То есть на стороне клиента тебе надо выполнить, ты это делегируешь кому-то, и ты как дебил ждешь тут же рядом, пока придет ответ.
Ты мог бы то же самое сделать при помощи синхронного HTTP вызова.
С лот-балансером либо на стороне клиента, либо на стороне туда, ближе к получателю.
Десятое совершенно дело.
Какой-то консул мог бы прикрутить все это, было бы проще в отладке и в управлении, чем если ты ввел в это дело новую сущность, которая по сути тебе для синхронных RPC вызовов не особо нужна.
Это две разные задачи.
Просто, скажем так, асинхронная очередь – это неподходящий инструмент для асинхронных вызовов.
Здесь я согласен.
Но, мне кажется, речь-то здесь идет о том, что как только ты начинаешь, например, добавлять, задумываться о том, что тебе нужна асинхронная коммуникация, то не надо ее изобретать поверх чего-то, что тебе кажется проще.
А почему не надо?
Потому что, скорее всего…
Не придешь.
Запертешь сам.
Представь, у тебя есть ситуация, когда у тебя полностью синхронный API на стороне твоего клиента, с точки зрения Рэббита, клиента, который к этому брокеру подключается.
И вот в один день тебе захотелось сделать его синхронным.
Вообще это никак к Middleware не относится.
Тебе вообще его никак задействовать не надо.
Делай его синхронным.
У тебя там го-рутину запускай.
Канал туда прокинь и жди завершения.
Ну вот тебе асинхронность добавлена без всякой связи с специализированной окружением.
Ради бога.
И тебе не важно, через что пошел твой вызов.
Почему ты должен завязываться на то, что Middleware сможет тебе асинхронную доставку обеспечить?
С чего вдруг?
Ну, по десинхронности я скорее имел в виду именно, скажем так, парадигму и архитектуру, а не именно асинхронный вызов.
То есть, когда ты не просто ждешь, когда у тебя операция завершится, а когда тебя кто-то дернет, скажет, знаешь, я доделал, вот результаты операции, которую ты спрашивал позавчера, вот они.
И ты такой раз и обновляешь свою систему.
Так оно не так, конкретно в Рэббите не так оно работает.
То есть ты можешь, конечно, накрутить или драйверы какие-то у тебя есть для твоего любимого языка, которые тебя дергают кулбэком, но так тебе ничего не мешает кулбэк придумать и поверх каналов, или поверх гуру тина, если тебе именно кулбэк хочется зачем-то, что мне видятся странные идеи.
А как же там корреляциями вот это вот все смачить, подписаться на нужный канал?
Да-да-да, вот это как раз введение той самой сложности совершенно дикой.
Например, а что будет с твоими корреляционными ID, когда один из нодов упадет?
У тебя до этого такой проблемы не было.
А тут ты добавил себе замечательный элемент для такого крутого декаплинга, и у тебя появилась новая проблема.
Теперь давайте решать эту новую проблему, которая к твоей бизнес-области вообще никак не относится.
Задача тебе решать вообще никак не помогает.
Все, что тебе надо было, это сделать синхронно или асинхронно удаленный вызов.
Так это тогда, опять же, не та задача, правильно?
То есть тебе на тот же Rabbit потребуется, когда у тебя задача будет не сделать синхронный или асинхронный вызов, а нам накидать, не знаю, 150 продюсеров и полмиллиона сабскрайберов.
Вот это там, где Rabbit, например, может помочь.
А если у тебя просто был асинхронный или синхронный вызов между двумя элементами, которые, скорее всего, в единственном числе, то это, опять же, просто не тот инструмент.
Но вот коллега мой решал с Rabbit, он сначала с ActiveMQ решал, после того, как я ему Rabbit показал, ему Rabbit гораздо больше понравился.
И он решал проблему такую.
У него такой, как он это называет, генетический, ну, то есть такой псевдо-машин-лернинг алгоритм, который получает много-много событий, эти события кладет в Раббит.
Из Раббита, это RPC, то есть кладет он, в смысле, удаленного вызова, делает этот удаленный вызов на одного из консюмеров, которые с другой стороны Раббита сидят, они там свое просчитывают, прямо долго считают, конкретно каждая штучка долго считается.
Поэтому вот этих железок много, которые считают, и отдает ему обратный результат.
Ты на самом деле думаешь, что Rabbit в этой архитектуре чем-то реально ему помогает?
Ну, смотря с чем сравнивать.
Альтернатива, давай попроще сделаем, мы GRPC какой-нибудь прикрутим, у него там все равно протобафы туда-сюда, он их даже, по-моему, в JSON преобразует, когда в Rabbit королевство, чтобы языком независимым быть, потому что с той стороны, которая это дело обсчитывает, они про протобаф ничего не знают.
Ну вот уберем из этой всей конфигурации EventBus и сделаем client-site распределение.
То есть клиент будет дергать какой-нибудь HTTP-пост, который будет дергаться на консоловский какой-то URL и попадает на один из боксов, который у него это просчитывает.
Бокс может либо посчитать, либо придержать.
Пусть ты счастливчик и твой клиентский код умеет быть нон-блокинг.
А если ты не счастливчик, у тебя прилетело 2 миллиона событий, 2 миллиона процессов, трейдов наплодишь.
То есть тут тоже просто, скажем так, другие проблемы возникают, правильно?
А как ты будешь это все, например, делать кью в какой-то очередь ожиданий, например, и обрабатывать проще, когда у тебя входящих сообщений больше, чем у тебя консумеры могут обработать?
Что делать?
Окей, ты думаешь, сделаю в памяти какую-нибудь Q, например, перекручу, да, blocking Q, а потом бац, такой думаешь, а как, окей, а теперь если у меня, например, это все упадет, может быть, его надо как-то заперсистить, такой раз, ну окей, переключу persistence, и ты потом найдешь себя, что ты просто написал rabbit.
поверх этого всего.
То есть, если конкретно это можно решить, скажем так, с RPC, то да, без проблем, надо решать с RPC.
Но если ты понимаешь, что у тебя прилетит 100 миллионов сообщений, ты просто физически не сможешь запустить 100 миллионов запросов с одного клиента, правильно?
То здесь уже придется придумывать.
Конечно, но это как раз тот самый случай, что вы не линкдин.
Ну, чуваку моему конкретно приходит, он считает много сообщений.
Много сообщений, они ограничены физическим миром.
В его случае, то есть все биржи вот такого вида, которые он обрабатывает в мире, генерят 50 тысяч сообщений в день.
50 тысяч, Карл, сообщений в день.
Это немного сообщений.
И несмотря на то, что он сообщения такие, у него такие есть Q, у него там Q иногда до 100 накапливается, мне все равно кажется, что Рэббит в этом случае определенный перегиб.
И, скорее всего, без него стало бы проще.
50 тысяч им бы Excel, в принципе, хватило, мне кажется.
Ну, я согласен, но опять же это к тому, что идет это совершенно другая задача, да, то есть это не задача асинхронной коммуникации, а задача того, что у тебя сообщения могут приходить гораздо быстрее, чем ты их обрабатываешь, например.
Или, например, ты не знаешь, сколько их будет приходить, или количество их меняется, или
Ну вот смотри, вот в этом конкретном случае, когда у нас максимальный пик очереди 100, например, нет никакого греха и никакой проблемы в том, чтобы эти 100 были бы действительно 100 хендлерами, которые были 100 гурутин, которые бы сидели у тебя там
типа выполнялись все одновременно и ждали бы завершения.
Ты бы сделал бы Q на стороне клиента в этом случае.
Да, возникли бы проблемы, а что делать, если упал?
У него и сейчас эти проблемы есть.
Если упал, и если в Q какие-то вещи остались, как потом разобрать, какие ты уже получил, какие не получил, это вопрос непростой.
Как с этими корреляционными ID разобраться после падения, тоже вопрос непростой.
Вокруг этого он и сейчас накручивает при том, что, казалось бы, есть такой middleware замечательный, который просто специально придуман, чтобы все эти проблемы решать.
Справедливости ради он использует этот Rabbit в таком довольно умном режиме, что...
действительно как-то оправдывает его наличие даже при таком объеме.
Он играется с приоритетами.
У него некоторые сообщения приоритетные, некоторые не приоритетные.
И тут уже действительно вопрос, стоит ли овчинковой делке самому эти приоритеты придумывать.
На этом месте я бы сказал, возможно, уже тут Рэббит какой-то имеет смысл.
Однако это такой редкий случай, когда не просто тупо кладешь в очередь и выполняешь что-то из нее, а как-то с ней умно обращаешься.
Подожди, а когда упал точно, Рэббит не помогает восстановить контекст лучше, чем если бы это была твоя самописная штука?
Ну, помогать-то он помогает, но магически он ничего тебе такого не сделает, что вдруг поднялся и вдруг все заработало.
Там бывают разные ситуации, которые надо обрабатывать на клиенте при подъеме.
Это не магия, к сожалению.
К сожалению, оно все само не заработает просто включением Рэббита.
И так, навскидку, восстановление вот этого контекста, это с Рэббитом или без Рэббита примерно одинаково по сложности задачи.
Контекста, состояния, стейта, как угодно назовите.
Да, он сообщения не потеряет.
Сообщения у него будут.
Да, сообщения, на которые аки не были посланы, тебе придут еще раз.
То есть, наоборот, ты не потеряешь.
Если ты сам что-то пишешь, то ты, возможно, что-то потеряешь.
Но тут проблемы дубликации.
Да.
Тут проблема и дупликации, и разурованного состояния, которое, ну, представляешь, ты обрабатывал кого-то, и в процессе упал.
Как понять, что ты в процессе упал, и не смог, и у тебя там транзакция-нетранзакция была, черт знает, что там у тебя было.
Как это откатить до правильного?
Насколько безопасно получить эту запись после переподключения?
Тут вопросов тоже своих, других, но своих возникает немало.
на практике.
Ладно, на LinkedIn мы потоптались.
Что там дальше говорит?
Вы никто.
Ксюша, это тебе вопрос.
Ты же статью читала.
А, это мне вопрос.
Дальше он, по-моему, возвращается снова к Google или к Amazon.
Да, сначала потом к Amazon, а потом к Google.
Ну, я не знаю, там, на мой взгляд, уже ничего такого нового он не скажет.
То есть мы хотим каждую обсудить, да?
Он утверждает, что Амазон... За что он тут Амазон ругает?
Он как раз его не ругает.
Не ругает, да, он хвалит его, край прав.
Ну, я не читал, расскажи.
Я так, по диагонали.
Они говорят, что вот Амазон... Я сейчас... В общем, у Амазона есть определенный подход к архитектуре, который обеспечивает им возможность масштабирования.
И вот он говорит, может быть, вам это не надо.
Он конкретно про совы говорит.
Говорит, не вейте на сервисы, пока оно вам не надо.
Сложный вопрос, мне кажется.
Ты, по-моему, разбиваешь все, несмотря на то, что ты нифига не Амазон.
Да-да, это пойдет на другую тему, которая, верните мне мой монолит.
Да ладно, пока придержим на стеке.
Даже Гугл не Гугл.
Это что?
Что Гугл сам ходупами своими не пользуется.
Ну да, не всегда, не в каждом отделе.
Google is that Hadoop?
Что-то, наверное, такое.
Вот это я уже, по-моему, не читала.
Цены на жесткие диски сейчас гораздо ниже, чем в 2003 году.
И на память гораздо ниже.
И многие решения, как только Ксюша не любит, можно забросать железом.
Почему я не люблю?
Ты считаешь это позор?
Позор бэкэнда?
Да, я считаю, что это позор бэкэнда.
Но за что я буду чморить бэкэнд, если этого не будет?
Так что я это люблю.
Леша, ты закидывайте железом.
Ну вот недавно как раз решали проблему.
У нас медленно работали эти acceptance-тесты.
Они такие, ну, по натуре свои медленные, скажем так.
Их много.
Мы думали, как же так вот сделать, чтобы быстрее работали.
В итоге накидали больше ядер туда.
И, пожалуйста, все работает быстро теперь.
Ты вспомнил?
Радио Ти, когда мы тут рассказывали, что в бэкэнде все так.
Так а что?
Зато стоит копейки, да?
Зато тесты там работают теперь очень быстро.
Классно же.
Конечно, думать ничего не надо.
У меня, например, была проблема в одной системе тестировать.
Тоже тестирование и тоже не юнит-тесты, а некоторые интеграционные тесты требовали введения времени.
Мы все знаем, что введение времени вовнутрь тестирования, это прям грех, грех греховный.
И все умники нам говорят, никогда не вводите время, потому что вы добавили 100 миллисекунд ожидания, это значит, что все ваши тесты, если их там 500 миллионов штук, надо умножить на 100 миллисекунд, и ой, больно.
А оно действительно больно, если вы это делаете в одну ядру.
Однако, если там достаточно параллельно вы можете эти тесты запустить, то ну фиг с ними.
Зачем мне менять?
Это в принципе-то какая альтернатива?
Надо немножко так поменять архитектуру, чтобы все твои штуки, которые со временем работают и по времени что-то ждут по жизни, умели принимать фейковый таймер или фейковые клоки.
Чтобы можно было их туда заинжектить.
И это надо исключительно для того, чтобы тесты проходили быстро.
По-моему, вот это больнее, вот то, что ты перечислил.
Поменять, вообще, мне кажется, когда надо поменять архитектуру чисто ради тестов, и это никакого смысла не имеет в практическом значении, не знаю, мне кажется, что это как-то плохо пахнет.
Ксюшенька, добро пожаловать в TDD, у них там половина их действий для того, чтобы тесты хорошо и быстро проходили.
делаются.
Нет, подожди.
Иногда бывает, что тестируемая архитектура это просто модульность, это хорошие идеи, которые помогают тебе и в независимом изменении этих частей.
То есть там хорошие, внятные, четкие контракты между частями.
Это нормально.
Просто когда тебе это действительно не надо, и это никому не надо, и это нужно только-только ради теста, ради того, чтобы этот тест вообще стал возможным,
Вот это, мне кажется, не очень хорошо.
Просто ты так сказал, есть хорошие идеи, которые поддерживаются тем, что теперь это более тестируемо.
Несомненно, есть хорошая идея.
А кто тебе мешает в TDD точно так же слипы делать, правильно?
То есть я согласен, что инжектировать какое-то общее время, что-то, что контролирует время во всей своей зависимости в продакшн-коде, это не очень хорошая идея.
Но что делать, если все платформы, которые мы используем, полные отстои, у них нет такой простой функции, как сказать...
Вот, не знаю, сейчас это на самом деле 12 декабря 64-го года, а если кто-то спросит, там, не знаю, про такое-то время, то надо вернуть вот это-то время.
То есть ни одна платформа так не умеет делать.
Ну, да, надо как-то выкручиваться.
Кто-то делает как-то с липами, кто-то инжектит там глобальный какой-то...
Что-то, что контролирует время.
Да, не очень хорошо.
Это плохой компромисс.
Я считаю, идея слипов – это последствия проблемы архитектуры.
Если у тебя есть проблема слипов, это твоя архитектура была с самого начала такая, которой, видимо, недостаточно юнит было по жизни и недостаточно флексибл для того, чтобы с ней можно без всякой связи с тестами общаться.
У тебя другого характера проблема.
Однако, если у тебя такая проблема есть, ну, не вводи, не вводи фиктивные часы.
Добавь ядер.
И если достаточно быстро, если тебе за минуту оно оттестировалось, тебе минуту устраивает, ну и забей на это.
Это я к тому, что железом закидывать тоже иногда вполне нормальный подход.
Мне кажется, что тут вот поинт, который ты сказал просто раньше, мне кажется, этот совет, в общем, не ставить в тесты слипы, он очень как бы из такого, довольно старый, про то, что там было одно ядро и никак было нельзя ничего сделать.
А сейчас действительно больше, чем одно ядро, может быть, все достаточно терпимо.
Вот Мэйвэй Грей спрашивает, а теперь расскажите, ага, говорит он, видимо, с камнем за пазухой, как протестировать сложную ретра и стратегию без ставки туда клок.
А я вам скажу, дорогой Мэйвэй, как человек, который писал и опубликовал ту самую стратегию, которую без фейк-клок можно оттестировать.
Представляете, у вас есть... О какой стратегии мы говорим?
Мы представляем себе ретрай с каким-нибудь джиттером, который может случайную задержку добавить и экспоненциальным увеличением времени.
Правильно?
Мы вот о таком говорим.
И такой ретрай реально может на 10 хитов сделать 5 секунд задержки.
В конце концов у тебя будет... В зависимости от того, с чего ваша экспонента начала расти.
Но вот именно то самое, в зависимости от чего экспонент может расти, это и ответ на вопрос.
Позвольте вашей стратегии быть конфигурирован настолько, что можно ей задать достаточно маленький, и джиттер можно маленький задать, а не вбитый туда слип до 100 миллисекунд.
И, собственно, начальное значение, от которого вы будете экспоненты считать.
И будет ваш тест быстрый, без всяких глупостей.
И вот, пожалуйста, твой тест определяет
Более хорошую архитектуру для твоего приложения.
Я же не спорю.
Тесты часто ведут в нужную сторону.
Однако не менее часто они ведут в странную сторону.
Самый большой грех зацикленности на тестах это неоправданное повышение уровня абстракции.
А именно мы все сделаем интерфейсами, поскольку интерфейсами мы можем легко мокать.
Вот это я бы назвал большим грехом.
Но это скорее неправильное использование тестов, интерфейсов и вообще.
Но я быстро хотел сказать еще по поводу тестирования времени.
Такой совет тем, кто использует Java, если вы используете даже не Java, а JVM, есть такая отличная утилита, называется Awaitility.
Если абсолютно необходимо ждать, ну вот кровь из носа, нужно чего-то ждать, то вместо слипов можно использовать ее.
Она как раз делает умный экспоненциальный бэк-офф.
И она умеет попробовать сразу, попробовать через какое-то время, увеличивать тайм-аут и так далее, не блокировать.
Она вообще, короче, очень умная, прям классная и такая вся из себя няшечная.
Поэтому, если уж надо ждать, то лучше ждать хотя бы как-то по-умному, а не просто тренд-слипом на полминуты.
И вывод он дает из этого какой?
Главное понять проблему.
Ну, ты молодец, капитан очевидность.
Понять проблему круто, если ты ее можешь понять.
Тут мне недавнее сообщение было, недалеко, как в четверг.
Мне говорят, чувак, ты же программист, я говорю, ну.
А они мне отвечают, это отдел маркетинга со мной общался.
Говорят, мы на конференцию едем через две недели, и на конференции всем очень интересно, чтобы мы показали нашу реализацию вот этого нового положения, которое регулятор выкатил.
И это очень круто, потому что кроме нас никто ее показать не может.
Я такой, как программист, говорю, вы понимаете, и мы тоже показать не можем.
Они говорят, не-не-не, ну ты же программист, ну сделай, сделай, чтобы работало.
Причем сделай, чтобы как-нибудь данные просто похожие были на настоящие, неважно, чтобы она работала правильно.
И речь идет, то есть мне надо понять, что они хотят.
Понять, что они хотят, невозможно, потому что регулятор пока не смог объяснить, чего они хотят.
И настолько не смог объяснить, что крайний срок 20 марта, который должен наступить, был плавно перенесен на 20 октября.
А мне, значит, надо понять, какие циферки показать и какие расчеты сделать, при том они будут фейковые, но похожие на настоящие.
Ну попробуй пойми такую задачу.
Я посмотрю на вас.
Давайте пойдем к следующей теме.
Слушай, а как ты будешь это решать?
Действительно придумывать или просто после октября вы будете это показывать?
Ну, просто если они действительно сами не знают, что делать.
Ну, они-то сами не знают, но мы же можем поставить на место регулятор, представить, что у регулятора в голове было, когда он вот это писал.
То есть замокать регулятора.
Да-да, мы замокаем регулятора и вставим ему свои мысли в голову.
Получится, я думаю, достаточно близко.
А самое главное, проверить эти цифры очень трудно.
Не то, что там можно любое случайное написать, но разница, не знаю, в сто раз будет кому-то малозаметна в результирующих отчетах.
Слушай, ну, мне кажется, тут понятно, что проблемы, в общем, не обязательно понимать.
На самом деле, ты понял проблему, как это все работает, что как бы разница в сто раз не так сильно важна.
Главное, чтобы красиво было.
Ну, да.
Проблема в том, чтобы показать демку, правильно, на конференции.
Вот это проблема.
Конечно, надо демку показать.
При этом мы единственные, которые такие борзые, что уже заявили, еще заявили до того, как со мной поговорили.
А мы покажем, как мы это считаем.
Опаньки.
Здравствуйте, Новый год.
Есть тема, которая, Леша, тебе тут, наверное, сильно понравится, потому что я сомневаюсь, что Грей ее сильно уж поддержит, о том, что Go вышла на финишную, так сказать, прямую, на ту самую траекторию, когда она станет новым интерпрайз-языком, тем самым, который, видимо, выяснится рынка Джавы, Котлины и всякие прочие подобные, Питоны.
Кого еще можно выяснить из интерпрайза?
Все вот это она и вытеснит.
Как твое мнение?
Вытеснит?
Или брешет?
Мне кажется, это знаешь, как в старом фильме было, что скоро не останется ничего, кроме телевидения.
Не будет ни театров, ни книг, ни кино.
Будет одно сплошное телевидение.
Вот мне кажется, что наверняка этот человек из «Глотусовки» написал такую статью, что скоро Го всех вытеснит, правильно?
Статья, кстати, не очень.
То есть я не знаю, вытеснит или не вытеснит, он тут тебе виднее, но статья, мне кажется, очень какая-то, ну, не знаю, рациональности там ноль.
Там просто какое-то нахваливание.
Я не знаю, кто это за чувак, но я думаю, что он какой-то вообще адепт.
Потому что там очень странные моменты.
Он по пунктам все дает тебе, смотри.
Просто у него списочек.
Первое, что он говорит,
Базируется на real-world experience.
Я думала, что это значит для языка программирования.
Оказывается, это товарищи, которые писали этот язык.
Типа, не последние люди.
Вроде как там, где-то были замечены.
Как это?
Я не знаю.
Так бы и написала там.
Писатели, хороши.
Нет, базируется на реальном... Я не знаю.
Интересно, что она базируется на опыте написания других языков.
То есть, в принципе, я так понимаю, что тот же Роб Пайк, он кроме языков, собственно, ничего не создавал.
Да, у него не real world experience, у него academia language creation experience.
В общем, нет, мне кажется, Go достаточно удачный язык, но при этом, мне кажется, если он кого-то вытеснит, то в этом будет некоторое количество удачи, как в любом вытеснении одного другим.
И вещи, которые он утверждает, все эти 10 тысяч поинтов, которые он сказал, мне кажется, важны, конечно, но они неопределяющие.
Особенно то, что Роб Пайк написал не первый язык, ну, конечно, это хорошо, но много есть людей, которые написали не первый язык и языков, которые они написали, но при этом...
На мой взгляд, у Go, конечно, есть хорошие шансы стать языком интерпрайзного программирования следующего поколения по двум причинам.
Во-первых, это реально простой язык.
Если мы представим, что в этот интерпрайз придут те же самые индейцы, которые пришли в Джао.
то индейцам он будет проще, чем Java.
Просто несомненно проще.
Они, конечно, сложных частей трогать не будут, но так они и у Java сложных частей сейчас не трогают.
А простые части Go проще, чем простые части в Java, на мой взгляд.
А у меня вот вопрос.
Я вот с этим не уверена, что согласна.
Я когда первый раз попробовала джаву, мне казалось, ну просто нет языка проще.
А джава какая-то, вот если просто на супербазовом уровне, без стримов, без вот каких-то новомодных штук, а вот такая джава старая, обычная джава.
А если мы говорим про Go, я попробовала Go, но, правда, у меня был очень маленький, я написала небольшую программку.
Мне показалось, что какие-то простые вещи, не знаю, циклы написать или что-то такое, мне показалось сложнее.
Java как-то, не знаю, просто интуитивнее.
Исследовать все эти языки, которые я знала просто до этого момента.
Может быть, у меня как-то все языки в Java меня подталкивали, я не знаю.
Но вот...
Я не понимаю, почему самая простая Java не равна самой простой Go.
А можно, подожди, мы сейчас с Ксюшей на тебя вдвоем навалимся и заборем тебя, потому что Грей явно тебя не поддержит в этом разговоре.
Почему, мне кажется, Go не заборет, ты сам ответил, почему он не заборет Java.
Ты сказал, что это очень простой язык.
И это, опять же, все время все возвращается к Ричарду Хике.
У Ричарда Хике есть такая презентация, называется «Simple made easy».
То есть у него есть деление на языки, которые «simple» и которые «easy».
И simple – ему противоположность complex, easy – ему противоположность hard, правильно?
Так вот, современный мир, мне кажется, уже сделал свой выбор.
Они выбирают easy, а не simple.
Есть определённая группа людей, которые приходят к simplicity.
И эти люди выбирают go, они выбирают close, они выбирают ещё что-то.
Ну, скажем так, кто-то, кто выбирает close, у них определённые эстетические предпочтения могут быть по сравнению с тем, кто выбирает go.
Но, тем не менее, эти люди выбирают simplicity в ущерб чему-то другому.
Но мир-то хочет изи, чтобы накидал там, не знаю, кинул пару аннотаций, бац, у тебя все там работает.
База данных, security, странички рендерятся и все работает.
Люди этого хотят, понимаешь?
Я не спорю.
Я не верю, что он сильно его заборет, потому что на уровне языков высокой степени магии, конечно, Го не в этой когорте.
И бросить одну аннотацию, чтобы у тебя подключилось 550 мидловэра,
которые сделают за тебя фактически все, кроме, собственно, ответа того, который ты в конце дашь, такого нет, такого не бывает.
Однако вот эти, которые за i, за Simple, они как раз за это го и ценят.
Отсутствие магии, с нашей точки зрения, это огромный плюс, который невозможно приценить.
Только вы, это ниша, как ни странно бы это ни звучало.
Такие люди, которые ценят simplicity, это, скажем так, это определенно когорта.
И оно всегда будет потребность в таких языках, всегда будут люди, которые это ценят, люди, которые это делают.
Но станет ли это мейнстримом, я очень сильно сомневаюсь.
Мне кажется, это как-то странно.
Почему?
Вы думаете, нужен какой-то опыт, чтобы понять, что магия – это плохо?
Или это просто какой-то, не знаю, склад магии?
Что?
Почему?
Есть люди, которые действительно…
не любит магию.
Я вот ее не очень люблю, потому что, мне кажется, это какой-то неожиданный кост в неожиданном месте, в неожиданный момент, и ты его плачешь, хотя даже не подписывался.
Скажи, что такое?
Ксюша, причина, знаешь, в этом смысле он совершенно повернут до странной степени.
Например, у него нет способа из одного слайса, типа массива, перенести данные в другой массив.
Знаешь, почему?
Потому что такой перенос подразумевает кост определенный, там, какая-то ООО, там, чего-то.
Да-да-да, неожиданно.
Они говорят, нет, мы вам такого не дадим.
Если вы хотите такое делать, пиндюрьте лупчик сюда, и вы сами увидите, сколько оно стоит.
Но это не к нам.
Это любопытная точка зрения, хотя не очень она прагматична иногда.
Во многих случаях я бы предпочел, чтобы мне Эстеди Лип такой метод дал, но я вполне могу понять их логику.
Нет, я понимала.
Может быть, действительно, если это неудобно, назвать как-нибудь там super expensive.
Ну, это как бы шутка такая.
Ну да, наверное.
Нет, вот языках, получается, нет способа как-то подсветить, насколько это будет, ну, cost, насколько этого будет высоко.
А можно я только еще по поводу магии отвечу?
Мне кажется, здесь немножко есть логическая ловушка.
Как только мы это называем магией, мы говорим, конечно, магия – это плохо, а не магия – это хорошо.
Но здесь странно спорить, правильно?
Кто хочет непредсказуемое поведение системы?
Никто, и все хотят предсказуемое.
Но это не магия.
Вопрос не в том, магия – не магия.
Вопрос – я это делаю?
Или кто-то это делает за меня.
Компилятор, фреймворк, неважно что.
И здесь найти этот баланс каждый решает для себя.
Честно, я не хочу писать security каждый раз.
Мне просто это неинтересно.
Я хочу ее просто использовать, чтобы она работала.
Мне не хочется интегрировать это в Middleware.
Я пишу одну и ту же вещь миллион раз.
Почему я должен делать одни и те же действия каждый раз?
Я хочу это упростить до аннотации, до строчки в конфиге, до галочки в интерфейсе.
Но это не магия, да?
Это просто я делегирую это кому-то.
А во многих языках, например, в Go, это скорее наоборот.
Это моя ответственность, как программист, об этом позаботиться.
Это, наверное, не хорошо и не плохо, но это все-таки не магия.
Это кто-кто отвечает за функционал какой-то определенный.
Ну вот смотри, пример из жизни.
Почему я считаю, что твоя точка зрения абсолютно вредна?
Ставка на магию, она чревата боком.
Особенно чревата боком для молодых.
Молодые-то про магию, они действительно к магии относятся.
Ну, вписал аннотацию, оно как-то заработало.
И заходить, смотреть, а как, собственно, это реализовано, они не станут.
Ну, не для того.
Их учили в их трехдневных курсах повышения квалификации, чтобы они туда заходили.
В результате программа обрастает неявными вещами, которые типа должны что-то делать.
Наш китаец недавно типа что-то сделал.
Выставил голым рестом API, за который руки отрывать надо.
В смысле, я про security проблему говорю.
Вот он считал, что вот эта аннотация делает то, она делает что-то другое.
Все это как протестировать, у него ума не хватило.
На самом деле тестировать такие вещи не так, чтобы просто...
И какое-то время мы вот этим торчали наружу.
Что не есть хорошо, но никаких проблем не возникло, потому что быстро его схватили за одно место.
Однако это такой непрямой результат магического мышления.
Ну, как говорит, я посмотрел в проекте, по-моему, в моем он даже в проекте посмотрел.
Ты сделал же вот так, и у тебя там работало, и у тебя там какой-то ауф происходил.
А почему у меня не будет?
Ну, я то же самое сделал.
Такую же точно магию прикрутил.
А у меня есть контрпример тебе.
Ну, во-первых, смотри, отвечая на твой вот этот пример, то есть, а что бы ему помешало в год то же самое сделать?
Он бы, ну, не знаю, условно, если он там вытащил наружу какие-то API, он бы мог, не знаю, копипастом вытащить какой-то кусок кода, который точно так же их бы вытащил.
Это, мне кажется, не проблема магии, это проблема непонимания.
Он бы совершенно явно написал бы код, который бы не был прикрыт ничем.
То есть, он бы совершенно явно не вставил туда... У него какой-то резконтроллер есть, которому надо, например...
добавить middleware для ауфа.
И он бы его не добавил.
То есть это какое-то осознанное действие.
Я думаю, он бы его просто не добавил.
Это надо специально постараться, чтобы такую глупость сделать.
А я тебе приведу контрпример.
Как люди, например, пытаются не делегировать это.
Я не хочу говорить магии, не делегировать, например, фреймворку.
Я видел, как люди пытаются принципиально не использовать Spring Security и пишут свой OAuth.
И, например, они написали очень классно, когда мы разбирали какую-то кодовую базу, я помню, и там был метод, который назывался GetAccessToken.
Логично, да?
GetAccessToken.
Что может быть проще?
Внутри Getter каждый раз, когда мы спрашивали токен, отправлялся запрос на авторизационный сервер с ClientID и ClientSecret, чтобы получить авторизационный токен.
Он не кешировался.
там ни речи не шло ни про экспирацию, ничего.
Просто на каждый раз, когда ты вызываешь метод get, он отправлял запрос.
Сказали, а можно как-нибудь это сделать, чтобы побыстрее работало?
Такие, ну, да.
Так что, ты знаешь, эти примеры в обе стороны работают, к сожалению.
Не, я согласен, я согласен.
Но даже человек, который на магию смотрит, не как на магию, а как на средство упрощения жизни, которое со стороны, конечно, выглядит достаточно близко к магии, я все-таки пытаюсь пропагандировать явное лучше, чем неявное.
И, на мой взгляд, магия – это плохой пример неявного.
Если я не могу из кода непосредственно перейти в то, а почему, собственно, вот этот запрос у меня, и не могу из кода увидеть, не поверить, а увидеть с точки зрения программиста, а почему, собственно, вот если я добавил вот эту волшебную строку сюда, она вот так повлияла?
Как она повлияла?
Как мой запрос прошел через всю эту цепочку интерсепторов?
Если я не могу прямо ответ на этот вопрос задать, то мне это кажется магией слишком магичной.
Мне кажется, ты просто всегда можешь.
Это только вопрос какого-то понимания фреймворка.
Я про спринт говорю в частности, потому что я его знаю как пример.
То есть в какой-то момент у меня, например, у меня лично после какого-то времени работы с фреймворком у меня просто не возникает таких вопросов.
То есть я точно знаю, что делает вот эта строка.
Сколько ты времени на это потратил?
Мне кажется, знать на таком хорошем уровне требует очень больших вложений сил.
Это окей, если ты с этим фреймворком работаешь долго и хорошо.
Но просто для людей, мне кажется,
Зачастую просто не стараются разобраться, пока это их не ударит куда-нибудь, не прострелит себе ногу, не пойдут разбираться.
И поэтому, мне кажется, магия иногда губительна.
Леша, я буквально сегодня, сегодня у меня был случай с Go, когда такая проблема была, а неделю назад у меня был случай в джавовском проекте, когда подобная проблема была.
Проблема со стороны простая.
Я написал новый тест, и в этот новый тест я передал токен, который там должен пройти как часть запроса в виде хедера, и в результате я должен стать каким-то супер привилегированным пользователем, который эту команду только может выполнить, а другой никто не может выполнить.
Понятная идея, правильно?
Приложил токен, получил привилегии, выполнил.
И опаньки, не работает.
Прямо не работает, и все, отлуп 400, какой 400, нонатрайз 401, какой там приходит, или access denied, в общем, что-то приходит.
И я рассматривал эту проблему со стороны гошного кода и со стороны джавовского кода, спрингового кода.
Со стороны спрингового кода докопаться, что я сделал не так.
Вот мой токен, вот мой метод, который покрыт тем, что ожидает JWT в этом месте.
Почему не работает?
В Go было разобраться с этим по-программистски проще.
Ну, типа, шагами дошел до того места, где токен парщится, посмотрел, что опаньки, я тут забыл пароль просто сконфигурировать.
Вот сюда пробельчик пришел, собака такая.
И все.
Не пароль, а ключ этот забыл передать.
Он как-то в процессе потерялся в обоих случаях причем.
Опыт с точки зрения программиста был гораздо проще.
Дойти до соти было несравненно проще.
Без всякого глубокого покружения в 17 уровней абстракции и в 32 интерсептора.
Ну, опять же, это, наверное, мне сложно сравнивать.
Тут надо сравнить все-таки яблоки с яблоками, правильно?
Ну, например, как только ты описываешь проблему, я, в принципе, уже знаю два-три места, которые можно легко найти на одном же спринге.
То есть, и отвечая Ксюше, кстати, возвращаясь на вопрос, да, я, в принципе, Ксюше согласен, что...
Есть какая-то цена, которую нужно за это платить, какое-то знание.
Но мне кажется, в этом и идея фреймворков, что если в JavaScript переписывать каждый месяц и полностью изучать заново, то, конечно, только лишний overhead дают, правильно?
Они только тратят твое время.
То есть это, скажем так, я рассматриваю это как инструменты, которые тебе...
в какой-то перспективе дают выигрыш.
И вот этот модуль, по сути, есть часть этого фреймворка, который я использую.
То есть если это в какой-то мере совпадает, как бы я это сам написал, тогда, в принципе, фреймворком стоит пользоваться, он действительно сэкономит время.
Но если он как-то идет в разрез и действительно вызывает ощущение какой-то магии и непонимания, то, наверное, да, он все-таки не будет помогать.
Я бы сказала проще.
Если ты один раз можешь это написать, окей, юзай фреймворк.
Мне кажется, люди зачастую не могут это написать ни разу.
Мне, кстати, это кажется очень-очень-очень хорошей такой лакмусовой бумажкой, стоит ли использовать что-то, да?
Ну да, но с другой стороны, я не спорю, что если они напишут все это, может быть, они никогда не выпустят продукт.
И фреймворк может позволить тебе, знаешь, такой amortized cost на изучение.
Просто это все равно нужно этот cost иметь в виду и как-то платить, изучая что-то.
То есть, если ты что-то используешь, хотел бы понимать, как это вообще может быть сделано в принципе.
Как вот со слайсами Умпутуна в Go.
То есть, напиши это раз, напиши это два, ну окей, ладно, потом я забиблиотечку.
Теперь ты знаешь, как это долго, потому что это луп через все элементы, которые ты... через весь этот кусок.
Ну вот, Леша, смотри, антипример.
Или Ксюша, я не помню, кто из вас это сказал.
У нас в нашей системе комментариев действительно был этот самый ОАУ, в который тут Леша упоминает.
И первое мое движение, как человека, пришедшего из Java, было пойти, копнуть, взять готовую библиотеку.
Ну, что там, что, собственно, делать, правильно?
Зачем самому это все писать?
Возьмем библиотеку, она за нас все сделает.
Пошел посмотреть на библиотеки.
Библиотеки есть, причем, Леша, уровня спринга.
Вот такая библиотека крутецкая есть, которая мало того, что библиотека, она может еще как прокси работать.
То есть ты можешь вообще вынести этот концерн из своего приложения, и тебе просто будут приходить вот эти токены в заголовках.
Прикинь, красота какая.
Оно все само делает.
Все само магически делает.
При этом у него адаптеры для всего мира есть.
Соответственно, при этом он тащит зависимости с половиной мира, чтобы уметь со всем работать.
И некоторые вещи делать не так, как мне хотелось.
Например, обновление токенов делать не так, как мне надо.
Например, какую-то функциональность, которая мне нужна по добыванию дополнительной информации, делать не так, как надо по OAuth протоколу.
И со скопами оно вообще обращается так, что поубывав бы.
Считают, что чем больше скоп, тем жирнее, тем лучше.
В результате я прямо внутри программы написал свой собственный ауф, клиент, который занял у меня в написании, не знаю, день.
То есть я минут 40 почитал его спек.
Потом нашел в стандартной библиотеке такую примитивную библиотеку, которая делает вот этот, собственно, флоу.
Обрамил его своими вещами, добавил свои поля, вот, дописал.
Со временем, понятно, выросли требования, и оно ушло в отдельную библиотеку.
Тем не менее, там моя библиотека сбоку лежит.
Делает ровно то, что мне надо, и не больше, и не меньше.
Вот именно столько, сколько надо.
Согласись, есть в этом какая-то определенная прелесть.
Делать столько, сколько надо.
Использовать именно то, что надо.
Которое не тянет.
Какого черта мне нужна зависимость с драйверами PSQL?
Или какой-нибудь другой.
Он еще умеет с этим работать, как его называют.
Не база данных.
Как он на R. С редисом, да.
Еще в редисе хранить.
Какой редис?
Где редис?
Где я?
Не надо мне всего этого.
Компутент, смотри.
Конечно, только ты, получается, ту же стоимость, которую мы сейчас с Ксюшей говорили, изучение фреймворка, ты вложил в написание фреймворка.
Это неплохо и нехорошо, правильно?
Просто проблема в том, что, а какое решение тогда?
Чтобы каждый его писал?
Ну да, тогда ты можешь написать по спеке, например, эту идентификацию.
Я тебе привел пример, что некоторые люди не понимают, что в чем может быть проблема.
Вот теперь возьмут мою библиотеку, если у них требования с вами совпадают.
Ты написал фреймворк.
Поздравляю.
Нет, я не написал фреймворк.
Я написал библиотеку, а никакой не фреймворк, без всяких связей.
А потом у тебя сверху эта библиотека, у тебя придет человек и скажет, а можно это с Redis интегрировать?
А я скажу нет.
А я скажу нельзя.
Ну тогда ты написал просто очень маленький фреймворк, которым кроме тебя никто не будет пользоваться.
Нет, я скажу нельзя.
Вот у тебя, скажу, чувак, есть возможность передать прямое провайдера, а уж ты передай его в виде клоужера, там, редиш, медиш, что хочешь делать внутри.
это то, что ты писал, это и есть, ну, да, вот, собери такую библиотеку, библиотеку библиотек, и ты получишь, ну, фреймворк, дай ему красивое имя, и пожалуйста.
То есть это так и работает, по сути, спринт то же самое.
В чатике спрашиваете, с присутствием только он Путун написал свой компьютер в СИПе, перед тем, как использовать готовый.
Дружище, ты просто, вопрощающе, не понимаешь, насколько он Путун старый, к сожалению.
Действительно.
Потому что, когда он Путун писал свой...
свой компилятор си но после того как по поводу все существующие они просто делали все вот и так как ему нравится и слишком много еще тянули зависит все так только с точностью наоборот когда я писал свой компилятор си просто компилятор оси для платформы которым не нужно было не было в природе вообще вот во вселенной не было и было два выбора либо писать свой компилятор си либо продолжать писать дальше на assembly вот вот такого такого характера стоял выбор и
То есть ты имеешь в виду, что тогда у тебя хотя бы была причина написать его, а сейчас ты пишешь в библиотеке просто для удовольствия, чтобы спринг не юзать?
Нет, это другой язык.
В этом языке спринга нет.
И библиотеки, которые я нашел, мне виделись чрезмерными, слишком тяжелыми, делающими слишком много.
И с точки зрения того, что связано с безопасностью, я бы им палец в рот не положил.
они делали слишком много, чтобы работать для многих людей.
Правильно, твоя библиотека делает мало и работает только для тебя.
Другой человек придет, ему это не будет подходить.
Он начнет там что-то, не знаю, либо под себя переписывать, либо вы попытаетесь найти компромисс, чтобы это для вас обоих подходило.
А представь, найти компромисс там для 10 тысяч разработчиков, а потом для 10 миллионов разработчиков.
То есть ты в конце концов приходишь к достаточно такому общему абстрактному коду.
Все такие вот компоненты изолированы, выделены, вынесены, заменяемы и так далее.
И получаешь фреймворк.
Ну, нет, не получаешь фреймворк.
Ты не получаешь системы сложных иерархий, ты не получаешь системы высокой степени магии.
Ты получаешь именно то, за что заплатил, именно то, что спрограммировал.
Ты получаешь кусок такой, который... Потому что ты ее писал.
Ты получаешь кусок, который тебе, казалось бы, было бы разумно иметь в стандартной библиотеке, которого нет в стандартной библиотеке.
Например, я писал, Леша, свои семафоры.
Прикинь, свой семафор написал.
Потому что в стандартной библиотеке нет семафора.
Ну, не было.
Сейчас уже он появился в виде такого превью места в X, вот в этом его каталоге, где появляются новые куски до того, как они вошли в «Эстедилип».
Ну, написал свой... А вот представь, если бы я не писал свой семафор.
Написать свой семафор в Go, как вы догадываетесь, это, наверное, строк 10.
Ну, примерно, кода.
То есть, положил в канал, достал из канала.
Достал из канала.
Должно быть просто.
Правильно?
Конечно.
Но с точки зрения Леши я не должен был это делать.
Я должен был взять библиотеку, которая называется супер-дупер-симафор.
Которая умеет симафоры решать во всех случаях.
Мало того, что она решает симафоры.
Она умеет симафоры в консуле хранить.
Ну, чтобы распределенность могла работать.
Умеет в МОНГе хранить.
Ну, чтобы было.
И еще в революционной базе данных.
Потому что как без этого?
Я говорю, нет.
Я лучше 8 строчек напишу.
И таких, как вы, мне кажется, к этому и вел статьи, что их не так много людей.
То есть очень многие предпочитают просто взять готовое, что работает.
Ну, оно работает с консулом, но я не буду использовать консул.
Ну, может быть, потом захочу в будущем.
А сейчас он, ну, есть там зависимость на консультанты, и фиг с ней, пусть будет.
Зато я могу просто притащить какую-то библиотеку, и если, например, не знаю, потом внезапно ГО что-то там поменяет, и у него моя имплементация семафоров работать не будет, я вообще о ней думать не буду, обновлю библиотечку, и раз, у меня все, она магически начнет снова работать.
Не магически, да, а благодаря чьим-то другим усилиям другого человека она просто начнет работать.
Мне кажется, просто в этом и компромисс-то всегда.
То есть, либо я это напишу, либо кто-то за меня это напишет, и все.
предпочитаешь писать сам.
Да не предпочитаю я писать сам.
Это ложное впечатление.
Например, когда мне нужно было разбор и сбор Markdown делать, ну, не было у меня мысли такой писать.
То есть, вообще у меня мысли самому писать не возникает никогда, пока нет другого выхода.
Очень часто просто нет другого выхода.
Очень часто то, что тебе кажется нормальным решением, а именно библиотека семафора, которая тянет зависимость от консула, которая работает при помощи 35 адаптеров, которые ты туда передаешь, мне кажется дичью.
Это дичь такого уровня, дичь уровня спринга, которую я буду избегать всякими способами, которые могу.
Поэтому как раз была имплементация того, что ты говоришь, простых, ясных, очевидных концепций.
Но он вырос в свою собственную дичь в результате.
Ну, не особо, если честно.
То, что ты говоришь, примеры, когда тебе надо в авторизационном флоу переписать, как ты вытаскиваешь группы, это в принципе в Spring делается реально.
Ты оставляешь все полностью из него, перекрываешь один-единственный компонент, и пац, у тебя ты используешь полностью стандартный функционал, но со своей особой логикой, где тебе нужно.
То есть это не так сложно, как кажется, но...
И здесь вот то, что Ксюша говорил, собственно, требует определенного процесса обучения.
Но здесь я считаю, что это та же самая цена, которую ты платишь на то, что напишешь в свою библиотеку.
То есть либо напишешь ее сам один, два, три раза и так далее, либо просто, ну, будешь знать, как работает фреймворк.
Квинтэссенции спринга, мне кажется, две аннотации.
Одна аннотация, которая кэшт, или там какой кэш просто называется, который в виде параметра передаешь, какой кэш-провайдер.
И вторая, второй такой пик дикости спринга, мне кажется, то, как они позволяют, называется дата, не монгодата, как они это называют, где ты пишешь одну аннотацию к методу, просто такую сложную аннотацию, там get по ID, если то-то, то-то, прямо аннотация такая.
И вот эти данные попадают в твой метод сами магически.
Когда генерится запрос по имени метода.
По имени метода и по аннотации, которая тебе специализирует этот метод.
Какие там ключи использовать иногда.
Всякое такое.
Это мне видится дичью вообще полнейшей.
Ты можешь, во-первых, это не использовать?
Конечно могу.
Это абсолютно опционально.
Я, например,
используется.
Мне нужно написать запрос find by username или find by id или find by, не знаю, что-то еще, SKU.
Зачем я это буду писать?
Конечно, я хочу, чтобы он это сделал.
А потом ко мне приходит мой коллега и говорит, чувак, что-то у меня запрос в Монго медленно работает.
А у него все такое.
Вот у него весь этот самый, весь у него Data Access при помощи, это абстрактный метод или просто интерфейс, как там у него делается, я не помню уже.
В общем, без кода.
Сделан без кода.
И я смотрю, а оно же такое уж умное, оно же понимает, когда надо индекс создать, и оно на все его методы по индексу создало, по композитному, и размер этих индексов в 850 раз уже больше, чем размер данных.
Если ты интерполируешь один конкретный пример на весь фреймворк, конкретно здесь это не сработало.
В том же самом JPA никаких индексов, естественно, не генерирует.
И ты можешь все это отключить и генерировать полностью и таблицы, и схемы, и все что угодно руками.
То есть может ли этот подход навредить?
Да, конечно.
Слушай, база данных, это, ладно, сложный случай, сторч, который, ну, действительно, надо быть безумцем, чтобы полезть вот на эти галеры.
Мне видятся люди, которые вот такой степени магии доверяют...
Они либо борзые, либо не понимают, что они делают.
Либо слишком хорошо понимают, что они делают.
Тогда непонятно, зачем нужна такая магия.
Однако представь простой пример с кешированием.
У тебя есть метод.
Ты ему просто объявил аннотацию.
Ксюша, чтобы ты понимала, как это делается у них.
Собачку пишешь, там кешит.
И в скобочках говоришь, какой кэш-провайдер.
И оно все работает само.
Представляешь, само.
А теперь я тебе задам вопрос.
А как оно работает?
То есть с точки зрения кэша, это что?
Это вообще какой кэш?
LRU какой-то?
Какой-то другой ARC?
Это что за кэш будет?
У меня вообще вопрос, это и memory кэш, или disk кэш сначала?
Ну окей.
Зависит от имплементации.
Это же абстракция.
Это уже красота.
И вот ты в этот Memory Cache, ты знаешь, что Memory Cache у него есть свой собственный на хешмэпах, по-моему, по умолчанию.
Он когда-то был на встроенных структурах Java.
А ты такой крутой, говоришь, я Guava люблю, Guava такая хорошая.
Guava сейчас как-то по-другому называется, по-моему, да, уже?
Мои знания устарели.
Вся эта библиотека... Нет, Guava так и осталась.
Ты Java Slang, наверное, путаешь.
По-моему, Guava тоже переименовали.
Что-то у меня есть ощущение.
Кто сейчас Guava использует, господи?
И вот ты туда засовываешь главовский лоадинг кэш.
И опаньки, сюрприз.
Этот кэш не имеет метода инвалидации, который вот эта балайка ожидает, при всем, что она его с удовольствием кушает.
Но кэш в результате растет, растет, растет со временем использования.
И ты такой, ну а что я сделал?
Ну что, ну вот можно.
В документациях Spring Boot сказано можно.
А инвалидации нет.
Ну это скорее всего просто
Не, не, не вакуум.
В этом, в драйвере, который, собственно, драйвер, в имплементации, которую передаешь, нет никакой возможности просто вот в том, что ты передаешь, сделать, чтобы оно очищалось правильно.
Нет возможности.
А передать можно.
И попробуй это разобраться с этим.
С Гуавой нельзя так сделать.
Да, с Гуавой нельзя так сделать.
Да.
Я говорю, это значит баг, как собственно Гуава туда интегрирована.
Наверняка он уже сто лет как починен.
Это не баг, это просто невозможно.
Тогда это невозможно было сделать с Гуавой, потому что у Гуавы не было такого метода, который ему нужен был.
Я бы тогда на месте...
Ну, вообще, говорю, интересно будет сейчас посмотреть, как это сейчас работает, но я более чем уверен, что если бы там эта проблема осталась, то Гуаву просто, например, либо исключат, либо починят, то есть одно из двух, потому что, ну, люди тоже прекрасно понимают, что если это проблема, то есть нестандартное поведение вот этого кэша, да, то, скорее всего, его либо заставят вести себя стандартно, либо уберут с поддерживаемого списка, то есть одно из двух.
И если он так не работал, то наверняка это был баг.
Бывают ли баги?
Конечно, бывают.
Зато представь, какая красота.
Ты используешь такой на хешмапах, дало себе кэширование, а потом бац, и тебе надо в Redis это сделать.
И ты такой бац, подключаешь Redis, у тебя все работает с Redis.
Твой код даже не знает, что вообще что-то поменялось.
То есть все вот эти абстракции инфраструктурные ты уносишь из своего кода.
Да мне наплевать, как программисту, в Redis это, не в Redis.
В Apache, в Geo, в Hazelnut, в
Это тебе кажется чудом для людей, измученных спрингом.
В любых других традиционных подходах это такое же примерно чудо, которое выглядит явно, в отличие от неявного.
Как это будет выглядеть в случае разумного программиста, а не программиста на спринге?
Он вовнутрь своего вот этого чего-то там, что делает запросы, передаст интерфейс какой-нибудь.
То есть эта штука принимает интерфейс, называется, допустим, кэшабл или кэшт или что-то еще в таком роде.
Ему точно так же неважно знать, где этот кэш чего хранит.
Ему передали эту инъекцию, она умеет кешировать, ну и бог с ним, она как-то кеширует.
Точно такое же чудо.
Поменялось наружу это dependency, ну вот оно стало в риде сидеть.
Ничего не поменялось.
Абсолютно вся абстракция спринга можно именно так использовать.
Просто аннотации это автоматически оборачивают в контексте.
А можно прямую все это использовать.
Это тот уровень, который ты сам для себя выбираешь.
Где твой уровень абстракции?
На каком уровне ты хочешь думать?
Я кэширую результат метода и мне все равно как.
Я перейду абстракцию и дальше делаю что-нибудь сам или я все делаю руками?
Окей, окей, окей.
Ну что, пойдемте на скандальную тему, потому что до сих пор были такие легонькие темы.
Главная скандальная тема дня, тут некий Крейг Кернстейн.
Ты, Леха, всех знаешь?
Ты с Крейгом знаком?
Он какой-то из ваших, видишь?
С Кернстейном не знаком.
Других Крейгов знаешь, а с этим никак?
Других знаю, да.
Этот чувак просит вернуть монолит.
Ксюша, ты читала, почему ему надо его монолит в зад вернуть?
Вот как-то нет, я надеялась, что ты прочтешь.
А он, он такая традиционная, традиционный наезд на монолит, на микросервисы, говорит, тут ко мне пришел китаец и говорит, я тут свой монолит распилил на 150 сервисов, и теперь у меня 150 проблем.
И, собственно, с этого и начинается его пассаж.
К тому, что, во-первых, самая главная, первая проблема номер один – как это все засетапить?
И запустить все это хозяйство с 150 микросервисами – это по сложности и непредсказуемости с точки зрения автора сравнимо с квантовой механикой.
В отличие от того, как у него было прекрасно с Monolith.
Написал Java, Java чего-то, оно раз, запустилось, толстый джарик поднялся, откуда-то из базы данных конфигурацию потянул, или из консула откуда-то взял, и все работает.
А тут какие-то 150 сервисов.
Как их запустить, куда их делать, как, где, что?
Что, Леша, на это скажешь чуваку?
Леша ничего не говорит.
Тогда я Ксюшу спрошу.
Ксюша, что скажешь ты в ответ?
Ксюша, это же микрофон.
Леша заряжается.
Леша, да, что-то там заряжается.
Даже не знаю.
Ты считаешь, что трудно поднять 150 сервисов?
Ну, трудно поднять 150 сервисов.
А я с тобой соглашусь.
Но возникает вопрос, а зачем тебе поднимать 150 сервисов?
на 150 сервисов, кто их будет поднимать?
Специальные люди, как ты говоришь, должны быть отменены уже?
Нет, тут же речь идет не о дипломенте, а речь идет, дипломентом должен заниматься соответствующий робот.
Это роботы такую работу делают.
Так подожди, но робот же должен настроить кого-то же, кто-то же должен настроить этого соответствующего робота.
Конечно, кто-то должен этому роботу все, что надо задать, и этот робот все это поднимет.
Причем для того, чтобы роботов этих было писать проще, придумали чрезвычайно сложные системы, которые помогают писать простых роботов.
Однако мой наезд в другом.
Мой наезд в том, что проблема дипломента – это такая проблема, решаемая один раз, по большому счету.
Действительно, тебе придется написать, наверное, сложного робота.
Однако проблема сервиса для любых других практических применений, а любые практически другие применения гораздо более частые, чем как бы мне задеплоить всю систему целиком.
Так вот, эта проблема, она часто чрезвычайно болезненна.
Берешь ты нового программиста.
И вот это ему поднять, вот этот монолит.
Куда поднять?
Какие ему подготовки устроить?
Как ему частично этот сервис поднять?
Например, он хочет его потестировать, но ему надо тестировать без вот этого компонента, потому что он знает, вот этот компонент, который там впилили недавно, он глюкавый.
Им хочется другим компонентом потестировать.
Слушай, ну это же не такая частая история.
А то, что как этот монолит запускать в продакшн, это другое.
Мне кажется, что за 150 сервисов
новому человеку тоже нужно будет поднять скорее всего не один а возможно парочку и когда ему надо будет поднять 20 и все они по-разному поднимаются он тоже начнет плеваться а тут с монолитом он недельку пострадает а потом готово можно вообще
Да нет, он не пострадает с недельку.
С тем монолитом, который был разбит на 150 сервисов, он, скорее всего, будет страдать всю жизнь.
И в конце концов он придет к пониманию вот той самой магии, на которую Леша сейчас ответить не может, что если вписываешь туда магическую строку, это означает магическое вот это.
И в комментариях сказано, что вот такой ключик, вот это означает, никогда его не меняйте, когда тестируете, а иначе запишите в продакшн.
Или еще что-то в этом роде.
Он во все это поверит в результате.
При этом понимание того, как компоненты между собой общаются, у него так и не возникнет, потому что компонентов слишком много.
Другой же подход, когда ты поднимаешь именно те компоненты, пусть тебя научат поднимать те компоненты, которые надо.
И ты работаешь именно с теми компонентами, что тебе не надо 150 сервисов.
Ну не надо, ну никогда не надо.
Но за исключением интеграционного тестирования, которое все равно роботы выполняют.
Подними два, подними три.
Используй какой-нибудь общий файл подъема, который тебе написали умные люди.
Какой-нибудь там Docker Compose, который поднимет тебе 13 сервисов для тестирования функциональности нового ауфа, которые тебе вокруг нужны.
Ну и прекрасно, ты используешь 10% системы, и ты должен именно свои 10% системы знать, а не все остальное, что никогда тебе в голову даже теоретически не влезет.
Неужели это не резонный довод, Ксюша?
Головы у нас маленькие.
Головы, говорю, маленькие, но не влазит все.
Если в голову не влазит, то остается только верить.
А вера – это как раз тот самый… Мне кажется, про «в голову не влазит» тут в обоих случаях есть проблема.
То есть в голову не влазит монолит как целое с одной стороны, в голову не влазит куча микросервисов с другой стороны.
Большая система никак не влазит тебе в голову.
То есть ты можешь работать с частью хоть так, хоть так.
Мне кажется, что то, что в голову не влазит, это такой ортогональный аргумент монолитом или микросервисом.
Я не соглашусь.
Я не соглашусь абсолютно из практически прагматических причин.
Поскольку у меня есть целых два программиста, которые пилят свои части микросервисной архитектуры.
Они пилят свои части последние пару лет.
При этом у них никакого, вот следующий пункт, понимания системы в целиком.
У них нет понимания системы в целиком.
И оно им не надо, понимание системы в целиком.
Они за два года, у них не было ни одного раза, когда им нужно было понимание системы целиком.
Чуваку, который пишет, например, компонент-экспортер или репорт-генератор в каком-то особом случае, необходимо знать ровным счетом три компонента, которые его вызывают, да и то с точки зрения REST API.
По сути, она работает со своим... Ты не можешь так работать в монолите, то есть только пилить свою библиотечку.
Вот у тебя есть монолит, да?
Но ты пилишь свою библиотечку.
Эта библиотечка может даже в нескольких монолитах участвовать.
И в чем проблема?
Ты тоже не особо
Ты не библиотечку, то скорее модуль ты какой-то пишешь, потому что там же библиотечек нет, все целое.
Модули имеют гнусное свойство протекать.
Это в тот момент, когда твоя абстракция, твоя инкапсуляция может куда-то протечь, закон имени меня, она протечет.
Подожди, а почему не может быть своя библиотечка?
Ну, то есть, ты можешь ее даже в разные монолиты этой же компании включать.
В чем проблема?
Ну, теоретически можно так делать, но так не делают.
Какой-нибудь там логинг, да, кому?
Ну, делают.
Ну, логинг готов.
У Леши в мире логингов 18 штук есть.
Ну, ладно, я не знаю, какая-то библиотечка...
именно для этой компании.
Библиотечки для управления какими-то такими.
Обычно оно все складывается в каталоге Commons.
И там много библиотечек.
Эти библиотечки никакого отношения к сути не имеют.
Это не про бизнес-логику.
Эти библиотечки про какие-то технические проблемы.
Про какие-то повторяющиеся паттерны.
Ну, обычно не шарится.
Обычная бизнес-логика – это именно модуль.
То есть это именно часть твоего большого проекта, в который, ты знаешь, вот этот каталожик.
В каталожик зашел и закаталожил там все, что надо.
Каталожик.
Очень интересное слово.
Да.
И протекают.
Протекают ведь собаки направо и налево.
Эта система выживает с точки зрения изоляции до первого неграмотного китайца.
Да, такими же макросервисами они тебе интродюсят какие-то жесткие железные границы между частями системы и этим самым позволяют уменьшить сложность окружающего тебя мира.
То есть они позволяют этому неграмотному китайцу думать только об этом маленьком модуле.
Но, по сути, мне кажется, это главным плюсом и главной причиной, почему вообще микросервисы имеют право на существование.
Они действительно добавляют дополнительные сложности.
Однако этот трейд-офф, именно конкретно с этой точки зрения, меня мало волнует, например, то, что я могу микросервисы скалировать по частям.
Это интересный сайд-эффект, действительно иногда полезно.
Или писать их на разных языках.
Да-да-да, это еще меньше меня волнует.
Однако вот этот уровень изоляции, мне кажется, таким, который трудно переоценить.
Но его можно же достичь и в монолите, правильно?
Теоретически можно, практически недостижимо.
И то же самое в микросервисах.
Теоретически можно, практически сложнее.
Хорошо, не недостижимо, а сложнее.
Скажем, микросервисы за счет, наверное, сетевого разделения, они часто помогают именно как-то логически думать отдельно о разных сервисах, функциях и так далее.
Но если ты отправишь своего китайца писать микросервисы, я уверен, первое, что там появится, общая база данных.
Потому что так же удобнее, правильно?
Поэтому здесь, знаешь, палка о двух концах.
То есть можно написать микросервисы так, что там вообще никакого разделения не будет, и будет, по сути, распределенный монолит.
А можно написать монолит так, что там все будет сделано чистенько, аккуратненько, общаться только сообщениями, и все вынесено в отдельный контекст, и все друг с другом лишний раз не взаимодействует, и все продумано.
И все это там только что масштабироваться отдельно не может.
Окей, а так все будет прекрасно работать.
Так что тут, мне кажется, вопрос, откуда руки растут.
Не скажи, не скажи.
В общей базе данных лично я не вижу никакой беды.
Я и вижу беду в доступе к общей базе данных.
То есть пишу ли я, пишут ли разные микросервисы в одну базу в МОНГе, или в разные инстанции МОНГе, или в разные таблицы МОНГе, или в разные коллекции МОНГе, это вообще 33-е дело.
Самое главное, чтобы один микросервис напрямую не ходил в таблицу другого микросервиса, правильно?
Ну, это я имел в виду, конечно.
Ну, так китайца-то можно ограничить, мы ему пароли не выдадим для другой.
Никто не знает пароли, кроме автора, того, который пишет в эту таблицу, и никому знать их не надо.
Вот он и не сможет, даже если захочет.
Вот тебе и простой решение.
Поэтому я и говорю, что какой-то уровень разделения они добавляют, да.
Но, не знаю, мне кажется, что особенно такая есть логическая ловушка, что люди думают, что как только они перейдут на микросервис, у них все сразу станет красиво, разделено, удобно, и вообще все четко разнесено, по отдельным контекстам все будет независимо.
Не будет.
Если приложение к этому не готово, если приложение так не работает, то...
то будет распределенный монолит и все.
Со всеми плюсами и минусами монолитов и микросервисов, совмещенные в один большой big ball of mud.
Правильно?
То есть это скорее вопрос организации подхода.
Но микросервисы, я согласен, в чем-то помогают, что ты можешь физически ограничить доступ на уровне сетевом.
Это да.
Ты можешь на уровне сетевом ограничить доступ общения между ними, ты можешь на уровне системы контроля и ревизии ограничить доступ к исходным кодам.
То есть, тот китаец пришел недавно, попытался внутрь своего микросервиса мой вставить, прикинь?
То есть он захотел его в виде саб-модуля вовнутрь засунуть.
И говорит, ой, а что-то я не могу его взять из гита.
А я ему сразу по рукам, по рукам, вот чтобы не делал такого.
Потому и не можем взять.
Так люди и придумывают, что ты его не брал и не вставлял к себе.
А вот это уже интересный аспект, да.
Это уже какая-то организационная готовность.
То есть вот у тебя там, например, есть четко, да, там...
подорганизации, одна из которых ты, другая китаец, и они не имеют доступа друг к другу, они там работают независимо.
Но очень часто же компании, по сути, есть одна команда разработчиков, те же самые люди, есть один репозиторий, в котором лежат все те же самые сервисы,
И они пишут просто, по сути, монолиты, распиленные на несколько кусков, и каждый из этих кусков деплоится отдельно.
Это одна команда, это один репозиторий, это те же самые права доступа, это зачастую шареные данные.
И, конечно, в таком подходе никакого смысла нет.
То есть здесь еще какой-то организационный
Даже в этом подходе.
Вот этот твой случай, он самый такой худший случай использования того, что я бы и микросеврисами не назвал.
Но даже он, по-моему, лучше, чем пилить это целым монолитом.
Поскольку, смотри, он добавляет, несмотря на то, что границы у нас размыты, мы размыли границы до общего доступа к данным.
Мы размыли границы до всего угодно.
Все ко всему могут доступаться.
При этом все равно с точки зрения разработчика сложность его бизнес-области, с которой он работает, ужалась до его микросервиса и того, что он бестолково потянул напрямую, что не должен был подтягивать.
Однако это все равно не распределенный монолит.
Я вот этого довода про распределенный монолит не понимаю.
Не получится распределенный монолит.
Получится плохой микросервис.
Ну, да.
Но это плохой микросервис считается то, что я называю распределенным монолитом.
То есть это кусок приложения, которое, в общем-то, одно огромное приложение, распиленное на части, но эти части просто говорят друг другу по ресту.
Без всякой на то причины.
Видимо, большого недостатка автор утверждает, что если ты что-то не можешь дебажить, и если ты что-то не можешь как следует оттестировать, то это что-то не имеет права на существование.
Намекая на то, что попробуй, дружище, ты задебажь микросервис.
Раньше, когда он был монолитом.
Ты поставил брэкпойнт где-то там в своем модуле, и как-то к тебе пришло.
А как-то ты из него ходишь и смотришь, какие он DAO дергает, какие репозитории он вызывает, какие методы из него.
Прямо прошел по всему модулю, и понял, как оно работает.
Вот такой плюс.
Почему проще, я не понимаю.
А, он говорит, что как я его буду тестировать, когда у него зависимости на весь мир.
Такие сетевые зависимости.
А раньше он поднял весь монолит, вот он их оттестировал.
Что мы на это ему скажем, автор?
То, что тестирование микросервисов –
Интеграционное тестирование.
Конечно.
Мы добавим к тому, как люди бывали, что интеграционное тестирование – это точка просто.
Интеграционное тестирование без продолжения – это вообще непростая задача в любой ситуации.
сервисами еще сложнее, потому что у тебя, помимо самого тестирования, у тебя появляется задача введения какой-то там enforcing, да, и синхронизации контракта.
То есть как тебе, допустим, твой интеграционный тест написан там для одной стороны, для консюмера и для продюсера, да, они обе проходят.
Но у тебя нет гарантии, что когда ты их вместе задеплоешь в продакшен, они будут работать.
Почему?
Потому что каждый из них сделал свои предположения о том, как выглядит API, или как он работает, и как он себя ведет.
И у тебя все классно.
То есть у тебя пуля, с одной стороны,
но с другой стороны она не прилетает.
Это не интеграционное тесто.
Ты говоришь про функциональное тесто.
Они-то про интеграционное говорят.
То есть, когда ты поднимаешь сервис, который клиент, и сервис, от которого он получает, они между собой в реальной жизни общаются.
Тогда у тебя действительно нужен весь мир зачастую, правильно?
А что поднимать?
Нет же на практике такого, что всякий микросервис требует 550 других микросервисов.
Так же не бывает.
У тебя есть 150 микросервисов, например.
Я себе не могу представить такую звездочную конфигурацию, когда каждому любой нужен.
Там будет, наверняка, пара таких богообразных, в конце концов, у тебя выпуклится, которым много чего надо.
И с тестированием этих, ну, действительно, определенные проблемы будут, которые были бы у тебя и в монолите тоже.
Однако средние по больнице, ну, ему парочка нужна, троечка нужна.
Вот этот нужен, вот этот нужен.
Какой-то регистрик какой-то нужен.
Какой-то там лодбалансер, если он внешне нужен.
И какой-то мастер, который ему нужен.
А все остальное он делает, ему...
как он для того и написал, чтобы свое дело делать.
По сравнению с «Монолитом» это немало, согласись, чтобы запустить.
Ну, опять же, как сравнивать?
Ну, «Монолит» ты один раз научился запускать, молодец.
Ну, и здесь ты научился запускать какой-то набор того, что тебя интересует.
Ты-то пишешь свой микросервис, ты-то не пишешь всю систему.
Вот тебе надо тоже чему-то научиться, но это чего-то меньше, чем научиться запускать целиком «Монолит».
какие у него еще есть.
Какие еще есть.
Он говорит, ну как, стоит оно того?
Приводит к выводу, что не стоит оно того.
Трейдов слишком много.
Вот это...
И мифическая скорость разработки с его точки зрения, и вот этот самый мифический перформанс, который должен увеличиться, и вот эта защищенность, которая у нас, ну резиленс, который у нас появится, все на то не стоит.
Не стоит?
Конечно, оно того не стоит, потому что он не те доводы приводит в виде пользы.
Я бы тоже согласился, что не стоит.
И живучесть я бы мог бы и с монолитами обеспечить, наверное, дешевле, чем разбиением его на микросервисы.
И производительность, наверное, можно монолитам наверняка проще обеспечить, чем микросервисам.
Производительность монолитам как раз проще обеспечить.
То есть, мне кажется, этот трейдингов как раз производительность в пользу
Ну, тут производительно можно понимать как возможность независимого масштабирования.
И такая тоже бывает.
Но к выводу он пришел, что не стоит овчинка-выделки.
И, скорее всего, у вас узкое место не связано с компьютерами, а связано, например, с внешним миром.
И вы упираетесь, в конце концов, в доступ к своей несчастной монге или к своему несчастному постгрессу.
Вот там и эскалируйте.
Не занимайтесь глупостями.
А вот там уже завалите железом, да?
Вот такая вот история.
Такая вот любопытная точка зрения у чувака.
Окей.
Что дальше у нас?
Мы три темы уже на сегодня прямо обсудили.
Ну да, гиговский выпуск.
Так и должно быть.
Не больше трех тем.
Все, пошлите в темы слушателей.
Мне кажется, мы 20
У нас тут есть тема, которую я просто не знаю, как Лоха мог пропустить.
Ну, конечно, я помню, что он не читал, но даже не читая, ты мог бы ментально понять, что тут есть тема.
Джава не умирает.
Еще.
Статья называется «Джава не умирает еще.
Пока не умерла.
Пока не померла».
Что ты хочешь на это сказать?
Это как противовес статье про то, что...
Про то, что Гоу захватывает рынок, да?
Я только хотел сказать, это не противовес.
Это вот объяснение, почему он только пока захватывает.
Потому что Джава еще не умерла.
Ну, я, конечно, статью не читал.
Доводы такие, Леша, которые против.
Я тебе по заголовкам скажу.
Во-первых, это старомодно.
То есть только мастодонты и всякие нехипстеры такое носят.
Во-вторых, это неэффективно.
То есть неэффективно с точки зрения разработчиков.
В-третьих, это просто система, которая в последние свои дни уже доживает.
Что еще плохого-то сказано про него?
Ну и все, собственно.
Из этого вывод, что... Я думал, что...
Нет, это он приводит доводы противников.
А потом он свои приводит доводы о том, что очень хорошая экосистема.
JVM наше все.
И все, да.
И реалистик ли, значит, Java побеждает.
Как раз хотел сказать, что первые доводы, которые ты перечислил, скорее доводы против, чем за.
Ну, вообще, конечно, это скорее взгляд со стороны, мне кажется.
Тем, кто сейчас активно достаточно варится в тусовке Java и, скажем так, не застрял в энтерпрайзных версиях Java 1.6 или 7, то они, в принципе, видят, сколько всего происходит.
Во-первых, то, что у нас старомодное, устаревшее.
Ну, сейчас вот совершенно противоположное происходит.
Да, сейчас теперь Java развернулась на полугодовую цикл релизов.
То есть, каждый полгода выходит новая версия.
Ну, была бы просто.
Я уже заколебался выпускать новые контейнеры для сборки.
про это уже говорили, но я к тому, что она, в принципе, джава переключает, это прекрасно понимают архитекторы джавы, они начинают активно развивать, причем на уровне языка, на уровне библиотеки, на уровне утилит и так далее, то есть там, не знаю, там какая-то игра LVM, которая позволяет создавать там нативные имиджи для джавовских программ, это, ну, это просто прорыв, да, там, в мире джава.
То есть то, что она там устаревшая и закостеневшая не меняется, ну, наверное, есть такие проекты, где еще пишут на java 1.5
Ну это же круто.
Вы понимаете, что да, это обратная совместимость, это культ просто.
Джава и прочее, это ее проклятие, это ее тяжесть.
Но за это люди и пользуются.
Ты реально берешь примеры, которые были, не знаю, можно найти пример, который был написан в 2003 году, и он, скорее всего, будет работать, и он, скорее всего, будет еще актуальнее.
И это зачастую, то есть некоторые видят это как большой минус, что это цельно тормозит платформу.
Но для многих-многих людей, для многих компаний это огромный плюс.
И поэтому их тоже нельзя списывать со счетов, правильно?
Поэтому Java умирает, ну не знаю, мне кажется, они пытаются сейчас сидеть на двух стульях.
Они пытаются сделать, чтобы все было обратно совместимо, но в то же время, чтобы было стильно, мольно, молодежно.
Получится у них, не знаю, мне очень нравится то, что сейчас происходит в Java Community, вот эти все подвижки, особенно то, что Oracle уходит от дел.
Это еще более классно становится.
А мне кажется, наоборот, слишком молодежно стало.
То есть я, конечно, не за то, чтобы между Java 5 и Java 6 проходило 5 лет.
Нет.
Но тут как-то они перегнули уже совсем в другую сторону.
Ну, промышленный язык, ну, нельзя так резко, ну, нельзя так часто.
Ну, смотри.
Единственное, с чем они, может быть, тут немножко перегнули, с нумерацией версий.
То есть не воспринимай версии при 12, 13, как мажорные версии Java.
Там могут изменения быть внутри платформы, могут изменения в языке даже быть, могут изменения в стандартной библиотеке и так далее.
Но, в принципе, у них все равно остается вот этот подход LTS, который поддерживается 3 года.
То есть, в принципе, ты можешь сидеть
обновляться только раз в 3 года.
А если у тебя коммерческая версия, можешь вообще раз в 33 года, наверное, обновляться.
Но если тебе действительно нужен хороший современный язык, и ты готов обновляться, то у тебя тоже есть теперь вариант.
Раньше его не было.
Кто эти люди, которые готовы обновляться?
Это вообще кто?
Которые готовы дописывать свою систему, каждую из своих систем, раз в 9 месяцев, раз в полгода?
Да там не надо.
Надо что-то описывать.
Большинство последних апдейтов Java был огромный тяжелый апдейт.
Это на девятку.
Это все признавали, что это была тяжелая миграция.
Особенно с модулей и так далее.
Переход с Java 11 на 12 вообще ничего не стоит.
А чего они там такого добавили?
Внутренние изменения только.
Ну ладно.
Тогда это должно быть 11.1.
Именно.
То же самое там 13-е будет.
Там появятся новые фичи языка.
Скорее, там какие-то switch expressions.
Хотя они, по-моему, уже даже появились в 12-е, я могу врать.
Но, тем не менее, оно все обратно совместимо.
То есть ты можешь поменять циферку в своей build-системе, прогнать тесты и все, и ставить продолжение.
Так мы же не для того.
Ты лукавишь.
Мы бы и на старой собирались.
Зачем обновлять?
Обновляем мы, потому что нам вот эти switch expression хочется.
Так включи, используй, пожалуйста.
Да, это означает, что мне нужно код свой переписывать, чтобы он со switch expression работал.
Если тебе нужно... Они меня провоцируют, понимаешь?
Вот у меня в Go, как в мире Go,
У меня есть ГО-1, и пока ГО-2 придет, еще рак на горе 33 раза свистнет.
И прекрасно, никаких соблазнов.
Никаких тебе дженериков, никаких тебе эксепшенов, ничего тебе этого нет.
Если оно когда-то будет, то немногие доживут.
И это прелестно.
Но в Java это все совместимо.
Если ты олдскульный парень, и тебе хочется, чтобы все было по-старинке, по-сконному, то вообще без проблем.
Ты можешь точно так же писать.
Ты можешь даже без дженериков на Java писать, чтобы в ГО себя ощутить, например.
Ты можешь это делать.
Конечно.
Но они тебе дают возможность писать новые фичи языка и использовать параллельно со старыми.
И ты тоже это можешь сделать.
И мне кажется, вот это то, что они пытаются дать и тем, кто хочет двигаться быстро, и тем, кто хочет стабильности, выбор и одну и ту же платформу.
И это здорово.
Поэтому, не знаю, для того, чтобы Java умерла, конечно...
Все может умереть, правильно?
Римская империя, я буквально сейчас сижу, можно сказать, на осколках Римской империи, на задворках Римской империи.
Когда-то она была великая, и где сейчас она?
То же самое может и Джава развалиться.
Но пока Цезарь вполне еще на коне.
Ну да.
Меня раздражает, что они провоцируют.
И теперь ты уже не Cool Kid, если ты не используешь последнюю, самую свежую Джаву, которая только из печки вчера вышла.
Никогда у нас в мире Джавы такого не было.
И вот оно на.
Смотри.
ЛТС?
Да кто?
ЛТС только динозавры используют.
Только вот эти недобитые продакшн-программисты.
Правильные пацаны используют самые свежие.
Интерпраздники вот эти вот.
Интерпраздники.
1.6 еще не перешли.
Они еще 1.5.
1.4, наверное, еще.
им еще переходить.
У них в планах стоит на 2035 год переход на Java 1.6.
Окей, окей.
Ну, экосистема у них хорошая, хорошая.
У них спринги есть, конечно, хорошая экосистема.
Собака с цепи сорвалась.
Spring, IntelliJ.
В этом смысле Java это вообще уникальное место.
Там есть все.
Реально есть все.
Если когда-нибудь кому-нибудь потребуется реализация особого протокола, написанного для какого-нибудь сервера в 96-м году, и он какой-то бинарный, преприетарный, и он работает только в определенной версии криптографической библиотеки, она наверняка будет для Java написана уже.
Край звучит для C++.
Ну да, будет.
К сожалению, будет.
Но у Бутуна она не подойдет, он напишет свою.
Напишет свою джаву.
Ну что, в тему наших слушателей пойдем потихоньку?
Тема, которая в Ваятле попалась в темы слушателей, ну вообще прекрасно.
В Мозиле отключились, в Firefox отключились все расширения.
Попалась, попалась она в темы слушателей.
Не надо грязи.
Окей.
Давайте я тему слушателей выберу.
Чуваки из Cockroach Labs озаботились размером бинарника Cockroach DB и решили посмотреть, в чем дело.
Короче, пошли посмотрели, в чем причина.
почему компилятор ГОР генерируется только в такой бинарный.
У них бинарник был до 100 мегабайт.
Леша, нам с тобой, пришедшим из мира толстых джаров, по-моему, это кажется каким-то позором.
Меньше гигабайта мы и не смотрим на размер бинарника.
Кого 81 мегабайт интересует?
Спинговый толстый джарт 26 гигабайт.
А как вы такую шутку пропустили?
Почему компилятор Go генерирует столько Go?
Там есть пара волшебных ключиков, чтобы вот эти все таблицы не генерить, мне кажется.
Я статью сам не читал, что там у них на генерируемом.
Ну, в принципе, сейчас я посмотрю на размер нашего имиджа, который в нашей комментарии.
Большой проект на год относительно.
Он 36 мегабайт.
Вместе с Alpine и все, что в Alpine включено, и с бинарником.
Размер бинарника внутри даже не знаю какой.
Какой-то еще скажем какой.
Еще раз проверяю.
Угу, угу, угу, угу.
Ну, вообще, толстые джары по гигабайту, это, конечно, загнулось.
13 мегабайт он у нас, 13 мегабайт загенерировался.
Но это с отключенной отладочной информацией со всеми этими таблицами.
Ну, не так много для относительно такого среднего приложения.
Ну, что там, Леша, 13 мегабайт проект на Java, но в Hello World не влезет.
Что, это Spring?
Spring полностью весит, по-моему, 6 мегабайт.
всяких томкатов и прочего.
Как-то не получается.
Я сейчас гляну на свои продакшн-джары, чтобы вам... Не-не-не, я зайду вот сюда.
А как роч-деби, я так понимаю, что в итоге оптимизировали только тем, что дебаг-информацию удалили оттуда?
Они не оптимизировали.
Они такое серьезное исследование произвели по этому поводу, которое с картинками и графами и всеми прочими красотами, чтобы объяснить, где оно.
Вот я подключу, пока я паузу держал.
Они задумались про это, когда поняли, что у них на 94% вырос объем бинарника по сравнению с первой версией за два года.
проект даже не на Spring Boot, а на Pre-Spring Boot.
Представляешь, какой старый.
Какой я старый.
Который делает вот этот Spring Web, это называлось, или Spring REST, не помню.
REST-сервис, короче, делает с ауфами там.
Исключительно REST.
Больше ничего.
Который делегирует в другие сервисы вызовы.
140 мегабайт.
Джар.
Со всеми депенденцией, которые ему нужны.
Как это?
у них в действительности в общем 22 вопроса с которых они начали это исследовать во первых у них всего на 40 процентов вырос исходный код и по
почему бинарник в два раза быстрее растет, чем исходный код.
А во-вторых, у них всего кода 70 мегабайт, а бинарник почему-то 88.
то, в общем, как у них так это вышло?
Ну, там они пришли к выводу, что в современных версиях Java добавили оптимизацию времени доступа, какие-то таблицы раскрывают сами.
Ничего интересного нет.
Я не понимаю, почему люди так сильно полюбили эту тему.
Столько плюсиков на нее накидали.
Типа у всех дискеты заканчиваются, а они тут, понимаете, компилируют.
71 мегабайт бинарный, ну, хотелось бы меньше.
Хотелось бы 50.
Но и 71 тоже переживем.
640 килобайт должно всем хватить.
Что там дальше они нам предлагали, наши слушатели?
А вот, собственно, да, дополнения к Firefox отключены из-за истечения срока сертификата Mozilla.
На самом деле не сертификата Mozilla, а какого-то промежуточного сертификата.
Но, тем не менее, да, они тут... Там очень впечатляющий такой в Багзилле...
А как это выглядит для людей, которые пострадали?
Просто отвалили все сертификаты и все?
У тебя просто отваливаются все расширения.
Окей.
А как они отваливаются?
Запускаются, она говорит, не в силах, что ли?
Или просто тихо не работают?
А тебе показывает Firefox, показывает, значит, сообщение, что эти расширения не соответствуют текущим стандартам Firefox, поэтому они были отключены.
Все.
И все, не работает.
Ну, правда, не все, потому что у меня тут какие-то средства.
А в Firefox, ну, тем не менее.
Но, тем не менее, красиво, да.
Но там же в комментариях сказано, что уже все починили.
Уже должно быть все хорошо.
Они раскатывают.
Там еще есть свежие сообщения о багах.
Видимо, не раскаталось.
Ксюша, это вон из профессии Mozilla, скажи.
И Firefox.
Zadokia, WTF.
Пошла, пошла, отошла.
Видимо, молчит.
Вы понимаете, вы испугнули дискуссии о размере бинарников, потому что как раз на этой неделе их главный заявил о том, что они будут сильно все это уменьшать.
Она, видимо, пошла этим заниматься.
Бинарники?
Будут бинарники уменьшать?
Ну да, там же они же собираются мессенджер переписать.
Точнее, уже его переписали.
И он в 7 раз уменьшится размером.
Ну, iOS-приложением точно бы не мешало переписать и поумничать.
Сколько он там, 350 или 400 мегабайт?
Нет, подожди.
Если ты мессенджер имеешь в виду, то там они приводили в районе 120.
Нет, в Facebook я имею в виду, для iOS.
Нет, они не будут это приложение переписывать, они перепишут мессенджер, чтобы, так сказать, все было быстро.
А еще они, конечно, сделают как называют, десктопную мессенджер.
Порнохаб хочет купить Tumblr.
Tumblr, типа Tumblr, который по-русски.
Ну да, который только что выгнал все взрослые темы.
А его разве еще никто не купил?
А, его купил, его же Yahoo купил.
Ну да, я помню, Yahoo купил.
А теперь не знает, куда девать.
Причем его купила Маиса
За миллиард, по-моему, долларов.
И потом... И, в общем, это сразу было довольно сомнительно.
А у него сразу после этого начал еще и трафик падать.
А Verizon как?
Он его перекупил у Yahoo?
А Verizon купил Yahoo, причем купил фактически только intellectual property.
И после чего Yahoo на самом деле как компания не существует.
То есть порнохаб хочет купить тумблер и вернуть на него взрослый контент.
Ну, флаг им в руки.
Но вряд ли им продадут.
Как-то неприлично будет в Verizon с такими порнохабами возиться.
Пусть тогда порнохаб купит Yahoo.
Они продадут кому-нибудь другому, а тот другой уже продаст.
Нейтральный фонд.
Через него введут туда порнохаб.
Вообще, Yahoo — это неплохое название для подпроекта Парнохаба.
Это, понимаешь ли, только если в домене EU и для русских.
Что дальше у нас?
Нетрмеш.
Нетрмеш, легковесное межрешение.
Леша, ты используешь?
Ксюша, ты используешь межрешение, скажи мне честно?
Компания «Авито».
Ксюша не ответит, вернет, использована или нет.
Молчит.
Тогда Лешу придется мучить.
Леша, ты используешь меж?
Меж-подход?
Сервис-меж-подход?
Я меж не использую, но я недавно придумал новую концепцию.
Я назвал сервис-меж.
Это практически как меж, но только то, что мы обсуждали с общей базой, с этим перепутанным кодом.
Вот это ты особенно любишь использовать.
Я так понимаю, и пусть коллеги меня поправят, если я не прав, основная суть этого межподхода заключается в том, что ты вносишь всю небизнес-функциональность из микросервиса в рядом стоящий, дружеский такой сервис, который вместе с ним на пару они фурычат.
И если тебе там тот же ауф, тот же логинг, тот же трейсинг, что-то там, такие консерны технические надо обработать, то это не твое дело, а дело вот этого боковой машинки.
Ну, собственно, и все.
И у этих чуваков, значит, из Авито своя собственная реализация такого специализированного более или менее под их нужды всего.
Они приводят примеры того, как люди в принципе в мире это делают при помощи готовых, как сказал бы Леша, фреймворков.
Но вот у них свое.
Им не подошло.
А у них там не только трейсинг, по-моему, нет пока?
По крайней мере, если это то, что статья на Хавре была, я когда-то ее, по-моему, читал, и вроде там была проблема, которая не решает именно трейсинг распределенный, чтобы можно было отследить запрос насквозь.
По-моему, и трейсинг у них, и сервис Discovery, они сказали, что вроде не перекрутили пока.
По-моему, у них еще был и client-side load balancing.
Где-то я про такое где-то краем глаза видел.
Ну а если client-side load-баунтер, то наверняка всякие лимитеры и всякие вот эти ретраеры и всякое прочее, что в этих местах стоило бы делать.
Вот такое решение.
Мы его не пробовали.
Оно вроде бы для ГО.
Вроде у них есть для этого то ли библиотека, то ли проект.
Вот-вот-вот.
151 звезда.
Не знаю, не знаю, не знаю.
Не пробовал.
Поехали дальше.
А, собственно, каково быть ментейнером свободного ПО?
Целая статья.
Там статья такая, не особо интересная, но набежали любопытные тролли вокруг этой статьи.
Кто-нибудь читал обсуждение этой статьи на хабре?
Я не знаю, они тролли или просто жизнью обижены, но пришли люди, которые на полном серьезе утверждали, что свободное МПО обязано поддерживать своих пользователей, несмотря на то, что в лицензии сказано строго противоположное.
И если ко мне пришел красавец, который требует добавить вот эту перламутровую полицию, то я обязан.
И у них есть логическое обоснование, почему я обязан.
Потому что они моему свободному МПО делают...
так сказать, одолжение тем, что его используют, практически тестируют на себе.
Посему я должен соответствовать в этот наш такой договор с ними.
Я делаю все, что они хотят, они за это его используют.
По поводу того, там еще мысль, что быть ментейнером – это болезненно, и надо толстую кожу нарастить.
Ну да, надо нарастить, надо уметь сразу посылать в далекие места тех, которые ведут себя неадекватно.
Их не так много встречается, во всяком случае на моей практике, но бывают.
Бывают совершенно неадекватные люди.
Они, видимо, и в реальной жизни бывают, а в виртуальной порой странно встретить.
Вот когда приходит в проект человек и говорит, а у тебя вот такой проект, а есть конкурент, у которого вот эта фича сделана.
Что ты по этому поводу думаешь?
Ну что можно сказать, ты же сам ссылку на конкурента дал, ну иди на конкурента, если тебя там все устраивает, что ко мне приставишь.
Стыдить пытаются.
Ты писал, писал, а не дописал то, что у конкурентов есть.
А ты им сразу что-то, я не вижу пиаров.
Не, ну это будет грубо.
Это будет просто неполиткорректно.
И нетеплая атмосфера.
Я их тепло сразу посылаю по той ссылке, которую мне дали.
Говорю, вот туда идите.
Прямым путем.
Нам эта фича неинтересна.
Окей.
Есть еще что-то хорошего?
Тут какая-то странная ссылка на интервью у чувака, который страшно увлечен электромобилями.
Он рассказывает, какая хорошая Тесла.
И это, короче, это вот как наш чувак с Позгасом.
Звучит.
Запустили в альфа-режиме узел ГУМ-модуль.
Это, ребят, к вам.
Это у нас сегодня вообще все по ГУМу.
Леша, ты рад этому?
Да я за вас рад, понимаешь, наконец-то вы сможете пользоваться модулями нормально, а не как вот этот мастер с гитхаба подключать.
Да-да, наконец-то запустили.
Часть про наконец-то мне тоже резонала глаз.
Но, чуваки, Go-модуль еще в экспериментальной фазе.
Они еще по умолчанию отключены в версии 12.
Наконец-то запустили в альфа-режиме.
Да-да, наконец-то запустили.
Но идея того, чтобы сделать такую централизацию вокруг распределенности, ну, что-то в этом есть.
Но пусть будет такой один, который...
у которого будет база подписанных всех хэшей.
Наверное, какие-то будут кеширования метаинформации и все прочее.
Лог обновлений модуля, сказанное у них там будет.
Ну, прелестно.
Такая федеративная система получится.
А потом еще локальный кэш прикрутит.
Прикинь, как классно.
Лет через 20 мавин у вас будет.
У них уже есть локальный.
С самого начала весь этот Go модуль, это про локальный кэш.
Вообще классно, видишь, история циклично получается.
Ну, мы тут все за вендорик топим, ты же знаешь.
Мне все эти глупости ни к чему.
Новомодные все вот эти вот штуки.
Конечно, запендюрил вовнутрь своего исходного текста все свои зависимости и стабилен, как скала.
Да, дальше что-то странное про удаленную работу, но даже у людей нет энтузиазма для него устроить, поэтому непонятно.
Давайте на этой оптимистической ноте вспомним, что мы тут давно сидим, настолько давно, что Ксюша стабильно выключила микрофон.
Да, да, я вижу, что отжала.
Мы тебя вызывали 18 раз за последние полчаса.
Не правда, не 18 раз.
Но да, я слышала какое-то шипение «Ксюша, Ксюша».
А это у Ильи осталось 10%.
Это он тебя на русском языке звал.
Да.
Ну что, на этой оптимистической ноте, если у Ксюши нет, которая вернулась под конец, чтобы птичку поставить.
В отражении нет.
Карточку провести вот в этих часах выхода.
Знаю, у меня такие были на работе.
Как он назывался?
МИУС.
СКБ.
Специальное конструкторское бюро.
Он вообще не пришел.
Кто за него карточку провел?
Там тетки уходили в обеденный перерыв в 12, попившие чай.
То есть, они с утра приходили, чай пили, в 12 допивали и потом шли по магазинам.
В 3.45 приходили обратно, чтобы провести карточку на выходе.
Видел, видел, знаю.
Это очень женское.
Ну, а мы, мужики, делом занимались.
Вот купили и безобразие нарушали в это время.
Правильно, мужским делом.
Что думаете, пачка сигарет сама себя скует?
Конечно.
На этой оптимистической ноте, Леша, спасибо, что зашел вот с тех развалин Колизея, откуда ты вещаешь.
Заметно, что там развалилось у тебя совсем.
Ну ладно, это еще вопрос третий.
Человек, который против микросервиса, вполне мог бы и развалить.
Я от ваших ничему не удивлюсь.
Грей достойный вклад внес.
Молодец.
Несколько раз меня подколол.
Не помню про что, но помню, что больно.
Прямо под дых отколол.
А я тут случайно посмотрела, как у нас дальше были темы слушателей, что мужик проглотил наушник AirPod, и мне кажется, мы вовремя остановились.
Да.
Поехали.
DigitalOcean, давай с вами мы до следующей недели прощаемся.
Бобок обещал на полподкаста задержаться, значит, в следующий раз, скорее всего, будет.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.