Доброго времени суток, 28 августа 2021 года, подкаст выходного дня радио ИТ, выпуск 769, хотя Леха в прошлый раз не понимал, чем это число так прекрасно.
Является ли оно, кстати, простым?
Мы же выяснили, что это просто 769-ричная система счисления.
Да-да, это то самое число.
Сегодня выпуск у нас радио Ти ювелирный, с большой буквой Ю. И даже странно, как говорили у нас в деревне, столько не живут, сколько этот подкаст уже в эфирах.
Кстати, шутки шутками, я вот сейчас считаю, кажется, 769 реально простое число.
в конце.
В общем, подозрительно.
Подозрительно просто выглядит.
Пусть там проверят нам на простоту специалисты.
Скажите нам, пожалуйста, а мы пока открутим рекламу, потому что юбилей юбилеем, а деньги по расписанию.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co/radiot-mongo
Я слушался в ту часть, где они говорят про передайте нам инициализацию своих баз данных.
Прикинь, передаешь им инициализацию, они хрясь и проинициализировали твою базу, в которой было до этого 2 терабайта данных.
Ну а зачем тебе?
Взяли на себя.
Или свои данные просто закинули туда.
Инициализация предполагает какое-то обновление, в смысле удаление.
Так что проинициализировать можно.
Это удобный сервис.
Удалять данные как сервис.
У меня есть удаленный девопс такой.
Чувак, живущий где-то далеко за Уралом, который два раза за год удалил несколько баз данных.
Вот прям as a service.
То есть он уже не любитель, а профессионал.
И ему деньги за это платят, правильно?
Значит, профессионал.
Продолжают платить, да.
Ну, как бы у него есть другие плюсы, не только удаление баз.
Кто из нас не удалял базу, пусть кинет в камень у этого чувака, но два раза базу я редко таких встречал, кто удаляет.
Это его, конечно, прощает.
Там Redis выключил, а он был в памяти, там еще чего-то.
А я как-то удалила репозиторий.
Ну, в смысле, его можно было откатить, но просто забавный коммит.
Хоп, чистит репозиторий.
То есть коммитом ты... Почему репозиторий?
Не репозиторий, ты... Ну, как бы, да, весь код.
Весь код.
Это же можно откатить обратно.
Откатить, откатить.
Я говорю, что... То есть как бы просто, мне кажется, безумием коммиту можно прииздать.
Но по вот таким увечиям для производства просто вообще ноль.
То есть фейсбук стоял и удивлялся.
Это было до фейсбука, это не было в фейсбуке.
Коммит-месседж был типа «починить код» или «рефакторинг».
Я не помню.
Вообще это было со SWAN.
И насколько я помню, это какая-то, наверное, мерзшая штука была.
Или я пользовала, по-моему, гид овер из SWAN.
Со SWAN, кстати, можно и не остановить.
Нет-нет-нет, там все нормально было.
Там просто долго это заняло.
Мне кажется, там тот коммит еще не успел полностью осознать SWAN, а потом уже новый.
Типа обратно все это.
В общем, нет, все было нормально.
У меня китаец однажды тоже такой коммент сделал с комментарием «Линд, подавить предупреждение».
Не помню, о чем-то там.
Ну, конкретно подавил, ни одной строки кода не осталось, но все было подавлено.
Да ладно, то есть кто-то кроме меня в мире еще это делал?
Я просто... Ну, я, правда, это очень давно делала.
Да ладно, у меня на проектах помню... Когда у меня не было седых волос.
Да ладно, у меня на проекте, я помню, разработчики форс-пушами все мерзели, пока я им не рассказал, что так не надо делать.
Ну, типа, народ реально вбивает, ты знаешь, делают гид-пуш, а он говорит, ну, типа, там есть новые изменения.
Они вбивают, естественно, в стек-верфлоу, типа, вот это копируют сообщение об ошибке.
Самый популярный ответ был, сейчас не знаю, типа, так добавьте форс туда, да и все.
Они добавляли.
Неплохо, да.
Слушайте, а я, по-моему, в радиоте это упоминал, но это настолько давно было, что можно еще раз рассказать.
Мы когда собирали ISP Linux, это было в компании, которая потом называлась Parallels, за два дня до релиза, а чтобы вы понимали, весь дистрибутив собирался на одном компьютере тогда.
А там, помните, да, такие спеки, с помощью которых RPM-пакеты собираются.
Так вот, там в спеке ребята допустили малюсенькую ошибку.
Там после сборки нужно было, ну, подчистить за собой то, что собираешь.
И там была такая простенькая команда.
Рэм минус РФ, доллар, что это, доллар сорс, слэш, и как бы, по-моему, все.
В смысле, доллар сорс, слэш, вот так было.
Ну, вы понимаете, да?
В слове сорс, нет, в слове сорс ошибку совершили.
А там, это же баш, ну, в смысле, это шелл.
Ну, я говорю, он будет просто все удалил.
Ну да, это было очень мило, причем он удалил все, включая все собранные пакеты, два дня до этого самого, и это было, конечно, очень жестко.
Ну, я тоже тут рассказывала, могу еще раз повторить, как я удалила... А, слушай, ты знаешь, кстати, сейчас, секундочку, это было за два дня до день рождения Тормасова.
И тебе за это особую премию дали.
Не так, чтобы, но это было весело, в общем.
Да, а у меня было rm-ref, где все инсталлы, короче, где там bin, bin.csh, ну, в общем, вот эту вот папочку я удалила, и я вовремя опомнилась, я как бы прекратила удаление, и потом важные команды таскала из другого одинакового сервиса, потому что ssh остался поднятым.
Класс, тебе повезло, что ssh остался, да.
Да, мне повезло, что Саша остался, и повезло, что SCP осталось, так что я все нанесла, я потом нормально уже там, все хорошо было, потому что мне нельзя было этот сервер терять, это было бы очень обидно, да, но было весело.
Что это за дело?
Программисты куда-то в сервере лазят?
Девопс, что ли?
У меня это было давно в жизни.
Бывали времена же.
Те же 15 лет назад, да.
Может, чуть поменьше, но давно.
Так все возвращается на круги свои.
Сейчас так же делают.
А я-то думала уже все по-другому.
Думала все автоматизировали.
Ни фига подобного.
Чуть что, сразу по SSH.
Моя вот эта приблуда.
Помните, я выкатил приблуду, которая позволяет шелам зайти в контейнеры, внутри которых нет шела.
Это прямо звезда на работе.
Прямо народ говорит, как мы без этого раньше жили.
Я-то думал, это вообще на крайний случай.
Просто сливая воду.
Не, просто вообще активно.
Заходят на сервер, запускают эту балайку.
Эта балайка внутри образа, который из скретча построен, копирует Бизи Бокс.
Запускает его и говорит, что счастье какое.
Какое счастье, наверное, ему Патун принес.
Никогда не знаешь.
Как мало людям надо для счастья, да?
Никогда не знаешь, где счастье народу принесешь.
Я, кстати, моя же история, она из тех времен, когда я устанавливала Linux на XServe.
То есть Linux на Mac.
И у нас прямо вот тема есть про это.
Мы потом об этом поговорим.
Надо не забыть.
Давайте вообще, наверное, начнем с самого главного, с юбилея.
Обсудим, что ядро Linux исполнилось 30 лет.
То есть мы всего в два раза как подкаст моложе, чем ядро Linux, представляете?
И хотелось бы спросить, где он, а где мы?
Кто знает про это ядро Linux?
Они как были отстоем на десктопах со своим ядром, так и остались отстоем на десктопах, а мы за это время расцвели.
А мы на десктопах, ого-го!
Просто так.
Мы на всех мобильных устройствах, да вообще везде.
Точно, точно.
Android делаем как стоячего, не говоря уж про iOS.
По нашей, простите, Ксюше за выражение, пенетрейшн.
А почему ты извиняешься?
Ну, потому что это слово имеет разные... И почему передо мной?
Почему не перед Бобуком, например?
У нас тут традиционная ориентация, подкаст.
Мне даже Бобук в этом контексте в голову не пришел.
А почему ты... Скрепы и все такое?
Конечно, конечно.
Нет, на самом деле у нас тут с ориентацией все по-другому.
У нас с ориентацией примерно как в стародавние времена в американской армии.
Don't ask, don't tell, как известно.
Мы не спрашиваем и никто не отвечает на эти вопросы.
На всякий случай просто.
Это как бы пораженческий подход, как мы все знаем.
Но, тем не менее, за неимением лучшего останемся в этом.
Короче, Нуксовому ядру 30 лет.
И я даже не знаю, насколько у него выросла кодовая база за это время.
Смотри, начинали они 10 тысяч строк кода, это версия 0.0.1, прямо вот на этом, на опеннете статистика.
Сейчас в ядре 5.13 29 миллионов строк кода.
Они, по сути, ровесники путчи.
Я правильно понимаю?
Я тоже об этом подумала.
Сейчас, по-моему, все говорили, что 30 лет развалу СССР.
Просто что-то там не так.
Развал СССР и Линукс в один и тот же год.
Наверняка это заговор финских спецслужб.
Возможно, возможно.
Но в любом случае, мне кажется, что очень крутая история, и я думаю, что здесь надо еще обязательно поздравить Тененбаума, в смысле, что нужно же понимать, что без Минникса Линукса бы не существовало.
То есть, вообще, эта вся история Linux, она началась с того, что был Minix, который был, в общем-то, как бы по тем временам довольно неплохим ученическим продуктом, он создавался для того, чтобы студентов учить, но, ну, как бы, Linux попробовал с ним возиться, ему не понравилось, плюс там лицензия была неудобная, и, как бы, он решил, что, ну, буду делать свое.
По-моему, с самого начала она была JBL V2, и как бы бац, и у нас есть нормальная операционная система.
Всего-то с десяток лет, наверное, понадобилось для того, чтобы считать Linux-овое ядро нормальным, я так думаю.
Танин, по-моему, уже до сих пор, по-моему, зуб точит на него.
Конечно, он до сих пор, конечно.
Высказывается, типа, написал бы нормальную операционку, сейчас бы все и пользовались что-то типа такого.
Видишь, на самом деле Теренбаум и не хотел писать нормальную операционку.
Тут, видишь, есть важная разница, что он, наверное, как бы имел такие амбиции, но делать для этого ничего не хотел.
Теренбаум с самого начала написал учебную операционную систему
для того, чтобы учить своих студентов тому, как устроены операционные системы.
То есть чисто в образовательных целях.
Поэтому я считаю, что вот как бы все было очевидно.
Он же, я помню, все топил за то, что типа Linus выбрал, свернул не туда, когда выбрал моноядро вместо микроядра.
В Minix же микроядро, по-моему, да, у него?
Вот типа настолько, насколько можно, да.
Ну типа да, да, да.
Оттуда же Дарвины, по-моему, у него начали расти потом.
Или я путаю?
Нет, Дарвины растут из Хурда.
А, да, точно, точно.
Что-то такое там было.
Но как подход сам по себе.
Но надо признать, что, на самом деле, я не знаю, как вы, мы вот с Женей хорошо помним старые версии ядер.
И, ну, давайте честно скажем, ядра до 24-го считать рабочими на самом деле нельзя.
То есть это как бы штука, которую в реальном продакшене использовали только очень, как бы сказать, увлеченные Linux-ом люди.
Жень, у тебя на серверах когда-нибудь что-нибудь младшее 2.2 было?
Ну, у меня был опыт, когда я пытался ставить то ли 2.2, это было то ли 2.4 в один из таких критиков мест.
И не поверишь, на что перешел.
На FreeBSD.
Да, на FreeBSD.
Но я думаю, что это все-таки был 2.2, потому что 2.4, там прям вот все было уже как надо.
Нет, точно 2.2, потому что 2.4 это февраль 2001, а это еще в Израиле было.
То есть, да, это был конец 90-х.
Ну вот ядро 2.2 еще пользоваться было нельзя, а 2.4, оно было, ну, на мой взгляд, уже таким же стабильным, менее красивым, но таким же стабильным, как ядро FreeBSD, которое на тот момент вообще просто было стандартом открытой системы.
В тот момент.
И, ну, типа там же появилось много всего.
В 2.4 появилось много всего.
Появилось EX3, которым мы пользуемся до сих пор.
До этого все жили на EX2, которое было тоже ничего.
EX3 было первой с таким простым журналом.
Что там еще было?
Там, в смысле, в то же время появился и XFS, который, я не знаю, как ты, я был сильно впечатлен XFS на Linux тогда.
Это было, по-моему, в районе 2 четвертых каких-то ядер.
Да.
Я жил на 24-м ядре на десктопе довольно долго, до того, как перешел на Mac.
То есть, короче, это было знаковое какое-то ядро тогда.
И я не знаю, как сейчас, я не представляю себе жизнь человечества без Linux.
Нужно понимать, что есть две операционных системы, которые сильно повлияли на...
Все, что мы сейчас используем, есть FreeBSD, есть Linux, и Mac, и Darwin, в смысле, с точки зрения ядра, примерно на четверть состоит из подходов, связанных с FreeBSD, а Windows, конечно, свое собственное ядро, но, скажем, в Android, которого сейчас кажется уже больше, чем в Windows, нужно понимать всем, что там ядро Linux, самое обычное ядро Linux, оно никуда не девается.
То есть, короче, мне кажется, что если считать честный пенетрейшн ядер, в смысле операционных систем с точки зрения ядра в людей, то есть в живых людей, то думаю, что больше половины современных устройств сейчас — это Linux.
Правда, через Android, но да.
Но мы все равно, мы же даже иронизируем, хоть и на Linux для Desktop, который все равно позорище ходячий, чтобы там люди не говорили, но на серверах Linux — это уже...
Типа это де-факто стандарт.
То есть, наверное, есть отщепенцы, которые запускают там, не знаю, какой-нибудь Free или OpenBSD или NetBSD, особенно для каких-то там сетевых низкоуровневых вещей.
Окей, там продвинутый TCP стэк, все классно.
Наверное, есть даже извращенцы, которые запускают Windows в качестве сервера.
Но, в принципе, не знаю, в моем мире доминирует Linux настолько, что уже даже, типа, даже уже никто не обсуждает какая там операционная система.
То есть, это будет какой-то и какая-то из там дистрибутивов Linux'а.
У меня, знаете, сейчас будет спич, который затрагивает буквально всех тут находящихся в чате, как говорится.
Потому что я вчера поставил параллел на Mac Mini, в смысле на тот, который на ARM, и посмотрел, что там сейчас происходит.
А там, знаете, нормально работают только ARM-овые дистрибутивы, и можно ARM-овую винду еще поставить.
И я себе попробовал там поставить Ubuntu, попробовал поставить Manjaro.
Кстати, безуспешно.
Я не смог поставить Manjaro, слабак.
И что-то еще.
Я посмотрел там Debian, я посмотрел Red Hat, в смысле текущий, для Arma, в смысле Fedora.
И сегодня с утра я просыпаюсь и думаю, вот прикольно.
Я знаю, что есть нормально работающая, нет BSD для...
Для ARM уже очень-очень давно.
Но я ее внутри Parallels даже не подумал поставить.
То есть, на самом деле, у меня в голове просто Linux головного мозга давным-давно наступил.
Я не верю, что есть другие операционные системы, понимаешь?
Да их и нету, по сути.
Где найдешь другие, кроме роутера какого-то недобитого?
Во-первых, есть раутеры.
Во-вторых, есть разные цели.
Иногда хочется поставить что-то другое, чтобы посмотреть.
Я, кстати, не согласен с Лешей.
Я считаю, что если у тебя есть четкая, понятная для тебя зона применения и железо, которое поддерживает текущий Linux, то с ним вполне себе комфортно.
Тут просто нужно очень аккуратно выбирать.
Есть два дистрибутива Linux, которые многие почему-то скипают, а они как бы классные.
Есть Manjaro, который на базе Arch, и он прямо приятный.
Если вы его не видели, и у вас есть возможность поставить его хотя бы в виртуалке, попробуйте поставьте.
Не в смысле это сложно, а в смысле это прикольно.
Ну вот, Бобук, у нас как раз тема в эту сторону, о том, что в десктопном Linux все еще больно.
Я когда ее читал на хабре темы,
Я думал, это что, я пишу?
Нет, это не я пишу.
Чувак, который тоже, как я, 10 лет уже десктопный Linux особо близко руками не трогал, решил вернуться посмотреть, с Mac вернуться посмотреть, как же там в Linux сейчас все.
И, ну, так себе все.
Ну, прямо вот реально так себе.
Ты помнишь, Бабок, мы, когда только звук начинали записывать, у нас какой геморрой был со звуком?
Ну, нет, со звуком все по-прежнему осталось так же.
И да, мужик подтверждает, да, говорит, все так же, чиним звук.
И со звуком, и с видео, судя по всему, с видеоускорителями там.
Ну, окей, как он говорит, NVIDIA, NVIDIA не поддерживает.
Ну, пофиг, но, блин, много у кого NVIDIA.
В смысле, что NVIDIA не поддерживает?
Нет, все наоборот.
Если вы не заморачиваетесь на эту тему, то есть если вы не бородатый, который не приемлет ничего, что не JBL, то NVIDIA-вские карты прекрасно работают.
Просто с одними драйверами.
Ну, вообще там мнения по боку разделились.
Люди буквально 50 на 50.
Одни говорят, ну, ты сам дебил, потому что у тебя NVIDIA.
Другие говорят, да нет, только NVIDIA и надо.
И были представители того и другого лагеря, которые говорят, у меня работает все из коробки, а другие говорят, я тут затрахался уже, драйвер устанавливать.
Знаете, меня что-то удивило, вот все комменты, по-моему, они как бы доказывают point в самой статье, что надо разбираться, то есть когда в комментах люди там, не знаю, четкие названия видеокарт или там 5 пунктов, когда Linux хорош на десктопе, когда он нехорош,
Это уже про то, что не все так хорошо.
То есть родственникам просто так не посоветуешь, не скажешь.
Нет, нет, смотри, тут есть, видишь, какой важный момент, что мы с тобой сравниваем Linux с macOS, которая продается на железе, которая гарантированно с этой операционной системой работает.
Если взять ноутбук от System76, да, они называются, правильно помню?
То есть, типа, ребят, которые продают ноутбуки с Linux, или купить Dell, на котором стоит предустановленный Linux.
Там все работает.
Тоже были люди, которые рассказывали, как оно там работает.
Не на System.
System, да, конечно, там наверняка все будет работать.
Но он же жутенький.
Да нет.
В смысле, как?
Он, типа, обычный виндовый ноутбук.
Так и выбирать ноутбук, типа, под операционную систему, это тоже как-то сама идея.
Я понимаю, почему.
Я, наверное, бы себе выбирал себе ноутбук с линуксами, тоже бы так делал.
Но она конкретно странная.
Не хочу тут, который...
Я хочу тот, который я хочу, чтобы он работал, а не тот, который я работаю.
Подожди, в Апле у тебя тоже нет такой возможности?
Конечно.
А тут совпало, понимаешь?
Нет, мне просто кажется, что тут есть некая проблема, которую также автор статьи сказал, что надо проводить некое исследование, на каком ноутбуке Linux будет нормально стоять.
То есть, если, допустим, я на Linux не смотрела 10 лет, я могу не знать, я же не бобук.
у которого там каналчик и все такое.
И вообще, Бобок просто справочник всех новостей.
Я могу не знать, что там надо, какой-нибудь Dell или еще что-нибудь.
И вот, ну, действительно, откуда вот этот товарищ, по-моему, пытался искать.
Вот я сейчас даже не понимаю, гордиться или это меня оскорбили только что?
Нет, почему, Бобок?
Ну, у тебя просто память офигенная так работает в таком ключе.
У тебя там слоты для такой информации.
Я могу это прочитать и забыть сразу же.
И виктит.
Ты просто не забывай, что я нахожусь на территории стран бывшего СНГ, в смысле, которые раньше входили в СНГ.
И тут такое обычно воспринимается как даже не тонкий троллинг, а такой подкол.
Поэтому я и засомневался.
Почему?
Потому что, смотри, это очень просто объясняется.
В странах бывшего СНГ и вообще в странах Восточной Европы
И похвала вообще как таковая не принята.
Вот если ты вспомнишь внимательно, тебя когда хвалили, типа там, не знаю, кто-нибудь из знакомых говорит, ой, ты такая классная вообще.
Первое, про что ты думаешь, это что тебя подкалывают.
Это особенность вот типа восточноевропейского уклада жизни.
В смысле, я говорю восточноевропейского, потому что в Польше так же.
Не, я поняла, я знаю, что заметила, что сейчас-то у меня уже такого нет, я привыкла, что люди друг к другу рассказывают, в чем они хороши, это здорово и приятно.
И сейчас, когда я была в России, я помню, мне кто-то хвалит, я думаю, ну классно хвалят, а мне говорят, да это не сарказм, это не сарказм.
И тут я поняла.
Вот.
Вот как бы я про это и говорил.
Первую полсекунды я думаю, так, это подкол сейчас был или нет?
А, нет, вроде норм, все нормально.
Короче, вот такие дела.
Ты, конечно, права.
В смысле, что, ну, удивительно, даже не так, все правы в этой дискуссии, потому что на самом деле нет хорошего секси-ноутбука, который был бы с Linux и хотелось бы купить.
При этом, вот дайте я договорю свой спич про дистрибутивы.
Там дело в том, что кроме Манджаро, который мне нравится со всех сторон, есть еще очень классный дистрибутив, который называется Элементари Оз.
Если вы его не видели, посмотрите хотя бы на скриншоты.
Там чуваки пошли, знаете, как бы они сделали анти-Ubuntu.
Вот они что сделали?
Они взяли и сделали свой собственный дистрибутив, в котором только тот софт, который они руками адаптировали для выбранного им стиля, дизайна, управления и все такое.
А все остальное там не предустановлено.
Нет, если ты хочешь, ты можешь поставить какую-нибудь штуку, которая для Elementor OS будет выглядеть, ну, по-маковски говоря, ненативно.
Но там прямо все подпилено, там прям все выглядит как примерно в Макаси, в хорошем смысле этого слова.
Понимаешь, Бобок, там проблема-то в том, что как только ты делаешь шаг влево, шаг вправо, в любой, и в Ubuntu, и в чем-то, там начинаются ужасы.
И вот то, что тоже в статье человек говорит, я тоже с этим сталкивался.
То есть если что-то не работает, скорее всего, починить это никак.
Ты никогда не разберешься с этим, ты никогда не поймешь.
Я помню, настраивал Synaptics тачпад, это было, ну, давно, окей, может, сейчас все стало лучше.
Тогда еще были какие-то, ну, были драйвера от Synaptics, даже что-то я настраивал, и вот что же я там, то ли какую-то прокрутку или что-то такое, ну, вот, знаешь, вот все делаешь по инструкции, все нормально, все в логах, все четко, не работает.
Ну, не работает и все.
И ты ничего не сделаешь.
Ты никогда не поймешь, почему.
Почему?
Это неправда.
Это ты сейчас неправду говоришь.
Правильный ответ — это ты можешь все это сделать.
Нет никакой проблемы.
Напиши свой драйвер.
Сарцею почитай хотя бы.
Я тоже согласна, что всегда можно сделать.
Я же говорю, Linux поставили на XR.
Это просто очень долго, сложно, но это может занять, не знаю, прям фулл-тайм работа, разбираться с тем, как это сделать.
То есть ты изучаешь вначале информацию, делаешь полное исследование всех форумов, в которых люди.
И там мне понравилось, как вот чувак ответил, я это очень помню хорошо, что правильный ответ может совершенно не отличаться от всех остальных.
То есть, не знаю, 30 страниц форума, и там на третьей странице может быть единственный правильный ответ.
И вот пока ты все это не прочитаешь и все это не проверишь, ты никогда не узнаешь, какой для тебя был правильный, потому что ситуаций много.
Ты все 30 должен перепробовать, все 30 страниц.
Конечно, а как ты хотел, да, да.
Нет, ну, может быть, вот тут на третье тебе повезло, а могло быть на 29-й.
А еще, как я нормальные люди делаю, вначале первую читать, потом последнюю.
И тогда потом binary search'ем находят.
Надо бинарным поиском, да.
Обычно на последней странице матом посылают тех, кто написал на первой странице.
Там уже ненависть к концу идет.
Я вчера, по-моему, или позавчера, когда я обнаружил, что QMK вышел с поддержкой JMK Pro клавиатуры,
А как в детство вернулся, ну вот как вот это все устанавливать, как все это строить, ну прикольно.
Вот так мы раньше в Линоксе жили, когда ходишь по форумам, находишь инструкцию, и действительно там десятки, сотни страниц, и сотни тысячи сообщений, и где-то ты вот это зерно, какого черта, вот почему у всех крутилка крутится уже, а у меня только щелкает, ну почему, ну что я не так делаю?
Прикольно.
А в Linux у меня до сих пор ощущение, что так нормально.
Что до сих пор крутилка не щелкает.
Не щелкает.
Тут хороший, кстати, наезд, вот, Бобок, по поводу того, что покупай правильный.
И Ксюша сказала, не очень понятно, какие правильные.
Чувак рассказывает, что вот Asus ZenBook, он правильный или нет?
Вроде как, по слухам, он был... Он даже с Ubuntu продавался, ведь я не вру.
Я не помню, продавался ли он с Ubuntu, но нужно же понимать, что это Asus.
В смысле, что в нем и в Windows половина ничего не работает.
Ну, он приводит в пример, что вот на сайте Ubuntu можно найти разделы, где есть специальная даже страница про этот ZenBook, но почему-то упоминается везде версия Ubuntu 12.04.
Ну, окей, как бы 12.04 это староватая версия, ну, мягко говоря.
Ну, совсем.
У меня есть один сервер, на котором 14.04 до сих пор стоит.
Его проще убить, чем поднять до современных стандартов.
Но 12.04 на desktop ставить... Хотя, может, так в Linux и надо.
Не обновляй, и нормально будет.
Знаешь, я как бы даже не знаю, как вот на такие штуки реагировать.
Прости, что я в другую тему.
Там в очередной раз какой-то чувак пришел, рассказывает, что забавно слушать чуваков, которые 10 лет десктопный Linux не видели.
Чувак,
Я как бы в этом десктопном Линусе живу, понимаешь?
Поэтому рассказывать мне о том, как оно выглядит, довольно странно.
Просто я для себя решил вопрос совместимости с железом тем, что у меня Линукс запускается на полный экран в Макаси.
Это варварский способ.
Да в какой вы там, в параллельсе, что ли?
Ну, конечно.
Ага, окей.
И зачем ты так мучаешься?
Зачем-то я так мучаюсь?
Слушай, на самом деле это довольно забавный вопрос.
Дело в том, что мне прикольно иногда посмотреть, как устроена жизнь в других операционных системах.
Тут, видишь, важный момент заключается в том, что у меня весь софт, он как бы всегда с собой.
То есть, как бы, Emacs у меня везде одинаковый, там, типа, файловым менеджером я практически не пользуюсь, у меня все в шеле, а с этой точки зрения почти все шелы одинаковые, или их можно настроить одинаково, ну и все такое.
То есть, типа, в чем проблема-то?
Это для меня просто запускалка для Emacs и моих программ, которые есть везде практически.
Под макосью, конечно, ну, как бы, нам приходится всем сидеть, у нас варианта другого нет.
Какой вариант?
Работая со звуком, ты живешь только в Макосе.
Даже с виндой до сих пор плохо.
Слушай, Бабушка, а нет еще Emacs OS какой-нибудь?
Знаешь, такая штука, которую только Emacs умеет запускать.
У меня есть такой образ на флешке, где, правда, там, к сожалению, Ubuntu, то есть надо переделать уже на что-то более компактное.
На Alpine запускай такую штуку.
На Alpine?
Я думаю, что на Arch все-таки.
Ну, неважно, давай представим, что на Alpine действительно.
Не, на Alpine там же Musl, в смысле, ну, это Lipsy их дурацкая, которая не очень подходит.
А что, Musl не подходит Emacs, что ли?
Не-не, он подходит, но на самом деле это с точки зрения эффективности на десктопе будет не очень приятно.
Короче, у меня есть такой образ, который ты запускаешь, и там запускаются иксы, и в них запускается только Emacs и больше ничего.
Сразу, на старте.
То, что надо, все, что нужно.
Да, да.
Надо, кстати, сказать, что Emacs запускается еще раньше, потому что Emacs Demon запускается еще до иксов.
А еще интересно, кстати, я так за чатом посмотрел, и там народ говорит как раз, что, во-первых, мы не сечем, как обычно, а, во-вторых, что у меня все работает классно вообще, и ни о чем не парюсь.
Вы понимаете, сам факт того, что надо говорить, что у меня все работает, про Linux, в этом и проблема.
То есть, типа, у тебя нет идеи, о, я купил ноутбук, у меня все работает так классно.
Типа, это подразумевается, так у всех должно быть.
А не то, что кому повезло, то у того все работает.
Когда ты покупаешь ноутбук, там винда обычно работает из коробки.
Там много барахла вместе с ней.
Яндекс.Бар вам привет перед.
Ну, там Яндекс.Бара нет, там может стоять Яндекс.Браузер, но он как раз вполне себе норм под Виндой.
В смысле, что давай по-другому скажу.
Яндекс.Браузер под Виндой — это, наверное, один из лучших браузеров.
Почти наравне с Firefox'ом.
А это который с таким кружочком, да, вот таким?
С трусами.
Окей.
Со стрингами, прости, да.
Ладно.
Помню, помню, помню.
Красными.
Помню его, помню.
Даже ставил однажды по твоей наводке.
Ну, по моей наводке пли, как говорится.
В общем, короче, с Linux все неплохо за 30 лет, мне кажется.
Другое дело, что вы все хотите от него странного.
Мы хотим, чтобы включаешь и работает на доступе.
Ну вот, покупай ноутбук сразу с предустановленным от ребят, которые специально этим занимаются.
Ну, ты же меня знаешь, я не пожалею, я пойду и куплю.
Но потом же я тебя буду этим следующие пять лет долбать.
Тем, что я сделал какой-нибудь апдгет или там ямапдейт или еще чего-то, и отвалилось то-то, и будет ведь отваливаться.
Да не будет ничего отваливаться.
Да зуб даю будет отваливаться.
Слушай, у чуваков, которые System76, у них просто как бы фермы, которые регулярно проверяют апдейты, понимаешь?
То есть в этом смысле у них все хорошо.
То есть предполагается, что я должен жить только в их экосистеме, я не могу поставить стороннее приложение, которое может... Нет, стороннее приложение ты поставить можешь, ты не можешь поставить сторонную операционку, как и на МакОсь.
Вот черт с ним, со сторонней операционкой.
Мне бы не хотелось, например, чтобы в стороннем приложении, которое, какой-нибудь риппер я поставлю, чтобы завтра после очередного обновления отворился любовный настрой на аудиодрайвер.
Да нет, с ним ничего не произойдет.
Но видишь, проблема заключается в том, что ты все равно не сможешь работать с Linux, с аудио.
В смысле, что это просто боль, и не надо этого делать.
Так вот посмотришь, не знаю, какой-нибудь внешний монитор или какой-нибудь проектор подключил, он не работает, это боль.
Принтер какой-нибудь надо подключить, это тоже боль.
Я не знаю, еще что-то надо подключить, это боль.
То есть как только ты что-то пытаешься использовать, этот ноутбук, там реально начинается боль.
Ну, наверное, да, если типа писать на C++ консоли, то носи в консоли, то тогда нормально, а так...
Даже на C++ уже опасно, потому что ID не поднимешь стабильно.
Visual Studio Code поднимешь-то?
В смысле, почему?
Вы что, так уверенно говорите, вы считаете, что ID нет под Linux, что ли?
Есть.
Завезли уже.
Так она всегда была.
Давно была, да.
Ты что, там же половина Google живет на Linux.
Они же бы никогда не запартнерились.
Ну, я с Linux ушел раньше, чем я на ID пришел, поэтому...
Я крики только читал о том, какие там анти-алиасинг плохой иногда бывает, и как они фонты сломали в следующей версии.
Вот это до меня доходит.
Они радикально же подчинили проблему.
Они запилили свой JDK со своим рендерингом шрифтов и вообще всей красотой.
То есть идея идет теперь со своим TRE, в котором, по-моему, перепишен, ну, не знаю, перепилен или серьезно дописан рендеринг, например, тех же шрифтов, чтобы как раз все нормально выглядело на Linux и вообще везде.
На Mac'е выглядят они нативно уже довольно давно.
Но JRE они довольно давно туда впилили уже.
Это уже годы.
Годы как прошли с тех пор.
Наверное, то, что из мака выпилили в свое время джавовские все приблуды, их в эту сторону подвигло.
Поскольку как же быть?
У нас есть юмористическая тема.
Ксюша, я думал, ты ее выберешь, потому что она такая женская.
Очень женская, очень по-женски все рассказано.
Но ты можешь любой другой выбрать.
Не обязательно юмористический.
Ксюша, ты можешь по-женски пнуть его, пожалуйста?
Просто этот сексизм у нас в шоу, мне кажется, на 15-м году можно было бы уже и запретить Как запретить?
Мы его холим и лелеем, а мейнспленинг только развиваем Итак, Ксюша, какая у нас юмористическая тема?
Да, мне кажется, это просто радость Умпутуна субботний сексизм Я думаю, что у него жена просто в феминизм ударилась, и поэтому он здесь у нас отрывается
давно ударилась, но не мешает мне мейнспленинги ей устраивать.
Она сама за ним приходит, говорит, а ну-ка, объясни мне мужа.
У меня даже майка есть, зачем мне спрашивать Google, у меня есть муж.
Это знаешь, скоро мы будем, когда ты будешь сексизмом, вот это все.
А мы жене твоей расскажем.
Мне кажется, ты не очень правильно понимаешь mansplaining.
Мне кажется, когда тебя попросили объяснить, это нормально, можно объяснить.
А, да?
Я думал, когда mansplaining.
А вот это сейчас womansplaining был, да?
О, Господи.
Знаете, мы перед тем, как обсуждали, у нас Леша сейчас буквально в поле, в очень полевых условиях, и мы обсуждали, что он может не выдержать до конца нашего шоу, и придумывали для него стоп-слово, которое он должен был сказать, чтобы для нас обозначить, что силы его подходят к концу.
Так вот он внезапно пять минут назад это стоп-слово сказал.
Ну, самое главное, я не ожидал.
То есть я за сколько, за 4 года до этого не говорил это слово ни разу, а тут сказал.
Вот, так что... Опасно, да?
Ну, пусть слушатели догадаются, что за слово было.
Да, ваши варианты в чате.
Флюгенгенхаймер.
Ох.
Итак, Ксения.
Так, а что, моя очередь выбирать тему?
Я с удовольствием.
Давайте поговорим про Apple.
Мне кажется, мы тут давно их пинали.
Или ты хотел про порно или про тестирование?
Да нет, нет, нет.
Я сегодня прям вообще даже почитала.
Я такая к женской инициативе.
Слушай, Ксюш, порно и тестирование – это две разные темы, да?
Да, я сейчас три на выбор предложила.
Давайте про Apple.
Мне кажется, это вторая тема, это важно.
В общем, Apple, ура, прогнулись.
Я так понимаю, что сейчас… Чуть-чуть.
Подожди, сейчас же еще непонятно.
Да, то есть они сейчас предлагают, идет судебный процесс, начинается, да, и они предлагают «сэтлмент».
И вот в этом сеттлменте, я не знаю, все ли знают, наверное, все смотрят такие всякие сериальчики про американский суд.
То есть там, если ты думаешь, что ты проиграешь, ты можешь вначале предложить решение, которое тебя устроит.
И там обычно два года тюрьмы.
А тут Apple всего лишь предлагает, что они...
Одно из самых интересных – это то, что они предлагают понижать свою комиссию для small businesses, то есть для, наверное, начинающих девелоперов.
Они там предлагают, например, согласиться с тем, чтобы разработчики могли рассказывать пользователям, что есть другие способы оплаты не только через Apple.
Сейчас же это запрещено.
И мне нравится, что сейчас, по-моему, есть скидки только для больших бизнесов.
Для, я бы сказала, очень больших бизнесов.
А сейчас будут еще скидочки для маленьких, что хорошо.
Ну и там дальше, что Apple должен сделать 100-миллионный фонд для поддержки маленьких девелоперов.
И, по-моему, там, в общем, ничего такого огромного нет.
А, еще много разных price points.
То есть, если сейчас вы можете на 0.99 и так далее, а сейчас будет еще больше.
То есть, я так понимаю, что количество этих price points будет увеличиться в несколько раз.
То есть, наверное, почти за любое количество денег вы сможете продавать свои приложения.
Ну, то есть, это вот то, что прямо из самого интересного.
Бобок, тебе что-то еще запомнилось?
Да нет, меня просто потрясло.
Во-первых, если вы читали само сообщение Apple, то оно выглядит так, как будто бы это не их вынудили, как будто это не результат суда, а как будто бы они сделали красивый жест, пошли навстречу разработчикам.
На самом деле нужно понимать, что это как бы следствие коллективного иска, причем который подан довольно давно.
Это мелкий иск.
Некоторые думают, что это связано с разбирательством вокруг App Store, но это не так.
Это мелкий иск большого количества разработчиков.
И Apple здесь выступает скорее как сторона, которая любыми средствами пытается доказать, что она вообще-то хорошая.
На деле, конечно, Apple в этой ситуации выглядит очень-очень забавно, мне кажется, по крайней мере.
Они просто решили замять проблему до того, как суд что-то такое пострашнее постановил, мне кажется.
Слушай, это же досудебка.
В смысле, что они, по сути, признали, что они проиграют в суде и решили договориться с адвокатской конторой, которая подавала в суд на Apple до этого.
То есть это, на самом деле, признание поражения.
А за что на них в суд-то подавали вообще?
В первичном, самое главное, за то, что Apple душит мелких разработчиков, собирая с них совершенно неуемные поборы.
Но на самом деле формулировка здесь важная другая.
За то, что ты не имеешь права предлагать людям другие способы оплаты.
То есть, типа, все ограничено только введением денег через App Store.
Соответственно, там поборы.
Возмутительный наезд и возмутительное решение.
И, конечно, наш лучший социалистический суд, конечно, примет в сторону бедных и обиженных.
Я бы на месте Apple какой-нибудь жест бы сделал.
Не так, как они.
Мы согласны, мы посыпаем головой.
А какой красивый жест.
А мы закрываем Apple App Store для приема потенциальных новых продуктов, ну и все, никому ничего не будет больше.
Точно, и с фразой «так не доставайся же ты никому» выкинулось из окна, да?
Слушай, подожди, Жень, ну окей, я согласна, там все должно быть как-то честно, но а как бы честно то, что какой-нибудь, не знаю, какие-то из больших игроков, они не платят комиссию 30%, у них особые условия.
А вот если просто девелопер с улицы, он платит 30%.
Так нету.
Ксюша, ты говоришь, какие-то их типа два, наверное, вот так.
Netflix и Spotify.
Мне кажется, это два, о которых утекло.
Я думаю, этот лист вообще не два.
Я не очень понимаю твой довод, Ксюша.
То есть ты хочешь сказать, Netflix и Spotify каким-то образом конкурируют с мелкими разработчиками, это нечестная конкуренция?
Да нет.
Это просто бизнес, отношения между разными компаниями, они могут быть разными.
Не обязательно всем продавать один продукт за те же самые деньги.
Такого не бывает.
Нет, вообще-то, смотри, как только ты становишься очень значимым игроком, обычно говоря слово «монополист», но в русском языке это слово немножко искажено в значении.
Как только ты приступаешь к некоторой черту, то есть занимаешь доминирующее положение на рынке, к тебе приходят регуляторы и рассказывают, что «нет, ты обязан всем предоставлять одинаковые условия».
Почему?
Потому что если ты имеешь право по своему усмотрению устанавливать цену, то на самом деле ты можешь очень легко злоупотреблять этим.
Например, говорить, у меня нет такого, что я запрещаю каким-то разработчикам приходить к нам в App Store.
Просто у них сборы с них будут 99%.
А ведь никакого разумного ограничения здесь нет, ты понимаешь, да?
Твое право, твое право.
Ты эту платформу разработал.
Она не является монополистом ни в каком смысле этого слова.
Жень, давай издалека зайдем.
Смотри, вот ты говоришь, что ты эту платформу разработал.
Дело в том, что закон так не работает.
Вот тебе типичный пример.
Представь себе, что завтра какой-нибудь арабский шейх решил купить Apple.
То есть он эту платформу не разрабатывал.
Но он ее купил.
Он ее купил за деньги, которые, ну, там, из земли выкопал когда-то.
И на следующий день он повышает цены, в смысле, повышает сборы в App Store до 50%.
По закону это то же самое, что сейчас делает Apple.
Я вообще ничего в этом не вижу такого странного, но повысит и повысит.
Но пойдут люди все на Android в результате.
Конечно нет.
Конечно, Google вслед за этим сможет сказать, а, так можно, так и я так сделаю.
Значит, будем больше платить, меньше программ покупать.
Ну, видишь, это как бы штука, которая выстреливает в ногу многим, как это сказать, многим людям, которые уже зависят от этой платформы.
То есть в какой-то момент нужно понимать, что ты создаешь как бы значимую штуку, в смысле социально значимую штуку.
Если ты строишь маленькое-маленькое поселение, состоящее из трех домов, это твое дело, что ты там делаешь.
Но когда ты построил уже город, и от тебя зависит очень большая толпа людей, в этот момент включается социализм даже в самой капиталистической стране в мире.
Ясно, это про штаты еще.
Это безобразие.
Во-первых, мы не самая, к сожалению, капиталистическая страна, а во-вторых, это безобразие.
А, ты прав, Нигерия самая капиталистическая, да.
В снегах.
Нет, так, а даже сам, если посмотреть на список вот этих мер, которые они приняли, окей, там, то, что девелоперы могут обращаться, ну, причем тут написано communicate, я так и не понял, они могут писать, например, своим клиентам, да, что есть другие способы оплаты, но принимать-то они могут эти способы оплаты или типа только писать про них?
Ну, допустим, могут, окей, но дальше какой-то начинается, Apple какой-то создаст фонд на 100 миллионов, чтобы раздавать деньги маленьким разработчикам в Штатах.
Это компенсация, это компенсация.
А, это типа они так досудебно... Это они досудебно так и так, да.
Это просто компенсация.
Поэтому и только US, потому что это, скорее всего, классовый этот иск будет в этом.
Точно так.
Что-то там странное.
Ладно, про Search я понимаю, что они не ранжируют поиск и будут честно выдавать его в результатах поиска.
Ладно.
То, что деньги раздадут, чтобы они молчали, ну окей.
Эти пункты странные.
Реально разработчикам надо все?
Во-первых, да, многие разработчики страдают от того, что они не могут своим же пользователям рассказать «Придите к нам на сайт и там платите нам денег».
Ну, окей, вот это крутая штука, да?
Ну, например, вот эти цена, да?
Они что, теперь могут назначать, я так понимаю, произвольную цену?
То есть реально разработчики сидели и мучились, что вот они могут только 1.99 цену назначить, они могут 1.84, например.
То есть реально их парило кого-то?
Как бы их парило то, что отсутствует минимальная цена.
То есть на самом деле вот это типа там 0.94, в смысле практически цена за доллар, то есть приложение за доллар...
Это как бы минимум.
Ты не мог поставить меньше.
И точно так же ты не мог поставить какой-нибудь там типа 340 долларов сегодня и 320 долларов завтра.
То есть там как бы есть ступеньки такие, по которым ты идешь.
Особенно чем ближе они к единице, тем они более ярко выражены.
А иногда хочется конкурировать буквально 10 центами.
Почему бы нет?
Я тоже не очень понимаю этой практики, но я понимаю, откуда она взялась.
В смысле, что, видимо, у кого-то из разработчиков были такие претензии.
Но, видишь, на самом деле тут надо понимать, что реально... Я не понимаю, что они будут делать с поиском, но в реальности произошло только одно.
Типа на текущий момент Apple прямо везде написала, что теперь они разрешают вам коммуницировать со своими пользователями об альтернативных способах оплаты.
Тут есть важный момент.
коммуницировать, в смысле, вы можете послать ему e-mail, там, типа, сообщение какое-то, еще что-то, то есть что-то, что не показывается в самом приложении.
Вы понимаете, для чего парадокс-то был?
То есть ты делаешь собственное приложение, хочешь брать за него деньги, ну, как бы на платформе Apple за ее пределами, но если у тебя, если ты, если этот сервис существует, это приложение существует
в том числе на платформе Apple, Apple запрещает тебе слать пользователям сообщение, что ты можешь заплатить в другом месте.
Подожди, но это ведь был явный такой кидание Apple.
Приложений, которых масса, приложений, которые типа бесплатные.
Ты смотришь, приложение типа бесплатное, а на сайте производителя ты можешь завести professional аккаунт какой-то.
Да, но в приложении не можешь.
Понятно, они тебе, Apple, не дают это сделать.
Но, по сути-то, это ведь попытка обойти долю Apple.
Как ни крути, но обойти долю Apple.
Ну, смотри, значит, в чем здесь конструкция?
Да, это обойти долю Apple, но Apple в этой ситуации повели себя, знаешь, как JBL V3, то есть если ты сервис, который уже давно существует, ну, допустим, ты только-только сделал приложение для Apple, а у тебя уже миллионы пользователей.
Если ты хочешь выходить на платформу Apple, ты обязан с этого момента давать людям возможность собирать деньги только со своей платформы.
У тебя пришел пользователь, который поставил приложение с iOS, начиная с этого момента ты не имеешь права присылать ему сообщение о том, что «иди заплати на сайте».
Я, конечно, много слышал таких страшилок, и мы тут обсуждали несколько тем, когда реально людей банили, однако приложения, которые являются всего лишь фронтом, бесплатным фронтом к сервису профессиональному, за который надо платить отдельно, миллионы и малая телега и сейчас на веб-сторе.
То, что они удовлетворяют... Пачками блокируют.
Они удовлетворяют Apple таким образом, что дают бесплатную функциональность какую-то.
Ну да, как-то этим и этим.
Но приложений-то их масса.
И, я не знаю, Slack какой-нибудь, например, он не такой разве?
Да, но так обрати внимание.
Тебе Slack нигде не говорит, что ты можешь заплатить на сайте.
Ты можешь в слайке заплатить только через Apple Store.
Ну, хорошо, Proton.
Proton прямо про это говорит.
Как про это говорит Proton?
По-моему, когда ты заходишь у них в сабскрипшн, они тебя отправляют на сайт.
Ну, в смысле, нет, не верю.
Покажите.
В какой сабскрипшн?
В сеттинге сабскрипшн ты заходишь или где?
Нет-нет, в смысле он говорит, что в настройке... В приложении, да.
Сейчас посмотрим, подождите.
В iOS-ном приложении ты видишь, у тебя там редиректит на сайт?
Ну, в смысле, их будут заблокировали сразу?
Ну, это ведь тоже лукаво.
Ну, хорошо, допустим, не редиректит на сайт.
Но, по сути, у тебя бесплатное приложение, которое не является бесплатным и не платит долю Apple.
Ну, как ни крути.
Так почему оно должно платить долю Apple-то?
Это другой вопрос.
Ты просто когда ходил в App Store, когда ты аппликался, ты о чем-то ведь думал.
Если ты ходишь, чтобы на этой платформе было, играй по правилам этой платформы.
Подожди, давай дальше пойдем.
Если ты хочешь, чтобы эта платформа жила в рамках американского государства, следуй американским законам.
Все очень просто.
Я сильно сомневаюсь, что все суды и пересуды в нормальной политической обстановке... О, Леха отвалился.
Выдержали бы критику, но при наступлении социализма, да, действительно, это будет незаконно, наверное.
Ты понимаешь, я бы с тобой согласился, если бы не суд, как бы народ против Майкрософта, в смысле, реал-медиа против Майкрософта и вот это вот все, помнишь?
Ну, и браузеры против Майкрософта.
Тогда точно такая же ситуация была.
Мне это всегда безобразием казалось.
Ну, в смысле, я к тому, что это не зависит от режима, и вот про что пытаюсь сказать.
Наверняка тоже были демократы в власти.
Я думаю, что это не связано, потому что этот суд Apple проиграла еще при предыдущем дедушке, не при этом.
Предыдущий дедушка большой республиканец был, можно подумать.
И это другое.
Не надо проводить параллели между популистом и демократом.
Это не одно и то же.
Особенно в Америке, да.
В смысле, там как бы не наоборот получилось.
Короче, в общем, что я хотел сказать.
Я, кстати, тут... Я не то чтобы здесь радуюсь, потому что я считаю, что это на самом деле очень мелкая история.
Все мы ждем эпической битвы.
В смысле, битвы с Эпиком.
которая гораздо интересней, потому что там-то речь идет о том, чтобы можно было ставить приложение мимо стора или иметь альтернативные сторы.
И это, конечно, гораздо более мощная для меня история.
Или иметь внутренние валюты, что тоже, на самом деле, очень крутая история.
Там звоночки уже так себе.
Им уже два запрета отклонили, которые они попытались досударно принести.
Ты про Эпик сейчас?
Да, про Эпик.
Слушай, там все не так однозначно, потому что кажется, что звоночки-то здесь ни при чем.
Эпик просто приходили и наглели.
Они говорили, знаете что, давайте-ка это, пока они там разбираются, решим дело в нашу пользу, а потом будем разбираться.
Ну, конечно, так суд не работает.
Бывает, суд может дать такое решение.
Очень редко.
Ну, может.
Запрет на выселение какой-то пока не разберутся.
Когда происходит явная, явно деструктивная деятельность.
А здесь как бы все не так очевидно, поэтому суд будет идти.
А главное, что мы же понимаем, что на самом деле пока там, это только самое начало сейчас.
Мы наблюдаем пока самое начало.
Это же как суд с ораклом.
Может и 8 лет длится.
Ничего такого.
Это может быть очень многолетняя битва.
Пошел я посмотреть подписки в Proton, естественно, вырубился Wi-Fi, в общем, все отключилось.
Я же сижу через телефон, да.
Нет, короче, там у меня нет способа заплатить Proton через подписки от Apple.
То есть, типа, я не могу через Apple Store купить подписку на Proton, только на сайте.
Ссылки, ссылки в сабскрипшнс нет.
Потому что вы говорили об этом.
Вот в том-то и дело.
Ты не можешь дать даже ссылку на свой сайт, где оплатить, понимаешь?
То есть ты должен для чего-то другого, так можно сказать, зайти на сайт.
То есть, по идее, не запрещено же название своего сайта куда-то пихать.
То есть они могут про что-то другое говорить, ты зашел на сайт и там заплатил.
То есть вы хотите сказать, что если я сейчас с бесплатным аккаунтом «Протона» постановлю на новый телефон без привязки к моему аккаунту «Протона»,
И, например, зайду, создам по умолчанию бесплатный аккаунт, и я потом скажу, окей, я хочу, например, больше места.
Они скажут, а вот у нас такой есть, но мы вам не скажем.
А ты не сможешь там сделать больше места из приложения?
То есть я скажу, хорошо, дайте мне, не знаю, кастомный домен.
Они скажут, а вот у нас он есть, но мы вам не скажем, как его купить.
Догадайтесь сами по названию сайта.
По гайдлайнам Apple.
И это, чтобы вы понимали, не нововведение, это было всегда так.
ты не имеешь права ввести людей на страницу с оплатой.
Они начали активно с этим бороться, это сейчас страшную цифру назову, в 2015 году.
Вот с 2015 года они прямо выкашивают пачками приложения, которые ведут на страницу оплаты отдельно, даже если это просто ссылка, открывающаяся в браузере.
Но такое правило было и до 2015 года.
Да-да-да, они бороться начали в 2015 году.
Поэтому, Леша, видишь, ты даже этого не замечал.
Тебе казалось, что есть там ссылка.
Тогда были реально какие-то корхоборы просто.
Хорошо, что их прищучили наконец-то.
Добро пожаловать в реальный мир, понимаешь?
Серьезно, нельзя было ссылку на свой сайт дать, на котором у меня информация об оплате?
Нельзя.
Умпатун, умпатун.
Давай, ты же там считаешь, что это бизнес.
Хорошо, что их наказали тогда кретинов.
Бред же, бред.
Чем тут спорить?
Я свое мнение сказал.
Мне видится... Поставь эту ситуацию на себя, Ксюша.
Представляешь, ты такая красивая.
В белом пальто.
Давай я нефтяномагнат, которая купила компанию Apple.
Да нет, ты красивая.
Да фиг с ним, с красотой.
Ты красивая и умная, к тому же, понимаешь?
Пришла, написала какое-нибудь крутое приложение.
Open source, все дела, народ потянулся, ты стала лидером.
Лидером.
И тут приходит тебе государство и говорит, говорит, Ксюш...
Что-то ты не так с твоими приложениями.
Давай-ка мы расскажем тебе, как правильно PR-реквестами заниматься.
Давай мы тебе расскажем, какие можно мерджить, какие нельзя.
У нас государство, у нас по справедливости все.
Ты уже слишком большой игрок.
И ты такая, о, че?
Нет, я поняла, Леша же из социалистического государства, поэтому все понятно, ты капиталист, Леша социалист.
Нет, так, а при чем тут, вот в чем капитализм и социализм, объясните мне, то есть у Apple, смотри, я так понимаю, что у них же действовало правило, что ты не можешь продавать дешевле, правильно, в любом случае на своем сайте, то есть ты, типа, если я покупаю протон, я покупаю за 5 долларов в месяц и там и там, почему нельзя выложить ссылку на свой сайт с информацией об оплате?
В смысле, а при чем?
Как дешевле?
На самом деле, ты можешь продавать дешевле?
На самом деле, когда еще в стародавние времена, когда еще за это не так прессовали, люди так и продавали у себя на сайте, типа на 30% дешевле.
Леха, есть масса ответов на твой вопрос, как бы что.
Ну, вот это любимое, что ты, по сути, сделал бесплатное приложение на платформе, за которую кто-то заплатил.
Ты на этом бесплатном приложении, не важно, что ты деньги на нем зарабатываешь, у тебя там своя инфраструктура.
Ну, например, ты пуш-нотификацию будешь, видишь, использовать?
Будешь, наверняка.
Так, чаржите меня за пуш-нотификацию.
А у них другая бизнес-модель.
А у них бизнес-модель другая, с которой ты, как разработчик, выкладывая туда приложение, согласился.
У них бизнес-модель, они будут треть с тебя встреч.
Не согласился.
То есть люди не согласились на самом деле, видишь, видишь.
Смотри, я просто одного не понимаю.
Я понимаю, когда я выкладываю приложение, которое, например, бесплатное, с точки зрения, я могу установить его бесплатно, и в нем, например, нет никаких Apple Subscriptions вообще.
То есть я могу купить его только на сайте.
Окей, это действительно лазейка, такая серая зона, когда я пользуюсь инфраструктурой Apple и при этом им ничего не плачу.
Окей, согласен.
Представь, что у тебя есть и сабскрипшн, и сайт.
Я так понимаю, ты в любом случае не мог предложить людям платить на сайте только через сабскрипшн в Apple Store.
Вот это, мне кажется, уже дичь какая-то.
Почему?
Я хочу и так, и так.
Это, блин, мое приложение.
Из-за разряда, как ты говоришь, ты такой молодец, написал open-source-приложение, весь такой красавчик сидит, приходит Apple и говорит, не, чувак, ты так не будешь принимать платежи, короче, так не носят у нас, ты будешь вот так принимать платежи.
Ты такой, а в смысле?
То есть, когда тебя зарегулирует корпорация, это чем-то лучше, чем если тебя зарегулирует государство?
Ну, в твоем примере, это если бы GitHub пришел бы и сказал, как мне писать код, как мне не писать код.
Так вот Apple и пришла и сказала.
Ничего подобного, ничего подобного, это кривая аналогия.
Это не GitHub пришел, это какая-то платформа, какой-то AWS пришел и говорит, нет, у нас так нельзя выкладывать, у нас обязательно вот так и вот так делать.
Это что-то не про то.
Нет, так вот, ну, прикинь, AWS бы тебе пришел, сказал, нет, знаешь, твои микросервисы вообще неправильные, то есть надо вот так делать, на нашей платформе так их делают.
Ты такой, а я так не хочу.
И вот Apple сейчас так и делает.
Она говорит, нет, ей так нельзя.
Во-первых, у AWS это не так просто дойти, но в игроках поменьше, попробуй сделать слишком активный сервис, увидишь, как они к тебе придут.
И у них там в ТОСах написано, что не делайте таких активных сервисов, которые жрут CPU 100% времени.
Небось, у DigitalOcean такое где-то есть.
Мой пойнт в том, что ты согласился.
Значит все, сливай воду.
Согласился.
А потом после драки кулаками ты машешь и говоришь, не, я не это имела в виду.
И я не знала, что это на самом деле детский сад какой-то.
Не ходи ты в эту песочницу, если она тебе настолько не нравится.
Не можешь.
Так почему не можешь?
У тебя веб-приложение есть, ради бога, веби, отдавай все.
Нет, в этом же и претензия к Apple, что ты бы и рад не ходить в эту песочницу, которая называется App Store, но ты не можешь туда не ходить.
У тебя других механизмов нет поставить приложение на iPhone.
Жень, а завтра Apple запретит и в браузере своем твой сайт открывать.
Тоже нормально?
Нет, ненормально.
Ну, как бы это же тоже возможно.
Просто тут есть какая-то граница, и ты считаешь, что эта граница дальше.
А суд посчитал, что эта граница ближе.
Вот такая история.
Я считаю, что эта граница проходит на уровне здравого смысла.
Как только ты... Открывание сайта является доступом к твоей инфраструктуре.
Запуск приложения в App Store не является доступом.
Во всяком случае, является не только доступом к твоей инфраструктуре, а, например, твое приложение хостится где-то и обеспечивается какими-то минимальными сервисами.
Смотри, Apple держит Private Relay.
Значит, она пропускает трафик через себя.
На твое приложение потратятся деньги Apple.
Правда же?
Во-первых, пока нет.
А когда будет, будет.
Действительно будет.
Шаг в эту сторону уже сделан.
Видишь как?
Запретить бесплатные браузеры.
Точно, точно.
Apple же уже запретила.
Там же нельзя помимо веб-кита что-то использовать.
Или за каждую страницу просто типа фиксированную оплату.
Перешел на другую страницу, хоп, 5 центов.
Да и можно за браузер брать 99 центов, и все будут работать.
99 долларов?
Можно 99 долларов, не жалко за хороший браузер платить.
Это вы тут крохоборы из бывшего СССР.
А нам, американцам, не жалко.
Давайте на следующую тему пойдем, потому что она из серии... Я читал и удивлялся.
То есть она, тема старая, и статья старая, но сводит просто ум за разум.
И мозги поворачивают в другую сторону, потому что я не знал, что так можно.
То есть иметь такое мнение.
Чувак один написал статью, давно, в семнадцатом году написал, но нами занесли в тему, и я, когда ее читал, аж заколдобился.
У него пойнт основной в том, что вот эта практика, когда идиотские сайты запрещают тебе вставлять пароль,
Его поймут в том, что это правильная и годная практика.
И он обосновывает.
Я прям не очень понимаю этот подход.
Ну, в смысле, это же пользователь.
Пользователь же, если ему не дать удобства, он же вообще воровством заниматься будет.
Он же начнет на бумажках писать.
Ну, нет, у него подход в другую сторону.
Вот эти проблемы пользователя, как этот пароль вводить, его не очень волнует.
Его волнуют высокие цели безопасности.
И с точки зрения высокой цели безопасности, идея вот в чем состоит.
Если ты вводишь юзерным руками, про юзерным руками он не просит, а вот если ты вводишь пароль руками, то пароль у тебя в том числе выступает как второй фактор.
Ага.
Не пароль, а вводимость этого пароля и задержки между разными клавишами и так далее.
Да-да, паттерн ввода этого пароля.
Мне представляет, как кто-то пошел на быструю печать, и потом хоп, все сервисы не работают.
Он справедливо говорит, что есть гитики, которые позволяют многофакторно понять и оценить, и с поразительной точностью догадаться, что ты это ты.
Я, кстати, подозреваю, что он таки не врет.
Так многие делают для оценки робота или нет.
Но прикол в том, что роботы и копипаст тоже делают не так.
Понимаешь?
Здесь мало бинарного.
Он говорит, что всякие one-password тоже копибас не делают.
Так что тоже можно, наверное, заподозрить их в роботстве.
Очевидно же.
Во-первых, one-password неотличим от робота.
Потому что он хоба и все заполнил.
Я просто вас поправлю.
Тут речь не о том идет.
Не о том, что понять робот ты или нет.
Понять о том, что ты это ты.
Второй фактор здесь именно паттерн того, что вводишь пароль, как ты его вводишь.
А как быть с людьми, которые не вводят пароль руками, не печатают?
А уже нельзя вводить.
Запретить.
Вот это запретить.
Людей таких запретить.
Сайты такие запретить.
И научить все security сообщества, что так делать нельзя.
Нет, по-моему, он говорит нормально.
Почему нет?
Он говорит, что всякие ван-пасворды, как раз говорит, что они не копипастят, и нормально, пусть они вводят.
Не надо, он как бы не запрещает ван-пасворды.
Он говорит ван-пасворды или ручками.
Нет, он не это говорит.
Он говорит о том, что ван-пасворд это поддерживает в каком контексте?
В том, что ты в ван-пасворде открыл пароль, посмотрел глазами, и потом руками набираешь.
Нет, он говорит, что ван-паспорт не использует функцию копирования.
А чего он не использует?
Он говорит, что он использует другие функции.
Вот там keypass какой-то, вот тот использует просто копирование.
Но там же можно просто не copy-paste, а... А как?
Да.
А как?
Подожди, а как еще?
Прям даже любопытно.
Просто заполнить поле в доме.
Доступ к странице же есть, да.
Да, доступ к странице, доступ к дому у тебя есть.
Ты хочешь сказать, что веб-страничка там все копипастится, что ли?
Да нет, он же не наезжает на копипаст, как на механизм безопасный.
Ну, там где-то упоминается в комментариях, что в Клипборде держать... Нет, он как раз про Копипаст.
Да-да-да, что нет, он как раз наезжает на Копипаст.
Он как раз говорит, что Клипборд, One Password не использует Клипборд, он не аксессит его.
Да он не про это.
Он говорит, что это не сломает One Password, потому что он так не делает, если будут такие сайты.
Ну, может, не сломает, но заполнять он не будет.
Его идея в том, чтобы это нельзя было заполнять.
автоматическим образом.
То есть вообще нельзя.
Иначе вся его мысль о том, что это второй фактор, она полностью мертва.
Ты не можешь научить One Password заполнять, как ты вводишь пароль руками.
Мне показалось, что у него как бы он как раз хочет, чтобы просто запрещали копипаст.
И тут разные причины.
Первая, либо второй фактор, что был, либо, по-моему, я прочитала эту статью, он, по-моему, говорит, что как раз сервисам не нужен копипаст.
По-моему, он не предлагает глазками смотреть.
Он именно это и предлагает.
Если ты почитаешь комментарии, где он общается со своими оппонентами, а там конкретно его матом кроют, он именно это и предлагает.
Его идея в том, чтобы в поле пароля нельзя было никак автоматически ввести пароль, кроме как руками, а руками, когда ты вводишь, ты как следует прочувствуешь, и поймем мы, что ты это ты.
То есть в идеале надо тогда один и тот же пароль везде вводить, чтобы было проще.
Хорошо бы, чтобы попроще было, да.
В свое время, когда на телефонах еще нельзя было кастомных паспорт-менеджеров использовать, так же и делали.
Ну, на телефоне зарегистрировал какой-нибудь аккаунт, пароль раз, два, три, четыре, пять.
Ну, как ты его потом еще введешь?
Или хотя бы вспомнил?
Туда, да, туда, в будущее.
Я с Бобуком полностью согласен, что вся его вот этот идеализм о том, как сделать мир лучше, натолкнется на суровую реальность ленивых человек.
Вот эти мясные мешки, они ведь ленивые, но реально на бумажке будут один пароль писать и вводить, причем будет пароль как попроще.
Да, слушай, а про One Password мне тут напомнили.
У нас есть один преданный слушатель, который показал мне невероятно угарную ссылку.
Сейчас я вам ее тоже покажу.
В чатик ведущих кину отдельно, чтобы вы посмотрели и поржали.
А пока начну рассказывать.
Продукт на Product Hunter называется One Password.
В смысле не единичка пасворд, а буквально one буквами.
Почитайте описание.
Там самое важное — это последнее предложение.
Читаете?
Для тех, кто не может это прочитать, я вам прочитаю это так.
OnePassword — это приложение Password Manager, сделанное для вас, которое может сохранять бесконечное количество паролей и прямо сохраняет стопроцентную прайвеси.
Очень чистенький UI, никакой рекламы, end-to-end encryption, все дела построено с помощью ноу-кода инструмента UpGair.
— Про ноукод, конечно, сильно, а что за апгайр такой?
— Ну, в смысле, это такая балалайка, с помощью которой можно делать типа ноукод-приложение.
В смысле, мышечкой повозил туда-сюда, бац, у тебя приложение готово.
— Ну, круто.
— Как вам такой подход?
— Он доказывает идею, что и так можно было делать, мы просто не знали.
Да я уверен, что так нельзя сделать.
Ну, как бы, что, ты там можешь убедиться в том, что у тебя end-to-end encryption?
Ну, попробуй, давай.
Наверняка есть компонент какой-то там.
Да-да, компонент под названием end-to-end encryption, я понимаю, да.
Это вообще просто, я когда увидел, якобы, конечно, со стула это не упал, но ржал я долго.
Мне кажется, что это просто гениально.
Просто реально гениально.
То есть, типа, хочешь приложение?
Фигач, пожалуйста, никаких проблем.
Ну и название, вординг прекрасный, все-таки название прекрасное, я считаю.
Ну, не скажи, Бобок, нельзя же запретить использование one или числа one как первой части любого приложения.
Ты еще window запрети использовать.
Будем окна по-другому называть.
Разработчик же отвечает, в первом комментарии спрашивает, слушай, что-то немножко напоминает one password, как-то ты говоришь.
совпадение, он говорит, нет, случайно получилось, просто действительно у нас такое решение было, что это один пароль, одно решение для менеджеров паролей, бла-бла-бла.
В общем, там отвечают.
Так прикольно, что бренд One Password был свободен, так что мы его просто купили и все дела.
Зарегистрировали и все дела.
Прикиньте.
А нечего было в 1Password с циферкой 1 щелкать клювом и не покупать.
А может это реально в смысле один пароль?
То есть не в смысле пароли, а пароли, которые для всех этих сервисов используются.
А почему по-твоему 1Password так называется?
Оригинальный.
Только сейчас дошло, да?
Не-не, подожди, в смысле, что я думаю, что у тебя в этом... А, в приложении только один пароль?
Да, что у тебя там Encrypted один пароль, каким-то IES-ом его закриптил, туда зашил ресурсы, вот и все.
Он же один-один.
Правильно, Encrypted, Encrypted.
Чудесное имя.
У меня вам на разбавите рассказ о жизни.
Купил я себе на Etsy.
Знаете ведь Etsy?
Конечно.
Штучку для того, чтобы куда руки класть возле клавиатуры.
Поскольку клавиатура черная, а вот эти мраморные подставочки, которые у меня уже есть для клавиатуры, ну, marble, это же мрамор, да?
Мрамор, да.
Они прямо хорошие.
Я решил купить такой же, только черный.
Под черную клавиатуру.
Согласитесь, здоровая мысль.
Богата, да.
Стоит не так, чтобы дорого.
Долларов 70 с доставкой.
И пошел я на Etsy, заказал.
Прямо написано, черный мрамор, все дела.
Картинки смотришь, красиво все.
Пришла посылка.
Кусок камня такого, гранит, из которого полы делают.
Так это пол делают из мрамора?
Не-не, полы делают в Америке из гранита.
Если это не ванна, а вот такие помещения жилые.
Знаешь, Ксюша, когда гранит такой, такой черный гранит, который тут часто... Я чуваку пишу, говорю, чувак, ну... Чуваку я ничего не писал.
Я в обзоре написал качество, написал нормальное.
Три звездочки дал.
Но я ожидал, что мне придет изделие, которое я заказал, а не кусок гранита.
Ну так, пассивно-агрессивно, без особых.
Не одну звезду дал, а три.
Я понимаю, у человека это способ заработать.
Он мне в ответ написал удивительнейшее письмо.
Суть письма в том, что на самом деле полированный гранит и мрамор это одно и то же.
А я просто дебиленно не понимаю.
Я думал, он тебе предложил полировать просто, типа, доработать напильником изделие.
Не-не, говорит, у нас, говорит, в деревне, вот так конкретно и пишут.
Он китаец, видимо, деревня там на 500 тысяч человек.
В деревне это одно и то же считается.
Что мрамор, что гранит, прямо одна фигня.
И он не понимает сути моего наезда.
Ты ему расскажи просто, что разница есть.
Дело в том, что гранит – это порода вулканического происхождения, а мрамор – это очень сильно уплотнившийся известняк.
И по этой причине это совершенно разные материалы.
Понимаешь?
Они абсолютно разные.
Они на ощупь разные, они на плотность разные, они на все разные.
Я не знаю, что между ними общего есть.
Ну, в Китае считается, что это одно и то же.
Вот будьте в Китае, если закажете что-то мраморное, имейте в виду, могут гранитное подсунуть.
Я, если честно, вообще, когда читаю определения, ну, знаешь, там уже обычно много слов в товаре.
В определении товара там какой-то намес.
И там, да, часто бывает, что материалы указаны неправильно.
То есть, а ты ожидал, прямо не сомневался?
А ты комменты читал, кстати?
Никто, кроме тебя.
У всех пять звездочек.
Все говорят, какая прекрасная.
Но он так сильно за эти звезды борется.
Все, наверное, из деревни в Китае просто, из одной.
После того, как он мне сообщил, что он знает, что это не мраморная, а гранитная, я хотел поменять ревью, поставить одну звездочку.
Нифига, нельзя уже это сделать.
Там так все сделано.
Если ты поставил меньше, чем 4 звезды, тебе нельзя редактировать свое ревью.
Да, это известная история про Etsy.
В смысле, что у них довольно жестко все с оценками, и какую ты поставил, ты уже не можешь ее поменять.
Знаешь, для чего это сделано?
Ну, чтобы не покупали положительные оценки, я думаю.
Да-да-да, конечно, чтобы к тем, кто пришел с негативной оценкой, не приходили и, короче, не перекупали тебя, грубо говоря, 20 баксов, чтобы ты поменял оценку на 5.
Он мне уже предлагал.
Так подожди, а ты вверх можешь ее сделать?
Не можешь, не можешь.
Удалить можешь?
Удалить можешь, но даже второй комментарий для того, чтобы написать, а я был готов второй написать, где ему одну звезду выдать, надо для этого разговаривать с их саппортом, они должны тебе это разрешить.
Слушайте, простите, на секундочку вернемся в предыдущую тему.
Там у нас в чате придумали чудесное 1С пароль.
Тонко?
Тоже практически с этими ноукод-средствами написано.
Сразу двоих обидеть, чтобы... Возвращаясь обратно к Едси, вы видели, какое там количество разных кнопочек и привамбасов для клавиатур?
Капец просто.
Я там одну купил, вот эту, которая на 3D-принтере напечатанная, куда вставляешь рамочка, куда вставляешь обычные кнопочки.
И в руках можно крутить.
Красота же.
Ну, она кривовато сделана.
Не оно виновато, а лапки, ножик мешает их вставить.
А так, да, так прикольно.
И очень долго ждать надо.
Эти прямо как грубая.
Заказываешь, ну, через месяц-два приходят.
Слушай, очень по-разному бывает.
В смысле, очень зависит от ситуации.
То есть бывает, что к тебе посылка приезжает за день, это при том, что я, ну, как вы понимаете, посредине ничего в стране, которая считает себя Европой.
Ну, бывает, что да, действительно, ты ждешь два месяца, потому что там же под тебя изготовят твой товар.
Кусок гранита пока отточат, пока доведут к состоянию мрамора.
Конечно, пока его выбьют.
Ты пойми, это же ручной труд.
Они же его руками выбивают, в реке подище выбивают.
Что, просто так же гранит ты не найдешь ведь?
Потом они его обрабатывают.
Мне кажется, они просто купили вот эти плиты для пола и нарезали.
Может быть и так, кстати.
А края гладкие?
Ну, так.
Надписи никакие.
Нет, не было.
Или имя трупа.
Там год какой-нибудь.
Слушайте, а это, между прочим, богатая идея.
Сходи на кладбище, там же много мраморных плит.
А у вас-то нет, что у вас не принято, господи.
Да.
Приезжай, короче, к нам в Россию и там забирай.
А вот этот, который мы, я не знаю, ты покупал на Дропе?
Или ты не становился в этот грубай?
Какой?
Ну, там у них был грубай, где продавали белого цвета мраморные подставки под руки.
Не-не, я не люблю мраморные подставки.
Я люблю подставки, которые мягкие обычно.
Ой, это ужас какой.
Это ненадолго очень.
А в эти навсегда.
Так вот, я там встал и месяца 4, наверное, ждал, пока мне прислали.
То, что они называют мрамор, это кварц, который кварцевый камень.
Нет, они не писали мрамор.
Это кварц, они писали это с самого начала.
Я согласен.
На кварце я уже заказал вот такую же, только черную, опять же, на яйце.
Посмотрим, что придет.
Может, еще раз кусок гранита.
Поглядим.
Алексей, ты не зря держишь микрофон.
Ты ведь, держа его в одной руке, другой судорожно листаешь экран своего айпада.
Конечно.
Долистал, да, какую тему?
Своего ноутбука.
А что-то ты хотел про тестирование поговорить, чтобы с тобой дураки не лечимся.
А кто-то там стоит в белом и весь красивый.
Есть тема на Хабре про то, что рекорд и реплай это сочетание достоинств юнит и интеграционных тестов с точки зрения автора.
Что это вообще такое?
Речь идет о том, что там вначале длинное-длинное повествование о том, почему юнит-тесты это не наш путь.
Ну, он не наш путь по всяким понятным причинам, потому что время... Уже тесты писать надо, да?
Там еще про интеграционный не наш путь, по очень странной причине, кстати.
По какой, кстати?
Сложно поднимать.
Интеграционный... Сложно поднимать, и интеграционные тесты никогда не могут быть частью вашего пайплайна, потому что они обязательно занимают много-много-много-много-много часов...
Мы же не можем ждать, чтобы дивка задалась много-много часов.
Юни-тесты не подходят, Алексей, если ты думаешь, почему.
Потому что, во-первых, это надо писать, а не всякое начальство дает на это разрешение.
Во-вторых, писать вообще нам лень.
А в-третьих, даже если ты напишешь, то, как правило, какую-нибудь фигню тестируешь, мелкую, локальную.
А кому это интересно, когда нас интересует рабочее приложение, а не вот эти дурацкие тесты.
От всего есть ответ.
Ответ простой.
Но если переводить вот этот метод, который он придумал, он предлагает...
Ну, я бы это так реализовывал.
Написать прокси, которая между тобой и внешним миром.
Прокси записывает всю коммуникацию между миром, внешним и тобой.
Первый раз, когда ты запускаешь свой интеграционный тест, оно производит запись вот этого, а потом проигрывает тебе.
В результате у тебя никаких проблем нет.
Все, что тебе внешний мир раньше выдавал, выдает он теперь стабильно при помощи твоего проигрывающего прокси.
Мы говорим только о HTTP, да?
То есть, когда у тебя есть внешние какие-то системы, которые работают по HTTP...
Ну, с остальными, конечно, будет труднее.
Например, если тебе с какой-то Монгой общаться, то придется тебе на более низком уровне все это записывать.
Но теоретически это можно сделать.
Подожди, подожди, там дело не в Монге.
То есть какой бы протокол там ни был, у тебя есть приложение, которое общается с внешним миром по этому протоколу.
Логика в том, чтобы записать лог этого протокола,
общение в обе стороны и дальше с ним сверять.
Если все то же самое, то значит все воспроизводится с точностью до багов.
Сверять не так.
Сверять, проигрывать его.
Он предлагает его проигрывать, и на этом проигрывании твои тесты бегут постоянно.
Да-да, просто что такое проигрывание?
Смотри, ты проигрываешь то, что было, и сверяешь с предыдущими ответами.
Если ответы такие же, значит все в порядке с точностью до багов.
Ну да, но я говорю о том, что идея-то не нова.
Например, этот WireMock умеет так.
Любой, наверное, любой мокер HTTP умеет так.
Не только HTTP, внешних зависимостей умеет так делать.
Да, они все так умеют.
Так а он и не говорит, что эта идея новая.
Он просто говорит, что у него это лучше работает, чем основные идеи.
Он говорит, что мокеры это умеют.
Просто он говорит, давайте делать так.
А чего отличается от интеграционных тестов тогда?
То есть это обычный интеграционный тест?
Это и есть...
Это регрессионный интеграционный тест.
Просто чувак говорит, а давайте как бы из-за этого теперь юнит-тесты и регрессионные, и нормальные интеграционные не делать.
Типа зачем?
У нас же вот это есть.
Вот что он говорит.
Так нет, он просто говорит, что интеграционный тест, а ты каждый раз поднимаешь, и каждый раз все эти сервисы, они у тебя настоящие.
А тут как бы у тебя есть просто такой очень-очень тоненький мок, который просто тебе возвращает ответ.
Который делает ровно то, что тебе
Ну что?
Ну, да.
Поэтому проблема всех этих тестов, проблема, почему нужно поднимать реальные системы в интеграции.
Потому что, скорее всего, они будут работать не так, как ты думаешь.
И понятно, что есть какие-то, ну, там, не знаю, сложные, внешне огромные API, которые фиг ты поднимешь.
Там какой-нибудь, я не знаю, ну, есть, ну, я не знаю, например, да, у тебя там эта система очень сложная, большая, и ты просто не можешь ее развернуть для тестирования.
Окей, ну, тогда, да, записать и воспроизвести.
Но все, что можно запустить в интеграционных тестах, надо запускать в интеграционных тестах.
не доверяйте мокам.
Это опасно.
А это, по сути, моки.
Можно их красиво хоть как угодно назвать, но это моки.
Он там с удивительным фоне.
Я с тобой полностью согласен, что он другой же стороной своего мозга критикует идею поднимания мок-сервисов.
То есть ты пишешь себе сервис, который определенным образом отвечает на все запросы.
При этом он предлагает, по сути, то же самое.
Просто автоматически сгенерированный мок-сервис.
Все это странно, с одной стороны.
С другой, у меня, я не знаю, как у вас, у тебя есть ли опыт, когда подобного рода решения, ну, давай их общий назовем, не как WireMock, а в общем смысле регрессионные тесты.
Когда ты одни ответы накопил, запустил, собрал ответы, а потом ты их сравниваешь с тем, что твои ответы происходят.
У меня такие решения никогда не работали достаточно для того, чтобы я дальше их продолжал делать.
Какой-то это не наш путь, какой-то это убогий путь.
Они работали, вот как Бобык сказал, с точностью до бага.
То есть у тебя все классно работает, потом ты выкатываешь это в продакшен, а оказывается там, не знаю, поле по-другому называется, а ты записывал, не знаю, в другом окружении, и там какой-нибудь маленький патч в режим был по-другому, и хопа, и все развалилось.
Или новое поле стало приезжать, потому что у тебя там сегодня четверг, и по четвергам это поле стало приезжать, например.
Да даже если это не четверг.
Вот когда мы говорим о связанности теста с кодом, вот это какой-то ультимативный случай, связанный
тестов с кодом.
Мы в свое время, у нас была проблема в том, что заказчики просылают идиотские данные, а наши, значит, сложные процессы, эти идиотские данные колбасили, как-то волшебным образом пытаются понять.
И идея была написать автоматически вот такие интеграционные тесты, которые вот эти, голден будет результат, и против него будем проверять каждую новую версию.
Да, дает такой результат или не дает?
Ну, это же ад какой-то, их постоянно перегенерировать надо.
Мы чуть-чуть поменяем код, уже аутпуд наш меняется, потому что для этого же код меняли, чтобы аутпуд как-то адаптировать.
И все это заново перегенерировать, и когда ты смотришь на этот диф, то фиг ты поймешь, что-то оно упало.
У тебя диф там, не знаю, файл на 10 тысяч записей, попробуй ты оценить этот самый диф.
Это какая-то бессмысленная какая-то практика.
То есть она успокаивает, мне кажется, менеджеров, но я не понимаю, какую пользу она несет.
Слушайте, я вам хочу сказать, что я подобные системы использовал, использую и использовать буду.
В смысле, проигрывание по логам — это важная часть больших нагруженных сервисов, которые прямо с пользователями общаются.
Это очень классная практика, но она не отменяет ни юнит, ни интегрейшн-тестирование.
Вот ровно так, да, то есть, типа, использовали ли я на проекте такие штуки, да, у нас на компе спецпроектов было, но просто потому, что, например, внешний API было, ну, блин, реально, как не втащить, даже в N2N было очень сложно втащить.
И, ну, было проще так протестировать, ну, да, записали там ок, и проиграли, и сравнивали ответы, ну, типа, input и output, потому что ничего не поменялось.
Ну, это был такой, не знаю, финальный штрих, это был, наверное, даже не замена, а дополнение к каким-нибудь настоящим acceptance-тестам, просто действительно, чтобы они побыстрее бежали, то есть, например, перед тем, как пушить, ты такой, хоп, быстренько все прогнал, вроде похоже, а дальше pipeline уже все равно, там, долбал, это все на настоящей системе.
Это смоки.
Такой, да, очень быстрый человек.
А то, что он говорит, вот у вас пайплайн будет работать медленно, да блин, я говорю, на каких-то проектах он поопределенно будет медленным.
То есть, к сожалению, ничего не сделает.
Он будет медленно работать с пайплайном.
Пусть он работает медленно.
но вы им будете доверять, что эти тесты прошли, и значит система, ну, что-то там работает, а не то, что они прошли быстро, удобно, ну, никто никогда не пробовал даже установить ее, например, там, на боевой кластер, и, возможно, вообще ничего она даже не запустится, но зато тесты прошли быстро, удобно.
Там еще был такой наезд у него, который мне показался любопытным.
Он говорит, всем известно, известно всем, каждому, что для глюкода, для кода, который связывает другие сущности, никаких юнит-тестов писать не надо.
Ну, всем известно это.
Я не знаю, Леха, тебе известно или нет, но всем остальным известно.
Ну, вообще нет.
Я в его компании явно не работаю, значит, им придется писать юнит-тесты.
Но с его точки зрения 99% кода, который люди пишут, это как раз и есть, говорю, код.
Поэтому юнит-тесты, в принципе, писать не надо.
Слушай, но чувак пишет на спринге, и в этом смысле он прав, конечно.
На фоне огромного спринга то, что он там себе пишет, это какая-то мелкая ерунда для вызова двух соседних функций от спринга.
Правда же?
Ну, спринг прекрасен.
Разно тестируется.
И в примере, который он приводит, я не вижу никаких признаков того, что этим надо повозмущаться.
Ну да, надо подготовить моки, если ты делаешь какой-то тест, который действительно глю, и все, что тебе надо, это количество вызовов или качество этих вызовов оценить.
Что тут такого-то?
Ну, нормально.
Ох, там такая боль дальше.
Какая?
Он говорит как раз, да, что он джавист, и он говорит, что вот есть такая штука, есть wiremock, который полноценный веб-сервер, который может работать как прокси.
То есть он реально посылает запросы наружу, да, и сам при этом записывает запрос-ответы, и потом можно это будет воспроизвести и прогнать это все.
Крутой режим, вот ровно это мы используем.
Но он говорит, это конечно фигня, там HTTP какой-то, зависимости прям, целое дело.
А есть, говорит, классный, называется AnyStab, который просто может в коде Apache HTTP Client подменить.
И это нарушает фундаментальный принцип вообще всего, никогда не мокайте то, чем вы не владеете.
Не надо пытаться мокать Apache HTTP Client, ну не надо, он не будет работать в реальной жизни так, как вы его замокаете.
Если мокать, то только-только на уровне HTTP, это должен быть внешний компонент, это должны быть внешние input и output.
Если это мокать на уровне этого, я не знаю.
Это уже реально тестирование моков получается.
То есть, ну, конечно, замоканный Apache HTTP Client вернет ровно то, что нужно.
А в реальной жизни не вернет.
Ну, Леха, это от контекста зависит.
Например, в Go, о котором ты не понаслышке знаешь, часто практика, когда у тебя есть какая-то внешняя хрень.
Вот, типа, тот же самый HTTP-клайн.
Он так и называется, http.client.
А ты, как человек православный, говоришь, ну что, я дебил, что ли, HTTP-клайн туда-сюда тыкать?
Я буду интерфейс.
Ты придумаешь себе интерфейс, в котором есть один метод do,
Метод do получает реквест, отправляет респонс.
С точки зрения твоего сервиса, который ты тестируешь, как там твой HTTP работает, ну, сто лет никому не важно.
Ну, реально, никому это не важно.
Но не волнует нас мокать то, что ты предлагаешь, нам мокать транспорт HTTP сервиса, вместо того, чтобы мокать интерфейс целиком.
Я за то, чтобы интерфейс целиком мокать.
Нет, но смотри, у тебя вот есть вот этот твой интерфейс, который имеет один метод do, и ты его везде можешь замокать.
Но это твой интерфейс, ты его контролируешь.
Ничего подобного, ты его описываешь.
На самом деле do — это метод в HTTP-клиенте.
Но он же тебе возвращает... А, он тебе HTTP-реквест и HTTP-респонс возвращает.
Да.
Но у вас там все не как у людей.
Вы наверняка и голыми бегаете просто, когда код пишете.
Поэтому вообще я бы сказал, если это HTTP, пусть это будет HTTP.
Потому что ты засетишь какое-то property у этой структуры, а оказывается, что в реальном HTTP-запросе это property не будет установлено.
Так цемес в том, что твое приложение в жизни этого сделать не может.
Твое приложение это может сделать только на уровне конструирования инъекций.
Вот там ты реально, конечно, проверяй.
Там ты пишешь интеграционный или функциональный тест, там ты проверяй.
Конечно, что ты правильно его создал, что можно сделать хотя бы пинг какой-нибудь этим клиентам.
Но с точки зрения юнит-тестов это абсолютно смысла не имеет.
Твой юнит работает с интерфейсом.
И ты интерфейс смело мокаешь.
Конечно, да.
Но здесь, видишь, говорю, при структурной типизации это все становится уже интересно.
То есть это типа не твой интерфейс, его же реализует HTTP-клайент, но в то же время это и твой интерфейс, потому что ты же говоришь, ты же его передаешь внутрь своего кода.
Скажем так...
Ну, наверное, здесь можно.
Ну, ты понимаешь, о чем я говорю.
Что, типа, если есть у тебя какой-то внешний компонент, то есть представь этот интерфейс, например, не знаю, перешел откуда-то снаружи, и ты его, например, замокал, а это компонент какой-то third-party системы, который тебе определенную структуру должен вернуть в ответ, не знаю, значит, тебе запрос.
Если ты замокаешь это не на уровне запроса, а на уровне структуры, то может оказаться, что ты ее заполнишь так, как тебе удобно.
а не так, как она реально будет заполнена.
И тогда тест пройдет, а на самом деле в реальном вызове этого HTTP вообще ничего работать не будет.
Ну, такие штуки обычно в Go и тестировать сложно.
Они как бы само понятно, что как-то да, тут не замокаешь.
Везде так сложно тестировать, не только в Go.
Ну, это сразу звоночек.
Не делай так.
Мы так и не будем делать.
Мы с автором, ну, частично не согласны.
Ну он там еще говорит, что вот эти настоящие моки ваши, они же более флэки, ну в смысле не моки, а наоборот, настоящее интеграционное тестирование, оно более флэки, то есть тут ты можешь немножко избавиться, вдруг там в сеть что-то не так или еще что-то, ну то есть...
Он там при этом приупоминает до этого, что можно инфраструктуру в докере попытаться поднять, но тоже это ему не нравится.
Ну, чтобы не было вот этого всего.
Нет, ну как, он на самом деле говорит, ему все нравится тут, только не всегда, я так понимаю, я не знаю, насколько вот это уж реально, не всегда все докеризируемое.
Вот, он сказал, что если не все ваши зависимости можно так в докер засунуть, то это может быть проблемным.
Нет, если вы не все можете докеризировать, то вы сами себе баклан.
Что я могу сказать?
У вас есть проблемы побольше, чем тестирование.
У меня не было сложности никогда даже с тем, чтобы и сложные компоненты докеризировать.
Кстати, Бобук нам в нашем чатике выдал такую в канальчике в нашем для Лиги Кмьюз балайку для странного.
Для того, чтобы локально запускать GitHub Actions.
По-моему, это не странно.
По-моему, это чудесно.
Это чудесно, если бы оно работало.
А так оно странно.
Слушай, а у меня оно работает на всех моих билдах.
Оно как-то работает.
Но, например, попробуй к секрету оттуда доступиться, который у тебя внутри твоего плейбука.
Вот такие мелкие вещи как-то не добиты.
А ведь можно было и добить.
Ты знаешь, у них есть открытый pull-request на доступ к секретам по API.
То есть оно как бы будет.
Из двух проектов, что я попробовал собрать, у меня оба не смогли, потому что, во-первых, там есть шаги, которые что-то пушить пытаются.
Для того, чтобы запушить, нужны секреты.
А другие шаги пытаются в coverage-репорт засунуть.
Тоже это не работает.
По той же самой причине.
В общем, идея интересная.
Но глядя на это, знаешь, какая мне мысль в голову пришла?
Ну, моя любимая мысль.
Все сломать нафиг и заново сделать.
В смысле, сделать свой CI?
Ну да.
Скажи мне, а ты видел такую штуку, которая называется Earthly?
Earthly?
Сейчас я вам покажу.
Earthly.dev.
Сейчас окину в оба чатика, чтобы вы могли посмотреть.
Это довольно забавная штука.
Это смесь, как они сами постоянно про себя говорят, смесь мейкфайлов и докера.
На самом деле это такая штука, которая...
типа пытается сделать, ну, типа локальный CI, понимаешь, да?
В смысле, локальные средства для сборки артефактов и контейнеров, при этом с своим собственным кэшированием, со своим собственным всем.
И я вот местами начал ее использовать, в смысле, в разных своих там, ну, как раз экшенах на GitHub.
То есть вместо того, чтобы делать один какой-то развесистый экшен на GitHub, втыкаешь просто URL в этом месте, и все.
И он ничего, довольно любопытный.
Посмотри обязательно.
Да-да, я гляжу на него.
Я тоже, когда думал, как это собирать, о нечто подобном думал, но, пожалуй, я бы даже еще проще сделал.
Как?
Пока не знаю, но еще проще.
Эти ребята довольно стабильные, они существуют довольно давно уже, и я прям посмотрел на них, мне прям нравится то, что они сделали.
И что-то еще прикол в том, что у них иногда требуется, ну, например, давай представим себе, что тебе нужно собрать два разных докерных образа, в которых есть что-то общее.
И ты как бы это выносишь не столько в отдельный слой, сколько в отдельный набор артефактов, которые там отдельно сохраняешь, и потом можешь с этим отдельно так же, как в докере, по слоям работать.
И довольно прикольно получается.
И что забавно, это просто иногда быстрее, чем пользоваться стандартным докер-билдом просто.
Я бы, знаешь, в какую сторону думал?
Пока эта мысль сырая, я бы думал в сторону не вводить вообще никакой свой синтекс для этих билд-пайплайнов.
И как-то попытаться обойтись композом.
Я понимаю.
Что-то в эту сторону.
То есть, если ты можешь обойтись композом, значит, ты его можешь локально построить.
И тебе абсолютно не важно, CI, но не CI.
И все, что надо... Эти чуваки просто чуть-чуть усложнили синтаксис Docker файла.
Ты же видишь, да?
Да, я вижу.
Мне как раз вот это не очень нравится.
Возможно, другого выхода и нет.
Трудно сказать, пока не окунешься.
Единственное, что надо сделать для того, чтобы на композах построенный CI работал, это привязать хуки ко всему на свете.
Пол-реквестом оно само дело.
А это прямо фигня вопрос.
Слушай, а ты не пробовал всякие сервисы для хранения секретов?
Сервисы для хранения секретов?
Ну, типа, вот есть GitHub, который хранит у себя секреты.
А есть на самом деле просто такие сервисы готовые, которые делают то же самое, но они независимые от GitHub'а.
Это я просто интересуюсь, пробовал ли ты что-то для охранения сервисов, такое вот SaaS именно, кроме GitHub?
Ну, эта часть, например, есть такой типа Vault, который внутри AWS.
Причем там три разных вида есть.
А, да, ты прав, конечно.
В смысле, у AWS секрет тоже есть, да-да.
Да, у них там и секрет-параметры есть, и секрет-стор, и еще секрет.
Там три разных есть про это.
Я два из них пробовал.
Прикольно, прикольно.
Я как-то почему-то не... Я привык к тому, что у меня все это... Ну, короче, так как у меня все бэтпроджекты на гитхабе, просто они приватные, то я и секретсы все там храню.
Ну, и как бы вроде все нормально было.
Но есть ведь какие-то штуки, которые хочется там более развесистое что-то хранить, и каждый раз ставить клиент в гитхабах, чтобы ходить туда за секретами, или там... Я даже не знаю, как еще по-другому-то...
Короче, такое, в общем.
Слушай, а как... Я просто сейчас начал вдруг соображать.
А как правильно это делать?
Вот у меня лежат секреты, например, токен для Telegram-бота лежит у меня в GitHub.
Как с точки зрения общих подходов к безопасности правильно пробросить этот токен в контейнер?
А, собственно, правильно никак.
Они ведь все делают неправильно.
Они все его в environment засовывают.
Ну, давай, допустим, даже что в environment, но просто чтобы не в n-файл, а именно в environment.
Ну, в environment можно его передать динамически, например.
Да-да, просто читать его как?
Вот-вот-вот.
Будем создавать файлы на лету и потом их убивать.
Нет, в этом, кстати, очень классная штука была в CloudFundry сделана.
Когда процесс запускался, он через MTLS, через короткоживущий сертификат подключался к сториджу секретов, вытаскивал только разрешенные секреты для, ну, там, референс, типа ты указываешь ему, вытаскивал, и он инжектил именно в, ну, когда делал, запускал процесс, да, это что там, FOPEN, да, или как, то есть он передавал прямо в команду.
То есть это не было нигде в контейнере, это не было нигде в... То есть, в общем-то, нигде, кроме процесса, это не существовало.
И это прям было круто.
То есть это нельзя было сосечиться в контейнер и там, не знаю, сделать env или катнуть какой-то файл.
То есть это все прям жило только внутри процесса.
Это было очень круто сделано.
В современных реализациях самое большое, что они делают, это скрывают показ секретов.
До этого это они уже научились делать достаточно хорошо.
И в «Дроне» так сделано, и в «Трайвисе» так было в свое время сделано, хотя и хакнули через подобную вещь.
И в «Экшнс», по-моему, так же сделано.
Меня тут пришел один из наших слушателей и утверждает, что в одном из разговоров мы упомянули странное.
Я хотел у вас спросить, мы такое упоминали и вообще, что вы по этому поводу думаете?
Он утверждает, что мы говорили о том, что токены, неважно, случайные токены, JWT токены, любые токены, которые ты хранишь, в базе данных хранить в голом виде опасно, потому что если твою базу хакнут, то все.
бы токены шифровать мне предлагали?
Я такого не помню, если честно.
Мы с тобой же обсуждали это, что хэшить надо как пароли, их часто не хэшат, а лучше хэшить.
А, в этом-то смысле, конечно, но это же не то же самое.
Это не шифровать, хэшить это ладно.
Его вопрос был в том, что а как же ты будешь, например, по токену искать, если он зашифрован у тебя в базе данных?
А зачем тебе по нему искать?
Например, ты хочешь найти токены, которые этому пользователю принадлежат.
У тебя будет, например, какой-нибудь ID, у тебя будет метадата, которая открыта, а само значение токена захешировано.
А вы какому, казалось бы, обсуждали, пришли?
Надо их так хешировать или не надо?
Не является ли это паранойей 73-го порядка?
Если вашу... Это ведь неповторяемая пароль, это по сути набор случайных чисел.
Давайте на такие токены посмотрим, какие-нибудь session ID.
На какой черт их скрывать?
То есть их, конечно, не надо раздавать всем по открытому 27017, но...
Разве это такая сенситивная информация, что ее настолько надо скрывать?
Ну да.
А чем она от пароля отличается, например?
Ну... Считай, что у тебя токен, это такой basic-off для твоего сервиса, правильно?
Ты пароль хранишь, ты пароль хешируешь, ты, собственно, и скрываешь не от того, что боишься, что его как-то уведут, а от того, что боишься, что найдут совпадение с другими паролями в основном.
То есть утечка пароля, она чревата боком к следствиям, а не тем, что пароль уже утек.
Если к тебе уже проникли, я пытаюсь сказать, то у тебя и так уже дела плохие.
И защититься от воспроизведения захода к тебе при помощи этих credentials уже трудно.
То есть ты пытаешься минимизировать вред.
А тут какая минимизация вреда происходит?
Я вот этот момент не очень понимаю.
Не, ну подожди, во-первых, действительно, защищаешь в основном, конечно, свою базу, да, но у тебя, не знаю, миллион разных вариантов может быть.
Если у тебя токен захеширован, да, он точно не попадет в логи, например, нигде, да, то есть не будет и по глупости какой-нибудь, я не знаю, там, ну только если это реквесты, конечно, не дадут решение.
А что, ну в смысле, ну вот он у тебя захеширован, и чего?
С внешней стороны точно так же можно пользоваться прямо этим хэшом?
Ну да, да, да.
А, в смысле, ты предлагаешь передавать хэш даже внутрь?
Ну, как?
Ты же передаешь оригинальный токен, а потом сравниваешь хэши, правильно?
То есть, смотри, я понял твою логику.
Ты имеешь в виду, что в логи должны попадать только хэши.
Вообще в логи токены вообще не должны попадать.
Ну, вдруг, например, я не знаю, это где-нибудь там, не знаю, исключим вариант, когда ты, например, дампишь туда целиком реквест.
где-нибудь в логе написал, о, я, говорит, сравнил вот этот токен вот с таким значением, типа, хоп, все совпало, поэтому я там, не знаю, дам доступ к системе.
И меньше шансов, что ты там что-нибудь случайно туда логнешь где-нибудь токен, потому что у тебя хэш, например, только хранится.
Ну, вообще, не знаю, наверное, да, я согласен, что, конечно, если уже перли, наверное, базу токенов, то уже пиши пропало, но, не знаю, это действительно паранойя 73 уровня, но мне как-то с ней спится спокойнее.
Ну, окей, значит, обсуждали мы такое и вовсе не придумал вопрошающее.
Я им ответил, что нужно как-то баланс строить, то есть паранойя паранойям, но оценивать угрозы по степени важности.
И с моей точки зрения, эта угроза не самой первой степени страшности, чтобы сразу с ней начинать.
Кто хочет тему выбрать?
Да, мне кажется, что мы можем уже идти к темам наших слушателей.
А я прямо без игры думаю, как мы к тем нашим слушателям пойдем.
Кстати, чтобы вы понимали, Сережа не просто прогуливает, у него не отмазка, у него оправдание, у него день рождения.
И, в принципе, можно сказать, что у него есть уважительная причина.
Просто она не для всех уважительная.
Во-первых, пусть паспорт сначала покажет, где написано, когда день рождения.
Так мы на слово никому не верим.
Особенно Грею.
Во-вторых, он там рассказывал, что он в Грецию уехал, а в Греции нет интернета.
Ну да.
У меня на поле есть интернет, неправда.
А в Греции нет.
А в Греции не завезли еще.
Да там я вообще видел.
Там все интересные дома вообще в руинах.
Что ты хотел, Греция?
Да, тема наших слушателей.
Samsung удаленно выключил, в смысле, отключил от работы украденные телевизоры.
История очень простая.
Были украденные телевизоры, про них были известны их серийники.
Поэтому Samsung их просто удаленно отключил.
В смысле, что если они теперь подключаются к интернету, то они просто выключаются.
Очень, мне кажется, удобная функция.
Не знаю, как вам.
Но им Apple привет передает.
Вдруг там фотографии детей показывали бы.
Кстати, жалко, что в телевизоре нет камеры.
В смысле, я сейчас не про это, а про то, что реально мне бы хотелось, чтобы в современных телевизорах были камеры, потому что там быстро появился бы зум.
Мне кажется, ты про следующую тему, где про child и всякое такое, про sexual assault.
Это вместе.
То есть, да.
Одновременно и то, и другое.
Прикиньте, как было бы удобно, если бы во всех телевизорах просто была бы камера.
Не надо покупать никакой Facebook Portal больше.
Просто, конечно, камера в моем Samsung телевизоре.
А мой LG умеет работать с камерой, которая подходит к PlayStation.
Одна из которых подходит к PlayStation.
И, наверное, там тоже Zoom какой-то есть.
Я не знаю, что там у них есть в Samsung.
На PlayStation?
Не в Samsung, а в LG Store.
А в LG Store я не видел там ни Zoom, ни Skype.
А, Skype, кажется, был.
Ну, там с предложениями бедноваток, конечно.
Но что-то наверняка найдется.
WebOS и все дела как-то народ не особо пишет.
да что там еще а ну понятно что типа
Что это?
Вы читали эту статью?
Целый профессор и аспирант.
Целый.
Не половина профессора, не какой-то асфальт.
Это вот прям профессор из Princeton опубликовал.
Они, я так понимаю, это статья про то, как они пытались построить вот эту систему, которая помечает страшные вещи, когда с детьми поступают очень нехорошо в сексуальном смысле.
Я просто не знаю, как на русском читалось sexual abuse.
Ты это просто сейчас так говоришь, как будто бы с детьми можно поступать хорошо в сексуальном смысле.
Нет, вот нельзя.
Сексуально насиленно детьми.
И дальше у них получилось, по-моему... Ну и они говорят, о, ужас, такие системы можно легко перепрофилировать для слежки и цензуры.
Мне кажется, что как будто их заморозили лет на 50 в каком-то крематоре, и они такие вышли, и, о да, такие системы можно перепрофилировать.
Спасибо, Кэп.
Я не знаю, это для нас что-то новое?
Да, мы просто несколько раз про это говорили и в подкасте тоже.
Я тут говорил уже, что, скорее всего, Китай очень скоро попросит искать изображение Винни-Пуха, и всех, кто сохраняет у себя фотографии Винни-Пуха, срочно наказывать.
Так а разве в Китае это уже, они же там, ну, как минимум... Только в рамках WeChat это происходит, а вот в iCloud Photo пока нет.
А, ты имеешь в виду iCloud фото, то есть только в рамках всяких WeChat и камер такого наблюдения внешнего и внутреннего, наверное.
Ну, не только WeChat, но и внутренних приложений.
Это как бы ничего, да.
То есть вот iCloud точно, без iCloud они никак не справятся, китайцы.
Конечно, конечно.
Вот это сейчас был сарказм, если вы неплохо распознаете Ксюшу, вот это был сарказм.
Значит, Apple наобещала всякое разное, разработчикам обсудили.
Что?
Очередной заход на систему контроля версий, которую я пропустил.
Вот это фокус.
В смысле, я обычно за ними очень смотрю, за всеми такими штуками.
Может быть, кто-то не так понял, может, это система контроля версий.
Да, она похожа.
Нет, это система контроля.
контроля версий, я даже про нее что-то там читал.
Из всего, что я запомнил, что она мне больше всего какого-нибудь СВН напомнила, она такая централизованная, то есть вот этих ваших распределенных глупостей там вроде бы нет.
И она как-то в сторону людей.
То есть, чтобы поменьше телодвижения было про все и на очень высоком уровне общаться.
Будешь человеческим языком писать, как Ксюша сегодня упоминала.
Хочу сделать, чтобы красиво.
Оно раз тебе само красиво делает.
Не вот эти вот коммиты, пуши, вот эти мерджиты идиотские.
А ты видел, какая у них чудесная бизнес-модель, простите.
Я просто в таких сервисах, значит, я вам дарю лайфхак.
Когда вы смотрите на новый сервис или новую систему, которая что-то там пытается сделать, первое, что нужно сделать, это зайти в раздел прайсинг.
Короче, вы можете создавать репозитории только до тех пор, пока у вас три коллаборатора.
Если больше трех, то сразу 12 баксов за человека.
И вся эта балалайка работает только с их сервером?
Конечно, конечно.
То есть это типа очередной заход на централизованную систему контроля версий.
Она скорее больше похожа, наверное, мне кажется, не на SVN, а скорее на Perforce.
В том смысле, что у тебя локально все она децентрализована, но для взаимодействия все равно используется только один конкретный сервер.
Вот.
И, ну, кажется, что это довольно прикольный заход, потому что, вообще-то, во многих компаниях от вот этой distributed натуры гита люди, скорее, страдают.
То есть, типа, все привыкли к тому, что есть централизованный сервер, где все хранится.
В этом смысле, в общем, ничего страшного.
Вот.
Но при этом зачем?
Я как бы не понял.
Меня его основной посыл, тот кофаундер отвечает чуть ли не в первом же комменте, что большой overhead для создания и мерджа pull-request происходит, поэтому они хотят, чтобы был быстрый фидбэк, и от этого надо централизованная система.
Как-то не согласен с собой.
Pull-request тоже в рамках централизованной системы только.
Во-первых, да.
А во-вторых, где это такой significant overhead, о котором он говорит?
Я не знаю.
Он significant по сравнению с чем?
С тем, чтобы этого всего не делать и всем пидюрить в транк сразу?
Ну, нет, видишь, там типа есть логика некоторая.
Дело в том, что когда ты создаешь pull request, он как бы статичный.
В том смысле, что он сам не следит за обновлениями другого кода, и его как бы нельзя помержить.
Тут есть где улучшать git вот в этом конкретном месте.
В смысле, в плане мержа разных веток.
Но, видишь, это требует, в общем, тогда сравнения не построчно, а некоторого понимания языка, например, на котором все написано.
То есть там как бы есть куда работать, правда.
Но вообще, судя по тому, что я посмотрел в их описании, эту проблему они тоже не решают.
То есть как бы это просто попытка сделать более простой гид.
Но у меня для них есть рацуха.
Типа сделайте, как в свое время было в майкрософтовском системе контроля и ревизии, и проблемы этой не будет.
Каждый, кто редактирует код, локирует его навсегда, пока он не закоммитил.
Никаких конфликтов, ничего такого никогда не произойдет.
Ну да, это во-первых.
Во-вторых, судя по тому, как они описывают эту схему, я сейчас по-быстрому ее прочитал, надо честно сказать, что ничего вам не мешает написать скрипт,
который раз в минуту или при каждом сохранении файла в вашей IDE делает commit просто в Git.
И все, вы получите тот же самый результат.
У них, по сути, отдельная программа, она у них называется Sync'er, которая синхронизирует твою директорию с сервером.
Был же этот прототип даже от этого чувака, от Кента Бека, по-моему, который даже запустил маленький скриптик, и он, типа, там запускал тесты в фоне у него.
Как только тесты проходили, он делал commit-push, commit-push, commit-push.
Ну, кстати, между прочим, вот это богатая тема.
В смысле, мне кажется, я тоже хочу так сделать.
Нет, это такой экстремальный вариант, но в принципе в этом и идея.
Как только у тебя зеленое состояние системы, оно у тебя уходит на сервер, и все могут его видеть.
Я понимаю, но тут ничего экстремального здесь нет.
Я наоборот, скорее, для своих педпроджектов, где вообще я один разработчик,
Это кажется, что оптимальная стратегия.
Тесты прошли, закоммитил.
Потом заколебаешься ребейся делать этому всему.
Нет.
А что, заскошил все это в один, да и все?
Конечно.
В смысле, там же не так.
Ты, типа, берешь, ну, тегаешь версию, говоришь, вот это у меня стабильная версия.
Дальше ты пишешь код, код, код, он постоянно коммитится, коммитится, коммитится.
Потом ты говоришь, вот это у меня новая стабильная версия.
Сквошишь все, что между тегами, и все.
Это какое-то решение для бедных.
Я не хочу сквошить все.
Красиво, Женя, это только руками.
Из этих 500 коммитов 50 сущностей.
Я хочу 50 сущностей займеть, а не 500 коммитов.
Или не один коммит заскошенный.
Повторяю.
Красиво только руками.
Так и живем, так и мучаемся.
Что по-другому скажешь?
Да.
В общем, интересно.
Я посмотрю еще на эту старти, в смысле попробую, потому что она бесплатная для теста, в смысле для небольшого количества игроков.
Ну, вы поняли меня.
Новая превьюшная API Windows позволяет помечать потоки экологичными за счет снижения производительности, продлевать время работы от батарейки.
Ну, вообще, как бы странная история в том смысле, что
давайте так типа есть big little знаете даже кубику
— Big Ending знаем, а Big Little не знаем.
— Я только Little Big знаю.
— Big Little — это в смысле... Тут написано, что от Intel, а на самом деле она появилась не первой не у Intel, а как бы... Я же не очень помню.
Кажется, в Army первыми начали делать.
Big Little — это в смысле идея, что у тебя есть пары процессоров.
Один быстрый, другой экономичный.
И с этой точки зрения, может быть, это неплохая идея, что вот эти экологичные треды будут перемещаться гарантированно на Little процессоры.
Но с другой стороны, ну, типа, смотришь на это, и кажется, что это можно как-то автоматически сделать.
Зачем это помечать-то?
То есть есть процессы, которые чаще всего висят по IEO и ничего толком не жрут.
Ну, я думаю, что любой приличный скейдоллер их переместит сам на экологичный процессор.
А разве в M1 так не делается?
Слушай, мы не знаем, как оно делается в M1.
Кажется, что по идее должно... Должно бы так делаться, да?
Да, но мы не знаем, как на самом деле.
Единственное, что тут как бы происходит, это типа явное указание, что чуваки, вот вам явный API, который будет так делать.
Вообще неплохо, в смысле, это правда неплохая идея, но по идее хорошая операционка должна все делать сама в этом месте.
Согласен, согласен.
Я не понимаю юзкейса, где ты помечаешь, откуда ты знаешь, что у тебя экологически вот эти потоки... Ну, ты знаешь, что этот тред, он типа там раз в минуту уходит за чем-нибудь куда-нибудь.
Это же ты знаешь, ты надеешься на это.
А как оно по жизни будет, чертов знает.
Может, там у меня ретраев будет делать 500 миллионов штук, когда ходят за этим за всем.
Нет, людям верить нельзя.
Компьютерам иногда можно.
И то, пока они не человекоподобные.
Ну да, ну да.
Требования к украинским провайдерам о блокировке YouTube и FB контента.
Там другая история.
К сожалению, в Украине тоже очень активно пытаются банить разные куски интернета, но дошли до того, что требуют банить каналы на YouTube и странички на Facebook.
А как вы понимаете, при наличии SSL это практически невозможно.
Ну, то есть, как бы, DPI, он как бы на текущем состоянии развития науки...
в состоянии разобрать SSL и более-менее понять, если повезло и поймал начало соединения, что там в серединке происходит, типа на какой сайт ходили и всякое такое.
Но чтобы разобрать страницу и вставить в нее блокировку, это прям будет очень сложно.
А банить-то за что?
Они там что, в Москве на Украине говорят?
Ну, например.
Или там, например, какой-то контент, который местные правовладатели считают нелегальным на Ютубе, в смысле и принадлежащим им, а в мире считают по-другому, или Ютуб считает по-другому.
Так давайте же банить.
Это вот сейчас стандартная практика, к сожалению, во всем мире.
Во всем мире пытаются зачем-то банить интернет.
Ну, я уж привык как-то.
Ну, то есть, как бы, да, непонятно, что они будут делать, пока не знаю, как будут все выкручиваться.
Забанить YouTube, чертова мать, и Facebook заодно.
Facebook вообще по умолчанию надо банить во всех развивающихся странах.
Слушай, ты знаешь, его не надо банить.
Мне кажется, от него можно и так отвыкнуть.
В смысле, я в какой-то момент обнаружил, у меня даже друзья начали спрашивать, что происходит.
Я просто перестал туда заглядывать.
Там как бы для меня ничего интересного не происходит.
Ты слишком старый для Фейсбука уже.
Я, может, наоборот, слишком молодой.
У меня гораздо больше времени в ТикТоке уходит.
Хоть не в Инстаграме, этого спасибо.
Ты пользуешься ТикТоком?
В смысле, конечно.
Есть классный интернет, ушел в ТикТок.
Слушай, у меня, я, короче, я дошел до того, что я запретил себе после 12 включать ТикТок, потому что, как бы, я натренировал до такого состояния, что у меня практически каждый следующий ролик залипательный, понимаешь?
И я реально, я в какой-то момент половил себя на том, что я там 2 часа могу сидеть тупить в ТикТоке.
Это просто кошмар.
Да ладно, ну это же вот прям так интересно.
Там же вообще как бы, ну, это просто удовольствие.
Или там может быть что-то такое прям... Нет, познавательного там ничего нет, если ты об этом.
Я просто не понимаю, мне кажется, формат против познавательного, правильно?
Это формат просто такой прям абсолютно идеальный.
Слушай, я думаю, что чисто теоретически я могу сделать в таком формате суперкороткое видеошоу с новостями про IT.
Легко.
Да, можно.
Но никто такого не делает, согласитесь.
Потому что никто не смотрит.
Да, я и говорю, что формат такой, что как бы стали там популярны совсем другой контент.
Контент какой-то такой веселый, залипательный, развлекательный.
Но это вот прям просто удовлетворение инстинкта такого охотника.
Ты что-то хочешь еще новое, новое, прикольное.
На самом деле я всем хожу и рассказываю, что в TikTok ушло то, что было раньше на 2Ч, как бы в Лепрозоре, еще где-то.
Ушел смешной креатив, весь ушел в TikTok.
Ну, как бы, а я люблю просто такое.
Ты сидишь и улыбаешься, тебе прикольно.
Причем там как бы есть прикольные каналы и на айтишные темы.
Но они, конечно, в первую очередь про юмор и про девочек.
Все как обычно.
На айтишные темы про юмор и про девочек?
Да, тебе прислать ссылочку?
Да давай, только при чем тут айтика, непонятно.
Ну, в смысле, там шутки на айтишные темы.
Типа, девочка, которая разыгрывает шутки на айтишные темы, почему бы нет, типа?
То есть это... А почему про девочек тогда, если это... Ну, в смысле, что это обязательно девочка, потому что шутки на айтишную тему от мальчиков по какой-то причине не заходят, я не знаю.
Никто смотреть не будет просто, если это не девочка.
Я даже одну видел такую в нашем чате кто-то положил, ну, смешно было.
Реально смешно.
Одну шутку от одной девочки, которая рассказывала свои впечатления о этой компании.
Явно в тиктоковом формате.
Кстати, Ксюша, в нашем прошлом подкасте тебя практически назвали Бобуком.
То есть говорят, ты щелкаешь покруче Бобука, и ничего такого нет, как ты рассказала с интернетом в России.
Вот это все ложь.
Нет, ну там разные люди приходят.
Там один говорит, твой опыт нерелевантен, а другой приходит, твой тоже нерелевантен.
Мы просто два опыта.
Ну то есть я, опять же, могу еще раз повторить.
Я просто вот свой личный опыт рассказала.
То есть просто подумайте на секундочку.
Вот я приехала в Россию, у меня зашибительно работал мегафон, вообще такая скорость была.
Я-то думаю, ну вот сейчас-ка я расстрою всех и расскажу, что у меня скорости не было.
То есть, ну, это было бы совсем как-то уж, я не знаю, перевернуто.
Да почему совсем?
Если госдеп проплатил тебе...
Ну, в общем, была бы, будь у меня скорость, я бы рассказала.
На самом деле, у меня были, я говорю, что когда я вот еще в Москве жила, ну, то есть вот я там комьютировалась между Зеликой и Москвой, меня поражало, как классно все было, даже практически в электричке все было здорово.
И просто вот в этот раз, может быть, да, может действительно вот московский интернет сильно отличается от Тверского.
А может еще какие-то вещи.
Но меня удивило, насколько скорости были не поражающими.
Хотя, я не знаю, мне все время казалось, что что-то не так сделано.
Тариф правильный, самый большой, самый жадный.
И кто-то еще сказал, что процитировал меня вот это в Твиттере, и там к кому-то даже пришел официальный мегафон.
В общем, наверное, мне надо было в Твиттере это написать тогда, и, может быть, официальный мегафон бы что-то там сказал, что я живу не в том районе или в каком-нибудь неправильном доме, который там был построен при царе Горохе, и стены там поэтому очень толстые.
Официальный мегафон сказал, что такого быть не может.
Я читал ответы.
Да?
Да.
Такого быть не может.
Они не лимитируют скорость никак.
Так я и говорю, что скорость не лимитируют, просто скорости не дают.
Я не говорю, что это был какой-то злой умысел с их стороны.
Я говорила, что просто скорости нет, поэтому ее и лимитировать не надо.
Если ты не даешь больших скоростей, то и можно вообще не волноваться о том, что кто-то терабайты накачает.
Правильно?
Какие терабайты?
Если я фоточку 10 минут жду.
Мы пока с Умпутуном дальше пообсуждаем, а ты пока по-быстрому посмотри вот те два тикточка, которые я тебе только что кинул.
Это одна и та же девочка.
Вот прямо сейчас аккуратненько послушай.
А я потом пойму, ты просто ржешь от этого или нет.
Потому что мы-то все угорали, конечно.
Хороший человек.
Что там у нас еще есть из тем?
Слушайте, когда вы присылаете нам огромные статьи, вы же не рассчитываете, что мы их на ходу сможем прочитать, правда?
Почему твоя мама все еще не прогает?
Без всякого дескрипшена.
Мы такие статьи пропускаем просто.
Там просто статья огромного размера.
Мы обязательно ее почитаем.
Спасибо, что кинули.
Классно.
Правда, серьезно.
Но в целом нет.
В CosmosDB в Ажуровском нашли уязвимость.
Срочно перегенерируйте все ключи.
На самом деле вы можете их не перегенерировать, потому что, судя по тому, что рассказал Майкрософт,
не было там, ну, как бы, не было никаких проблем.
В смысле, что вот кроме этого конкретного исследования ничего такого не происходило.
То есть есть, как бы, чувак, который научился, ну, типа, эксплуатировать такую странную дырку.
Она прикольная, обязательно у нее прочитайте.
Она там, типа, на виза ее лежит.
Ну, типа, ребята из визресерча ее нашли.
И это, ну, такая довольно неприятная история.
В смысле, что такое бывает.
Такое бывает.
Хорошо, что ресерчер оказался честным и сразу написал про него в Microsoft.
Названные самые популярные языки программирования C-Sharp стремительно рвется в лидеры.
Я могу вам сказать, почему.
В смысле, по какой причине в очередной раз ползет вверх C-Sharp.
Потому что выросло новое поколение ребят, которые хотят делать игры, а игры — это почти всегда сейчас C-Sharp.
Ну, в смысле, что... Давайте по-другому скажу.
Большая часть игр, особенно если вы пытаетесь сделать это дома, это C-Sharp.
Кроме этого, огромное количество современного серверного кода написано на C-Sharp.
И мне прям часто нравится этот язык.
Чего уж говорить.
Женя, у тебя как?
Ты на C-Sharp пробовал писать?
Пробовал.
Почему нет?
Ну, язык.
Сказать, что я полюбил сильно больше, чем Java, не скажу.
Мне и Java всегда нравилась.
Но он, видишь как, современная Java, наверное, не сильно хуже.
То есть похуже, но не сильно хуже для меня, чем C-Sharp.
Но надо понимать, что половина кода, который я сейчас вижу на Java, он написан на Java пятилетней давности, а это все-таки не то же самое.
Но мой коллега, который весь джавист прям до степени такой, что он и гошные программы на мавине компилирует, он свои 5-проекты игровые на C-Sharp пишет.
Ну, потому что у него вариантов нет.
Игровые Pet Project это всегда, ну, там, какой-нибудь Unity, которая привязана к C-Sharp.
Ну, да, примерно так.
Ну, вот.
Кстати, ты понимаешь, да, что при этом Unity кроссплатформенная, в смысле, что она может собираться под разные платформы без всяких проблем, то есть там типа моно внутри, там, ну, короче.
Core, Core он называется сейчас.
Кто?
Netcore какой-нибудь его.
Netcore — это скорее набор библиотек, но типа того.
А Mono — это сам байткод-интерпретер в данном случае и компилятор.
Но неважно, на самом деле это все ерунда.
Кстати, чтобы вы понимали, речь шла о рейтинге популярности языков программирования, который мы много раз разносили.
Он называется Tiobi.
Он как бы базируется во многом на поисках, на результатах, как называется, популярности в Гугле.
То есть он такой как бы не то чтобы очень о чем.
Ксюш, ты посмотрела?
Ты потише не смотри.
Да, я посмотрела и там в чате отвечаю.
Ну так, я не знаю, два часа я бы точно такое не осилила.
Нет-нет, два часа такое смотреть невозможно.
Но я к тому, что там есть контент про IT.
Я вот про это сейчас.
Нет, но в чате, мне кажется, всем зашло.
Ну то есть вот в чатике такое, когда кто-то кинет, мне кажется, классно.
А прям два часа, бог у тебя, прям терпение, ух.
Не, ну они же разные очень.
Он просто очень молод душой, Ксюша.
Да, вот мне тоже кажется.
Боба, как ты сохранил такую молодость?
Поделись.
Тебе надо завести канал на ТикТоке, где ты будешь рассказывать, как ты молод душой.
Обязательно.
Это надо попробовать.
Это богатая тема.
Спасибо.
Очередной.
Да, у меня уже есть один, но как бы я вам его не покажу.
А ты там что рассказываешь?
Как ты молод душой?
Молод, да.
Молод душой.
Так.
Специалисты по безопасности запрещают вставлять пароли.
Мы уже это вставили.
Image to Lego.
На самом деле это довольно слабая модель.
Она прикольная.
Это значит, идея вот в чем.
Типа берешь фотографию какого-либо объекта, а тебе предлагается 3D-шная схема 3D-шного сбора из Лего.
Она довольно прикольная сама по себе.
На мой взгляд, она прямо, скажем, далека от оптимальной.
Ну, в смысле, то, что получается, не очень оптимально.
Но сама идея классная.
Почему классная?
Ну, потому что на самом деле, типа, ты реально берешь, фотографируешь стол, стул, а потом собираешь из лего, ну, как бы, сильно похожий с точки зрения нейросетки стул.
Тут важный момент, что на самом деле не очень похоже получается.
Если вы посмотрите саму статью, там даже не надо, как бы, пробовать.
Просто саму статью почитайте, и вы увидите там примеры, которые показывают, что все это работает пока не очень.
Но заход прикольный.
Мне кажется, у меня дочь самолетик лучше из Лего собирает.
Я на один канал напал на Ютьюбе.
Ксюша, опять же, про молодость душой.
И прям не мог оторваться.
Там чувак из Лего физику рассказывает.
Причем такую сложную физику.
Например, как двигатель внутреннего возгорания устроен.
И он там, оказывается, такие лего тоже бывают, с цилиндриками, со всеми этими штуками.
Он это собирает, моторчики подключает, показывает, как они там эти клапана туда-сюда ходят.
Очень круто.
Жень, у тебя же был в доме мальчик.
Как ты вообще мимо этого всего лего прошел?
Ну, по-моему, тогда таких продвинутых Лего не были.
Да это были, конечно, были.
Мне тоже кажется.
Конечно, были.
И мне тут показывали Лего, по-моему, чуть ли не 20-летней давности.
И там вообще и цилиндрики уже были, и вообще там какие-то очень сложные конструкции можно делать.
Прям реально вот машины всякие там.
В общем, да, Лего это... Я не люблю, когда оно впивается в ногу, я тебе так скажу.
Это никто, это главное проклятие всех родителей, и в этом проблема.
Дупло еще ничего, а вот когда не дупло, тут вообще аж искры с глаз.
Для тех, кто не знает, что такое дупло, это как лего, только сильно больше по размерам.
Не сильно, но оно терпимо.
Мне еще нравится, что у человечков эти волосы не снимаются, они такие прям прибитые, чтобы ребенок, если решил заглотить, то всего человечка.
Как прибили, так и держатся.
Жень, загугли, когда будет время, «Лего Майндстормс» они называются.
Ты будешь просто поражен, я уверен прям.
То есть я боюсь, что ты себе захочешь «Майндстормс».
Потому что это прямо очень круто.
Да, в смысле, для тех, кто не может загуглить прямо сейчас, это наборы из Лего, где компоненты позволяют собрать робота, который будет ходить, двигаться, разговаривать, наверное, нет.
И он программируемый, конечно же.
Про Ксюшу, которая что-то сделала не так, обсудили.
Ксюша все сделала не так.
Ксюша уехала от нас слишком далеко, и поэтому с ней очень сложно встретиться.
Вот это она сделала прям не так.
Ой, ладно, Попок, ты у нас тут бываешь, в родных наших тотпинаторах.
Только сейчас, конечно, не приезжай.
Я был последний раз недавно, но я не поднимался выше Лос-Анджелеса, в смысле, что я там был недалеко от Лос-Анджелеса.
Ну да, если что, заезжай к нам.
У нас тут скоро... Черешня еще не закончилась, но вот скоро дым пройдет и будет совсем хорошо.
А там еще была статья про то, что кто-то писал, что это специально для Гиблиса, что там товарищ пишет, что написание приложений для Макстора и Аппстора это просто... это не для денег.
Мне кажется, просто это статья такой 10-летней давности.
Слушай, нет, вообще, если что, вот чувак, который это пишет, я знаю чувака и знаю его программу.
Для тех, кто не знает, FS Notes прямо крутая программа, сходите, посмотрите.
Она реально крутая.
Тут нужно понимать, что чувак выбрал неправильную бизнес-модель.
Он сделал систему заметок, хорошее приложение для заметок, реально хорошее, для iOS и для Mac OS, синхронизирующиеся через iCloud.
Это плохо для меня, но тем не менее.
Она опенсорсная, продается бесплатно и без подписки.
Я хотела сказать, 10 лет назад, по-моему, все уже сошлись на том, что такие приложения надо делать с подпиской.
Ну, такие вот из продуктивити, потому что там как-то фичи трудно из них продавать.
Ты же не будешь копипейст продавать за доллар, да?
Если что, он как бы продает приложение, на самом деле.
Ты можешь собрать макомаковское приложение из сорцов или для iOS тоже из сорцов.
По-моему, Windows Mac приложение стоит типа 5 долларов, 4 доллара, а iOS 2.
Но, по сути, без подписки.
Понимаешь, да?
Понимаю, понимаю.
И он там расстраивается.
То, что он говорит, что вначале пришли одни, потом другие, потом третьи, разные иностранцы пришли, и у всех какие-то баги.
Ну, блин, конечно.
Любой, кто работал над текстовым редактором, знает, что натуральные языки — это просто...
какая-то супер нелогичная, неэлегантная система, и там замучаешься костыли просто туда запиливать.
Ну, или как-то это особо красиво делать.
Ну, то есть, это сложная задача, это не так просто, и делать это без подписки мало кто готов уже давно.
Мне кажется, что чувак классный программист, но, видимо, не особо задумывался над бизнес-моделью.
И вот у него было, видимо, ощущение, что если он один раз попал в топ, то все, денег будет много и всегда.
А там ему в комментах тоже объясняют, что, во-первых, какой топ?
Он говорит, ну, украинский топ.
Но ему там говорят, ну, чувак, сам же понимаешь, просто от величины рынка тоже зависит прибыль.
Слушай, ну, в любом случае, я прям искренне восхищаюсь чуваком, что он просто сделал такой реально очень приятный продукт, он реально приятный, он гиковский, но он реально приятный, то есть это как бы все не шутка, и такой продукт сделать тяжело.
И единственное, в чем я в боль готов разделить здесь, вот я просто все остальные проблемы у меня не проблема.
Это прям правда.
Но вот то, что есть проблема сейчас с тем, чтобы сделать приложение, которое хорошо печатает, это прямо жопа.
Ты знаешь, да, что там реально сейчас такая проблема, что в VK WebView реально нет принта.
Типа WebView уже использовать не надо, как известно, а в VK WebView в нем нет принта.
И как бы все, дальше выкручивайся как хочешь.
Типа, генерируй PDF, открывать его в превью и рекомендовать людям печатать оттуда.
Вот это, наверное, единственный нормальный способ.
Не, ну да, это, конечно, интересно.
Ну да, но я бы при этом, если честно, на его месте, уточню, на его месте, функцию печати бы не делал.
Потому что в реальности, ну, вы понимаете, да?
Кому она нужна?
Ну, вот, видимо, у него оказалось так, что ему нужна, ну, в смысле, я не сомневаюсь, что так бывает, что действительно есть люди, которым это нужно.
Но по-честному, если это прям, конечно, прямо жесть.
Вот от purchase, хочешь делать печать, вот, пожалуйста Мне кажется, печать как раз такая фича, которая не блокирует основную функциональность И можно ее как-то... Но это, конечно, все некрасиво, с другой стороны Если мы как бы за принципы, то зарабатывать в этом плане не так просто, наверное Ну, либо за подписку, и тогда постоянно новые фичи
Я надеюсь, на самом деле, что чувак как минимум сделает... Знаешь, у меня есть такое приложение, которое я часто использую на телефоне.
На телефоне называется BeOrg.
Это я использую OrgMod в Emacs.
А есть приложение, которое умеет эти файлы читать.
Это очень сложный формат, такой очень развесистый для заметок, тудушек и всего такого.
И в этом приложении очень классная фича есть.
Ты можешь просто зайти в настройки и там задонатить человеку просто так, через Enab.
Просто возьми и задонать.
Ну, там, типа, почему бы нет.
И я этой функцией пользовался раза три или четыре, когда появлялись новые нужные мне фичи.
Вот мне кажется, что это неплохая идея, хотя бы сделать такой донат для поддержания чувака, несмотря на то, что приложение платное.
Берк тоже, в общем, платное на самом деле приложение.
Ну, типа, я бы, наверное, как бы иногда это делал.
Жаль, что я не пользователь этого приложения.
Я сейчас про FS Notes.
Ну, просто потому что, типа, оно не про меня.
Но при этом сделано оно классно.
Чего я могу сказать?
Я потестировал его.
Прям я с удовольствием потестировал.
Пока мы с вами тут обсуждали, мне китаец Etsy присылал еще одно сообщение.
Ставки повышаются, господа и дамы.
Тридцать.
Теперь он мне предлагает вернуть всю сумму за покупку, все 65 долларов.
Однако просит, чтобы я ему дал свой PayPal для этого, поскольку иначе он никак вернуть не может.
Ну, может, он так и есть.
Это правда.
У него нет номера твоей карты.
В смысле, он не может тебе вернуть на карту.
Да, и сначала он... Ну, сначала, говорит, убери свою ревью.
Я ему ответил на это словом из трех букв.
Хуй.
Ну, близко, я им написал по-английски «нах».
Ну, вообще, да.
Кстати, по-английски она же звучит достаточно нейтрально, а когда по-русски, она, в общем, классно, да, звучит.
Да, я бы тоже, мне, кстати, тоже кто-то один раз так доставал после плохого ревью, и, ну, я даже не знаю, что на это можно ответить.
Можно сказать «да, чувак, давай».
И стрелу букв, да, можно.
отвечать.
Нет, нет, нет.
Можно бы сказать, чувак, вот тебе... Ну, хотя PayPal тоже опасно ему давать, не знаю.
Вообще бы это... Если он тебя прямо раздражает, ты сейчас можешь обратиться в поддержку Etsy, и чуваку прямо сильно достанется.
Потому что по правилам Etsy так делать нельзя.
Тоже жалко, может, у него там 10 человек на его этих... Слушай... Не Marble, а граниты живут.
Не рушь всю систему, всю идею оценок.
То есть, типа, если я буду каждый раз задумываться о том, что...
Поэтому у него и нормальный ревью.
В смысле, ну, пятизвездочный.
Потому что иначе, скорее всего, все, кто писал, что это не Марбл, а Гранит, прогнулись и согласились.
Ну, в том-то и дело.
То есть, понимаешь, как бы это же кидалово, а потом давление на жалость.
Ну, я не знаю, мне кажется, что это перебор.
Ну да.
Ладно, так, это пообсуждали.
Что мы думаем по поводу социально-политических баннеров на официальных сайтах языков программирования?
Вот.
Типа Black Lives Matter, вот эти, что ли?
Ну, да.
Ну, дебилы ставят их, а другие дебилы радуются того, что они там есть.
А в чем, в смысле, перетяжка, в смысле, баннер классический, да?
То есть перетяжка наверху сайта о том, что Black Lives Matter.
Ну, так оно и выглядит, да.
Ну, что тут скажешь?
На Гошном сайте уже убрали это или все еще там есть?
Нет, до сих пор есть.
Ну, дебилы.
Ну, согласен.
В смысле, что мне кажется, что это перебор, и вы можете что-то там делать в комьюнити где-то, я не знаю, в блоге у себя что-нибудь написать, ради бога.
Но на главный языка программирования-то это зачем?
Ну, с другой стороны, что, если они все согласованно так выступают, почему бы нет?
Кстати, я должен сказать, Жень, что на сайте Python.org такого нет и не было.
Ну, так, на всякий случай.
Надо только плюсик поэтому доносить.
Я на это и намекаю, понимаешь, что как бы всякое бывает.
То есть, если они все, всем комьюнити договорились, и никто не был против, ну, как бы почему?
А я тоже комьюнити.
А ты комьюнити?
У тебя есть коммиты в смысле в сам Голанг?
Во-первых, есть.
Во-вторых, есть пару тикетов.
А в-третьих, ну, да.
Слушай, я посмотрел, нет, бог с ним, на сайте GoLang еще ничего, но на PKG, GoDev, это прям перебор.
Это тоже очень полезно, где люди ходят пакеты поискать и зависимости проверить, там, да, это как же без этого.
Ну, слушайте, с другой стороны, нужно же понимать, что вы, работая с Go, отдаетесь Google, а Google, ну, нормальная политически активная компания.
Отвратительно.
Да ладно, ерунда все.
OnlyFans решили не запрещать контент сексуального характера.
Ну, здорово, да.
На самом деле не решили не запрещать, а решение о запрете было отодвинуто на неопределенный срок.
По крайней мере, такая формулировка использована самим OnlyFans.
Опять то же самое.
Смотрю, какие-то интересные темы есть ли еще.
HD Video Box.
Популярное приложение-агрегатор пиратского контента неожиданно прекратило свое существование.
Разработчики отключили сайт, стерли все публикации в соцсетях, сказали прощайте и исчезли.
Ну, как бы... Я даже не знаю, как реагировать на это.
Ну, так бывает с пиратами.
Ну, в смысле, какие варианты?
За ними пришли или они просто все деньги заработали?
Я думаю, что по какой-то причине.
Это же не обязательно.
Ну, то есть, может быть, и пришли.
А может быть, просто, типа, чуваку надоело этим заниматься.
Или чувакам, я же не знаю.
Может быть, еще что-то.
Может быть, это там стало нерентабельно.
Может быть, кто-нибудь умер.
Ну, мы же не знаем.
А ты полностью исключаешь, что там и чувихи есть, да?
Это обязательно чуваки.
Нет, слово «чуваки», как бы так же, как слово «people», не имеет пола.
Как же не имеет?
Это то же самое, что девчонок «guys» называть.
Сейчас так нельзя.
Окей, значит, мальчики и девочки, которые там работают.
Да, слово «guys», если что, можно применять и к мальчикам, и к девочкам.
Говорят, что пришли.
В смысле, я не знаю.
Там, говорят, ссылка есть.
Но я не очень сейчас понимаю.
Потому что бывают, наверное, ребята, такие случаи, когда пришли.
Ну, пришли, пришли, чуваки, и закрыли все.
Позакрывали все.
Много пишут, я читал, что пришли.
Мы не читали, у нас в ссылке этого нет.
Поэтому мы не знаем.
Такая история.
Не следим за HD-видеобоксом.
Если и пользуемся, то пользуемся другим пиратским ресурсом.
Надо сказать, кстати, что я самый глупый из пиратов на свете, наверное.
Я пользуюсь пиратским сервисом, которому плачу, а еще я параллельно плачу всем тем конторам, в которых эти сериалы, которые я там смотрю, производятся.
Мало того, ты еще в этих фильмах смотришь рекламу, которая им впендюривает.
Как они называются?
«Эксбет» там?
Ну, какой-нибудь один «Эксбет» или что-нибудь такое.
Но я смотрю сериалы, в которых почему-то эта реклама не попадается, но, может быть, я просто попадаю так.
Но мне кажется, что прикольно.
То есть я плачу Netflix, у меня есть Prime, у меня нет подписки на HBO, но я на HBO смотрел только «Игру престолов», и она уже закончилась.
Так что, конечно, это все очень-очень забавно.
Все, мне кажется, что темы у нас закончились.
Представляешь?
В юбилейном выпуске у нас закончились темы слушателей.
При том, что ты пошел по всем, включая нулевые и отрицательные.
Конечно.
Ну, почти.
Я дошел до нулевых.
Давай по-другому скажу.
Красавец.
Ну да, активнее.
Активнее мальчики и девочки надо.
Ты знаешь, мы в одном соседнем шоу, мы тут попытались возродить старцы лайф.
Такое шоу, которое на Ютубе выходит.
Придумали финтушами.
У нас, чтобы задавать вопросы, нужно сделать донат.
Это не финтушами.
Пол Ютуба так деньги зарабатывают.
Конечно.
Но финтушами, это в смысле, я сейчас тебе намекаю, что может быть нам повторить этот финтушами.
В комментариях, типа, такой ауф придумать, который через...
Или Патреон.
Ну, просто типа или Патреон, или еще какой-нибудь сервис аналогичный.
Их же куча сейчас.
Нет, логин через Патреон наверняка можно сделать, и там же, скорее всего, можно понять, является ли он нашим или не нашим.
Это, блин, как-то слишком жестоко.
На самом деле, красиво было бы по-другому.
Нужно, чтобы человек прямо там же в форме прикладывал к вопросу 300 рублей или 500.
Понимаешь, да?
То есть ты заходишь, задаешь вопрос...
Фотографию не надо.
Задаешь вопрос, и здесь же прямо в формочке оплачиваешь, например.
300 рублей за вопрос.
Ну ладно, 500.
То есть комментировать можно всем, но мы будем читать только вопросы тех, у которых приложено.
Ну, конечно.
Да нет, ну можно попробовать сделать один раз и как бы сделать день рождения радио Ти, и как бы люди приходят на день рождения с подарками и что-то говорят.
Ну вот они прямо в очередь уже стали с подарками.
Точно, точно.
Привет.
А улыбаться мы будем только тем, кто пришел с подарком.
Правильно, да?
Да нет, ну это если уж прям идея Бобка.
Нет, вообще можно попробовать.
Да я шучу.
А почему в старцах решили так делать?
Да в старцах это видео, это стандартная практика просто.
Если ты стримишь в прямом эфире, то, ну, типа, конечно, ты донаты зачитываешь и на вопросы оттуда отвечаешь.
Почему бы нет?
Вот интересно, что как бы для Ютуба, по идее, у тебя там хостинг уже есть, то есть тебе не надо на Ютубе за хостинг платить, а тем не менее там обычная практика.
Интересно, да?
Конечно, потому что люди к этому привыкли.
Люди же в Ютубе сильно больше людей, которые не считают проблемой платить за контент.
Это удивительно.
То есть в смысле, что довольно простое шоу, которое мы делаем в старте лайф вот это вот, оно тоже пишется лайф, в смысле в прямом эфире, без всякого монтажа, фигак-фигаков продакшн, как говорится.
Ну, типа, ну, оно собирает там сколько-то денег.
Каждый выпуск.
У нас на рекламе больше получается, безусловно.
Но просто сам факт.
Там же просмотров.
Так нет, но у вас тоже реклама в старте лайф.
Сейчас будет больше, ну, очень много просмотров.
И реклама как бы быстро произойдет.
Ой, да не будет там много просмотров.
Это нишевое шоу, которое делается для души, для своих, как говорится.
То есть это такая сильно более простая история.
То есть масштабов Родиота оно не достигнет, наверное, примерно никогда.
Но если достигнет, то это будет чудо какое-то.
Либо чудо, либо фокус.
При том, что там есть и интересные темы, в отличие от Родиота.
Там Бобук есть.
И бог с ним с Бобуком.
Там есть Подшибякин, который главный гуру по играм для меня, по крайней мере.
Это чувак, который прям...
в игровой индустрии черти сколько лет, и все про всех знает, и прям такой классный чувак сам по себе.
Там есть Игорь Игрицкий, который все знает про кино, и вообще, в принципе, там неплохо.
Это сейчас была не реклама, если что.
О, а ты все знаешь про IT, да?
Ну, типа, на самом деле, я там обычно ведущий, потому что обычно там есть Пашка Кушелев, которого все знают обычно, и который все знает про IT, и он реально все знает про IT.
У него как бы местами спорное мнение, ну, как бы потому, что он работает на ВГТРК.
Не, не поэтому, просто спорное мнение.
А я там в основном ведущий обычно.
Разрулить, запустить, подогнать и всякое такое.
Я только что заметил, что мы бойца потеряли в процессе.
Ты что?
Он же сказал С++.
Ты не услышал, что ли?
То есть ты вот сейчас выдал стоп-слово.
Его стоп-слово?
Так оно стоп-слово было только на этот выпуск.
А я не догадалась.
Теперь я знаю, о чем была речь.
А я думала, правда, Леша теперь на С++ пишет.
Заважала его.
А это, оказывается, стоп-слово.
Ну вот.
Вот такие дела, да, такие дела.
Давайте прощаться.
15 лет Родиоту, мне кажется, потрясающая цифра, но всегда так бывает.
Вот я сам не верю, но мама у меня в какой-то момент сказала, что все, отказывается больше праздновать день рождения, одно расстройство сплошное.
Каждая циферка дополнительная как-то раздражает.
Не знаю, как у вас, у меня 15 лет пока Родиота не раздражает.
К 70, когда дойдет, поговорим.
А мне жена даже поздравила.
Я вообще подумала, да, я представила, как через 20 лет мы тут сидим все и все без изменений.
Лежим, многие лежат уже просто.
Два метра под землей.
Окей, на этой оптимистической ноте наша... А прикиньте, простите сейчас, а прикиньте, когда будут подходить люди за автографами и говорить, меня зачали под ваш выпуск номер там 98.
Простите, да.
Могут у нас уже и сейчас такие слушатели быть, между прочим.
Ух, черт, 15 лет, да, это правда, 15 лет.
Поехали.
Да, поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean Managed MongoDB, нового сервиса, полностью управляемой базы данных как сервис.
С помощью Managed MongoDB вы можете больше сосредоточиться на создании масштабируемых высокопроизводительных приложений и меньше на обслуживании базы данных.
Просто переложите управление MongoDB на DigitalOcean и позвольте нам взять на себя инициализацию, управление, масштабирование, обновление, резервное копирование и безопасность ваших кластеров.
Услуга создана совместно с MongoDB Incorporated.
Начните работу прямо сейчас по адресу do.co.radio-mongo