Доброго времени суток, 12 января 2019 года, подкаст выходного дня «Радио Ти», выпуск 632-й.
А 12 января даже нам теперь программка пишет.
Совсем, совсем Грея выжили.
Какие подлецы эти программисты.
Видимо, они Грея ненавидят, те, кто этот сайтик пишет.
Состав практически обычный.
Леша вместо Грея.
Ксюша на месте.
Бобук тоже, который частично здоров.
Я тоже частично здоров.
Правда, говорю только на левую сторону.
Я говорю только без горла.
Он вообще без горла.
Он умеет колебаниями костей черепа.
Исключительно.
Да.
Давайте поколеблем наши кости диджиталошином и продолжим дальше с этого места.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну что, неделя была темами богато.
Интересными, о которых можно поговорить.
Хотя темы сами по себе интересные.
Но их немного.
Или я немного нашел.
Но не один я был.
Бобок тоже ничего в клювике не принес.
Я ходил к тебе.
Хотел что-нибудь.
Я могу принести справку от жены.
Я болел.
Ничего не знаю.
Справка, не справка.
Температура была.
Доказательства есть.
Фотография термометра есть.
Еще какая зафиксирована.
Зафиксирована, да.
Ну, тогда на этот раз простите.
Может, он его в ванну сунул?
Ты даже знаешь.
Поэтому я говорю, записка от жены надежнее.
Ну что, СЕС, спрашивает Павел.
Удивительно, но факт.
СЕС у нас не проявился вообще никак.
Он у нас вообще никогда никак не проявляется, по-моему, в подкастах.
Слушай, он иногда проявляется.
На этом СЕС, мне кажется, было две прикольных новости.
А ты их сразу... Или кто-нибудь, найдите сразу их, чтобы мы их добавили.
Две прикольных новости.
Одну можно найти, наверное, у меня в Твиттере или еще где-то.
Это новость про довольно странный гаджет.
Он такой, очень феминистического типа.
Знаете, есть такой специальный гаджет.
Его используют в основном женщины.
Называется вибратор.
Представляете себе?
Сразу с горячего пошли.
Вот там ребята сделали уникальную штуку.
Как вибратор, только он не вибрирует.
Оказалось, что вибрация не нужна, нужны совсем другие движения.
Это такой сложный робототехнический прибор.
Реально сложный робототехнический прибор.
Довольно футуристический по своей начинке и довольно банальный по внешнему виду.
Так это для тетенек?
Потому что когда я погуглила SES 2019 вибратор, мне нашло для дяденек почему-то.
А я начал гуглить, а потом решил, что он после этого мне будет предлагать.
Тут же и дети смотрят.
Поэтому решил тебе, Ксюша, поручить.
Я сейчас вам найду ссылку, просто она у меня действительно в Твиттере где-то там есть, закопанная немножечко.
Но история тут довольно банальная.
Она называется Лора Дикарло, да, я правильно вижу?
Да.
Сейчас я вам дам ссылочку на куда-нибудь.
Его удалили с СС в этом же истории?
Да, да, да.
То есть система, которую я вижу?
Конечно, конечно.
Я дал ссылку в большой чатчик, сейчас дам в скайп еще, чтобы вам было поудобнее.
А я ее уже сейчас добавляю.
А, ну отлично.
Где все появится?
Так вот, дело в том, что произошел, конечно же, чудовищный скандал, потому что это устройство сначала объявили как выигравшее в категории... Там есть отдельный приз, который называется CES Robotics Innovation Award.
И сначала объявили, что все, они забрали приз в этой категории, а потом сказали, нет, знаете, что-то это как-то, ну, стрёмно.
Как-то, ну...
Ну, стрёмно как-то.
Что это за секс-гаджет побеждает в роботикс и дрон категории?
Это странно, да?
Какой же он дрон, какой же он роботикс?
В результате, короче, у них отобрали эту самую премию.
И мне кажется, это такой удивительный случай.
Потому что от того, что отобрали премию, они только выиграли, как мне сейчас кажется.
Просто пиара больше?
Конечно, потому что пиара больше, я думаю.
А там зрители выбирают или это судьи выбирают?
То есть судьи сами выбрали, а потом уже отобрали?
Или типа они зрителей заткнули?
Судьи сами выбрали и сами же отобрали.
Ну, там может быть какой-нибудь пришел, я не знаю, там экзекьютив чего-то там наверняка.
То есть...
Видимо, есть, наверное, судьи именно в этом, вот, Robotics, а есть, может быть, еще какие-то, еще какой-то комитет.
Тяжело сдерживаться, держать себя в этом, в рамках вот на такой теме.
То есть пришел тот, который не пробовал, я так понимаю.
Во-первых, там, знаешь, мне в этой истории нравятся две вещи и не нравятся две.
Нравится то, что это реально, действительно инновация, в смысле, там они реально проделали много работы.
Почитайте их бложик, это действительно много технической крутой работы.
И это действительно круто.
И круто то, что они действительно активно защищают свою позицию, говорят, нет, мы все равно выиграли.
Не круто то, что при этом постоянно пытаются давить на то, что нас засудили, потому что они хотят, чтобы выиграли женщины или геи или еще что-нибудь.
Вот это давление на феминистскую нотку, непонятно зачем.
Мне понравилась шутка, она тоже в плане феминизма, но мне тут другое понравилось.
То есть там как бы типа не выиграла, потому что это секс-игрушка для женщин, а дальше что?
Сэс это в принципе просто куча больших игрушек для мужчин.
Одна маленькая игрушка для женщин.
Нет, я согласна, что они давят, наверное, просто потому, что есть на что давить и все.
Я думаю, что тут еще потому, что фаундер этой компании тоже девушка, и она решила, почему бы нет.
И, в общем, я ее понимаю.
Ну вот, собственно, история довольно неприятная сама по себе.
Еще и потому, что действительно на этом CES было куча всего, в том числе такие секс-роботы классические, знаете, как в кино, стояли практически на стендах у входа, и было много всякого такого стафа.
Но тут вдруг внезапно кто-то зашемел и сказал, что «Ай-яй-яй, так нельзя, как же так?»
Так а есть какое-то официальное объяснение, почему им не дали приз?
То есть просто потому, что это нехорошо у вибратора в принципе?
Я так понял, что решили не давать ничему, связанному с сексом в первую очередь, потому что это же секс, это же аморально.
То есть мужской игрушке тоже бы не дали?
Да, я думаю, что дело в этом.
Но в данном конкретном случае, мне кажется, зря не дали.
Потому что, ну, ерунда же какая-то, в смысле.
Мы же оцениваем в данном случае инновацию.
А инновация реально крутая.
Вместо того, чтобы вибрировать... Ну, короче, вы почитайте вообще, что они сделали.
Просто если вам будет потом интересно.
В рамках нашего подкаста не хочется углубляться в анатомию, но там реально есть много интересных технических решений, описанных ими.
Я, конечно, к сожалению, не могу потрогать это устройство и тем более воспользоваться им.
Но нужно понимать, что они реально просто пытаются изменить весь этот рынок.
И это, мне кажется, довольно круто.
Вторая история с CES, которая мне очень нравится, это то, что... Ну, простите, это сейчас не попытка саморекламы, ничего такого вообще.
Но на самом деле на этом CES произошло два интересных события.
дополнительно, кроме этого, в смысле, связанных с селф-драйвингом.
Оба вы, наверное, знаете.
Одна история — это про то, что там ездил наш селф-драйвинг.
В смысле, что я прям страшно горд, что команда, которую я когда-то собирал, и которая сейчас выросла в совершенно другую, но суперкрутую команду, привезла на ЦЭС и по Лас-Вегасу возила в автоматическом режиме на машине живых людей, и все это было классно.
Это наша индексовая команда была.
какие-то супер невероятно позитивные отзывы от американских блогеров по этому поводу.
И хочется сразу сказать, что нет, имейте в виду, что американские блогеры, в общем, они не покупаются.
Точнее, ну, может, покупаются, но никто у нас столько денег на это тратить не будет.
Это минутка самой, как это, саморекламы.
Любования.
Да-да.
А интересная другая история.
Она, ну, как бы немножко с продолжением.
Есть такая российская компания, называется «Промобот».
они делают такие довольно простые, такие довольно простых роботов, которые ездят, разговаривают худо-бедно, ну, короче, занимаются промо-рекламой.
Так вот, Daily Mail написал о произошедшем инциденте, где демонстрирующийся селф-драйвинг Tesla сбил промо-бота.
То есть, как бы, один робот
напал и убил другого робота.
При этом, что тут важно знать еще, что кроме всего прочего, этот промо-бот, это российская компания, а Тесла, как вы понимаете, наоборот.
И больше того, этот промо-бот настолько божественен, что есть видеоролик, где президент Российской Федерации их величество жмет руку промо-боту.
То есть вы понимаете, да, на каком уровне эта компания?
Когда промо-бот будет жать руку А там так же Они взаимно пожали друг другу руки Короче Я считаю, что война началась Несмотря на то, что все признаки того Что компания промо-бот, конечно, подстроила Всю эту историю То есть Видео, естественно, нормального нет Но мне кажется очевидным, что ребята Просто заставили своего бота Выпрыгнуть перед этой несчастной Теслой Но факт есть факт Смотрите, война началась
киборги начали воевать друг с другом.
Так это же нам только на руку.
Пока они там разбираются, мы можем прятаться по укрытиям.
Ну, ты же не знаешь, чем это закончится.
Вот у меня на кухне стоит чайник от KitchenAid, а холодильник от Самсунга.
Ты понимаешь, что если... Я за чайник, если что.
И вообще, мне кажется, Samsung просто без шансов.
Я тоже так думаю.
Вы понимаете, что этот американский чайник... Да не, ну KitchenAid, у них все грамотно сделано.
А в Samsung холодильник захочешь что-то сделать, у него все нафиг сломается и вообще.
Да, конечно, господи.
Да в крайнем случае он его просто зальет.
Короче, я все к чему.
Если наша кухонная техника начнет воевать друг с другом, мы знаем, с чего все началось.
Понимаете?
Войны иногда начинаются вот так.
Какого-то несчастного принца убили, и все.
Главное, чтобы не было симметричного ответа по этому покончалу драйвинг Яндексу.
Нет, никак не связано вообще, но мне нравится ход твоих мыслей.
Возвращаясь к темам нашего прошлого выпуска, задачка, которую я загадал нам всем, и которая, по-моему, даже Бобуку понравилась, про инвалидацию параллельных кук, она вызвала интересную реакцию.
Просто пришли письма.
Представляешь, Бобук, лично мне пришли письма, поэтому я подробностей не буду, кто писал.
Видимо, они не хотели.
чтобы страна знала своих героев.
Однако получила разные любопытные варианты, в том числе и публичные.
Нам интересно их обсмотреть.
Потому что варианты, конечно, разные.
А какие-нибудь толковые варианты есть?
Первый вариант, который меня... По-моему, первый пришел вариант.
Я даже не очень понял, в чем, собственно, вариант.
Но, может, ты как умный догадаешься.
Пишет мне чувак, говорит, ну, что ты?
Что за проблема?
Надо просто в куку добавить какую-нибудь метку, какое-нибудь время и какой-нибудь идентификатор.
Я такой, оп, и дал ему ссылку, что такое JWT.
Собственно, уже добавили в кокометку, идентификатор, время и все прочее.
То есть этого варианта я не понял, как он чего-то решает.
Поэтому мы его отбросим.
Второй вариант подробный был с диаграммой, прямо такой, знаешь, нарисованный в видео, по-моему.
Но суть предложения была в том, что, ну, там тоже так резко, вот эти решатели на стороне клиента, они такие резкие, говорят, мол, я не понимаю, я вообще поражен тем, что вы это считаете проблемой, потому что проблемы нет, а суть решения, предложенного сотрудником, коллегой, в том, чтобы не делать этого вообще всего на стороне сервера.
А делать все это на стороне клиента.
То есть пусть клиент этим занимается, пусть это его будет головная боль, пусть он кеширует то, что ему надо кешировать и понимает, когда ему надо обновить.
Ну, в общем, проблема не моя, значит, и проблемы нет.
С моей стороны проблемы не будет.
И типа предлагали вытащить отдельный API, чтобы чисто рефрешить этот токен?
Да-да-да.
Я в виде ответа сказал, что всего этого в общем делать не надо, если всего лишь дать API, который делает элайф.
Если заставить клиента дергать за элайф API, то вот этой точки хватит для всего.
Не надо всего остального накручивать.
Состояние, понимать, когда очередь обновления.
Ну, вы понимаете, да?
Если был бы элайф, он бы этим и занимался.
Смотри, идея не такая безумная, как может показаться.
В некоторых случаях она вполне применима.
Такое ощущение, что тебе не хочет этот лайф.
Почему?
Мне не хочется по массе причин.
Это совершенно концептуально другая парадигма.
В моей парадигме у клиентов вообще нет никакой информации и никаких действий он не делает для того, чтобы ауф произвести.
Для него это магия, которая делает сервер и которую контролирует сервер.
И все поведение, там будут рефреши, не будут рефреши, абсолютно фиолетово с точки зрения сервера.
Это как бы решение, оторванное от клиента вообще, целиком и полностью.
А тут его надо обратно клиенту прибивать.
Мне эта идея не нравится.
Ну, если ты контролируешь клиент и сервер, и, в принципе, если это... Ну, опять же, да, ты там решил проблему, у тебя нет... И сама операция не такая тяжелая, но, в принципе, представь, что эта операция супердорогая, вот прям очень дорого это делать, то, наверное, это можно делегировать и на клиент в каких-то случаях.
Да нет, ну, как ты можешь...
Это вообще какая-то дичь.
То есть доверять клиенту, который пишет JavaScript программисты, чтобы они правильно написали тяжелую операцию.
Да я лучше какой-то Redis поставлю и действительно буду помнить все.
У них это не тяжелое будет.
Для них это будет просто периодически дергать
Конечно.
И вот они сделают, как мой китаец сделал, баг, в результате которого я понял, что моя система этого самого троттлинга и лимитера работает.
Он там вызывал в цикле свой URL, пока не получил 419 или сколько там дают.
Ты говоришь это при условии, что у тебя backend будет написан правильно, хорошо и идеально.
Давай поставим в равные условия.
Представь себе, что ты фронтенд-разработчик.
Ты пишешь фронтенд, и у тебя одинаковые уровни и фронтенд, и backend.
То есть там не будет
таких глупых ошибок, тогда, в принципе, можно подумать, что это делегировано.
Да нет такой ситуации.
То есть потенциально такая ситуация, конечно, может быть, но практически я пишу библиотеку для Уфа.
И я считаю, что я напишу ее хорошо.
Я не хочу работоспособность этой библиотеки ставить в зависимости от того или иного поведения клиентов.
Кроме того, это поведение необходимо реализовать всеми клиентами.
Представляешь, клиент, который занимается сервис-то-сервис.
Какой, какого черта, какие рефреши, какие очереди.
Это вообще не для него.
Зачем ему все это надо?
В каждый клиент, в мобильный клиент, во все клиенты надо будет спендюривать.
Если это станет твоим API, ты скажешь, вы должны так делать.
Если они не будут так делать, они будут получать ошибки в идентификации.
То есть это как раз такой вот API.
Не лучший, но такой.
К тому же в составе клиентов можно это делать, если хочется.
Да, мне кажется, это вопрос трейд-оффа.
То есть если это твой API, ты не можешь сделать по-другому, но вот он такой, всем понятно, зачем эта ситуация возникла.
То есть другое дело, что я так понимаю, что ты хочешь лучше, но лучше получается не очень надежно, да?
Мы сейчас обсуждаем как бы не вариант, который человек предложил.
Человек не предложил рефреш.
Да, я рефреш предложил в виде Keep Alive, как упрощенный вариант его решения.
Он предложил полное состояние на стороне клиента.
То есть клиенты удержат там очередь, какие должны будут заэкспариться, какие не будут экспариться.
Там целое дело.
При том, что сейчас вообще клиент даже не понимает, какой у него токен.
Он даже прочитать его не может.
Это сервер OnlyCookie.
В общем, там много чего может пойти не так.
И сложное, сложное, неоправданно сложное решение.
Был еще вариант, который прямо у меня... Он публичный, поэтому я даже смогу его засчитать.
Предложения у Путона сформулированы примерно на...
В первом часу ввести рандом на самом деле – верхушка айсберга в области рандомизированных алгоритмов.
То, что сразу приходит на ум – рандомизированная сортировка хора, системы непересекающихся множеств, алгоритм определения совершенного паросочетания Тата и Рабина Визарани.
Короче, дальше он говорит, что все это понятно и известно тем, кто занимается спортивным программированием, и вот она несомненная польза спортивного программирования.
Бобук, ты догадываешься, что я в ответ на такой комментарий спросил?
Я бы написал дайте две.
Кроме ватт.
Я написал, что вот ссылочка, вот эта строчка кода.
Я приветствую PR и квест с использованием любых из этих продвинутых методов, которые улучшают это все.
Все еще ждем.
Не, ну я так понимаю, что слушатель-то имел в виду, что вообще вот эта, скажем так, идея с рандомизацией, это достаточно популярная техника, то есть это алгоритм просто как пример.
И как раз, что, например, при олимпиадном или спортивном программировании эти техники применяются часто, то есть, возможно, человек, знакомый с олимпиадными принципами, бы сразу подумал про рандом, а не стал бы тащить состояние на клиент, как предложили некоторые другие слушатели, которые, возможно, не знакомы с методами спортивного программирования.
Ну да, мне кажется, он не говорил, что вот эти алгоритмы, они улучшат.
В этих алгоритмах уже рандом используется.
То есть просто техника рандомизации используется в этих алгоритмах тоже, и теперь у тебя в программе.
То есть посыл был просто «Стыдно этого не знать».
Да, нам давно стыдно этого не знать, но я как человек от САХИ, даже с непрофильным, почти как у Бобука.
Бобук, ты артист, да?
У тебя образование артистическое?
Конечно, я и спародировать могу кого-нибудь.
У меня тоже образование непрофильное, я процессор умею разводить.
Поэтому мы вот так, мы вот как умеем.
Ну и, конечно, победитель всего этого, это самый традиционный комментарий, который всегда возникает везде, как только ты слово JWT скажешь.
Вне всякой зависимости от контекста.
И Алекс выдал просто идеальный вид этого комментария.
Если на стороне сервера все равно есть стейт тех, кто заблокирован, то какой смысл использовать JWT?
Также можно после парсинга по логину проверять заблокированный юзер или нет и не давать выполнять действия.
А если волнует вариант доступа к базе данных, то этот список можно кешировать.
Это любимый довод тех, кто сессии против всего остального и сессии должны быть всегда.
Слушай, это не так странно.
Я вот недавно столкнулся, вот история про программиста практически.
Недавно столкнулся, что аутентификация была сделана через там все по красоте, вытаскивается JWT, ну и значит получает токен такой, отправляет запрос, а он такой раз, падает и в логах появляется «Не могу связаться с аутентификационным сервером».
А зачем тебе, собственно, еще раз?
Говорите, что тебе дал JWT, он подписан, все нормально.
Нет, там прям народ ходит, берет токен JWT и ходит проверять на сервер.
Так что, знаешь, можно по-разному сделать.
Пошел посмотреть комментарии, собственно говоря, про рандом.
А что тебя так возмутило?
В смысле, мне кажется, ты его неправильно прочитал.
Может, я его неправильно прочитал, но я ведь задавал практический вопрос.
Я думал, это к нему ответ.
Не-не, Алексей совершенно правильно тебе сейчас сказал, что на самом деле человек тебе просто перечислил сходу разные алгоритмы, классические, в общем, довольно алгоритмы, в которых используется рандомизация.
Вот и все.
Ну, я, правда, не очень понимаю, почему это матрица Тата.
Ну, понятно, про решение Рэбина в Израиле я, наверное, что-то помню.
Такое очень поверхностное.
Я не помню там рандомизации вообще.
Но это скорее...
Ну, скорее, моя жопа.
То есть я догадываюсь, что, наверное, там в практике только рандомизированный алгоритм.
С практической точки зрения, опять же, я с автором согласен, безусловно, есть плюсы в спортивном программировании.
Другое дело, что подобные решения в продакшене, ну, это не всегда хорошо.
То, что Женя сейчас это сделал, это же тоже нужно понимать, что это сознательное... Это не решение, это сознательный уход от проблемы.
Ну да, минимизация поверхности проблемы.
Конечно, это не решение.
Это такая условно-эвенчуально консистентная решение типа проблем.
Она и проблемой большой, собственно, и не является в нашем конкретном случае.
Однако может теоретически являться.
Короче...
Это, конечно, очень прикольно.
В смысле, комментарии-то по делу, но по факту, ребят, вы аккуратнее со спортивным программированием, потому что в данном конкретном случае оно не особенно полезно.
Как же я болею.
Окей, в общем, мы обозрели.
Вроде как других вариантов не было.
Правильный вопрос задавал еще один из слушателей у нас в комментариях, что если обновление токенов не так, уже обязательно может его вообще не делать.
если не так важно, когда она может произойти.
Ну, это не очень хорошая идея, потому что совсем не делать обновление токенов оставляет потенциальную проблему, а как же их хотя бы теоретически отозвать.
И если вы токену вечно доверяете, и если он, например, на 15 лет, то тех же токен это практически проблема, которую я даже не знаю, в каком месте надо будет решать.
какой-то блэк-лист конкретных токенов и каждый раз их проверять, и это целое дело, и это может быть тоже дорогой способ.
Поэтому проще все это на токеновский рефреш принести.
Давайте пойдем в темы наши.
Первая тема тут до того, как Бобук добавил своих эротических тем.
Была тоже практически эротическая.
Ну, не порнографическая, но эротическая.
Гитхаб.
Гитхаб от руководства Майкрософта показывает, что мы все лохи и зря платили 7 долларов.
А, кстати, все отменили у себя платежи?
Нет, я не отменил.
Я тоже не отменил.
Мне нравится Bajik Pro.
Я про или не про, в конце концов?
А я даже не ради бэджика, просто я не понимаю, почему я буду не платить.
Я продолжаю пользоваться этим сервером.
Давайте сначала про новость расскажем, что, собственно, произошло.
GitHub объявил о том, что теперь у вас нет ограничения на количество приватных репозиториев.
То есть вы можете заводить неограниченное количество приватных репозиториев любого размера до тех пор, пока в этих приватных репозиториях меньше трех... Как называется?
Контрибьюторов.
Контрибьюторов, вот.
То есть, ну, типа, это на самом деле решение практически для всех.
Это нет, ну, это же просто на всех.
Да, у меня ни одного платного репозитория, один есть, в котором четыре контрибьютора.
Но, в принципе, половину можно разогнать.
Но у нас же платные, по-моему, до пяти, да, продают теперь?
С семидолларовой же до пяти этих участников разрешается быть.
А я даже не посмотрел на эти изменения.
По-моему, Unlimited же стали, нет?
Они сказали, что упростили Enterprise-схему, и, по-моему, там Enterprise вообще... У меня не Enterprise, у меня Pro, который 7 долларов в месяц, который все платят.
Кому надо были приватные репозитории до этого, все платили.
Это изменение выкатили уже или нет?
Это будет или это уже есть?
Кажется, что это выкатили уже.
Выкатили, выкатили, да-да-да.
Меня интересовал все время вопрос такой... Слушайте, сейчас, можно я сразу уточню, пока мы далеко от кем не ушли?
Для тех, кто платит по 7 долларов, Unlimited Collaborators.
Unlimited.
А было когда-то 5.
Я ведь помню, было 5.
Это было очень давно.
Мы тоже давно тут сидим.
Меня возмущает вот что.
Я после того, как эту новость прочитал, руки закатал и пошел в то самое место, в котором мне моего про не хватает.
Ты догадываешься, в каком месте, где не хватает про?
Где?
Нет, пока не понимаю.
В том месте, когда ты пытаешься сделать типа группы, типа организацию заводишь, чтобы внутри этой организации были проекты.
Ведь Pro не покрывает этого.
Там нельзя делать приватный репозиторий.
Тебе для этого надо переходить на 25-долларовый план.
Кажется, на 9-долларовый, Тим.
На 25.
Он вчера говорил, когда я пытался, 25 долларов.
Говорит, хочешь платить теперь?
А, там вот как.
Там 9 долларов за юзера, за человека, но не менее 25 в месяц.
Во, во.
Да.
Я ожидал, что вот это станет тоже как-то бесплатным для трех гавриков.
Это какое-то удивительное какое-то упущение.
Ну, а почему этому не стать бесплатным?
Потому что у них логика такая.
Если тебя не устраивает просто пошарить репозитории, а тебе нужно отдельную именно команду создавать и Team Access Control,
то, конечно, ты просто обязан заплатить им бабки.
Так это же от убожества их организации сделано.
У них же нет концепции групп.
И поэтому вот это люди используют как группы.
Конечно, так и есть.
Да, да, да.
От убожества все.
Так, а частным пользователям не нужны ни группы, ни организации, ни контроллы.
То есть, тебе нужно все, что вытащить, вытащить репозиторий свой и туда пару друзей добавить, и все.
Как не нужно?
Мне нужно, и у меня есть группа RadioT, например.
Я хочу в ней держать тот пяток-десяток репозиториев, которые к RadioT относятся.
Они смешивают все в огромный лист репозиториев под Amputun, Slash и так далее.
У меня есть группа, где я разные библиотеки выкладываю свои, которые я тоже не хочу смешивать с продуктами.
Ну, это очень разумно.
Вот я один человек, и во всех этих библиотеках вообще нет никаких коллабораторов.
Это исключительно для организации.
Чтобы бардака полнейшего не было.
То, что есть, кстати, в Bitbucket, то, что есть в GitLab, и чего нет в GitHub, за исключением вот этих странных организаций.
Так а почему ты под своим именем просто их не хочешь держать?
Ты же как частное лицо действуешь, правильно?
У тебя же нет компании, которая представляет
он будет, скорее всего.
Разница в том, что они в разных областях.
Например, у меня есть набор библиотек, который называется GoPackages.
И там внутри этого GoPackages есть по логике кучка библиотечек.
Это одно место.
Потом есть RadioT.
Под RadioT есть репозитории, которые все про RadioT.
Если кому-то хочется поучаствовать в RadioT разработке, он идет в RadioT организацию.
И там все можно найти.
А ты предлагаешь ему пойти в Умпутуна, и там же префиксами мне это делать, радиойти минус чего-то, радиойти минус чего-то.
Ну, это какой-то 16 век.
Мне кажется, это просто нерепрезентативный пример пользователя гитхаба.
Мне кажется, пользователь гитхаба, у него есть один репозиторий по работе и 50 незаконченных маленьких проектов, в которых максимум он один, может быть, два контрибьютора.
Так что, мне кажется, они покрывают большую часть человека.
Ну, я не знаю.
У тебя нет групп, организаций?
То есть, нету там...
Ну, в смысле, на моем аккаунте, конечно, нет.
А вообще, в смысле, которым я владею, а так я принадлежу просто организации.
То есть сам ты организацию не взял?
А вот у Боба, который наверняка есть, он же за порядок.
Ну, конечно, у меня есть организация, и тут же у Яндекса же вообще все плохо, потому что у нас, конечно, есть отдельно купленная организация на Гитхабе, у нас есть Гитхаб Интерпрайз, установленный внутри для продуктов, которые мы не хотим вытаскивать наружу.
Но я надеюсь, что мы от него все-таки откажемся рано или поздно.
Что так жить нельзя.
Да я не про те организации, дружище.
Я про организации, которые группой для Бобка.
А почему тебе не нравится... Я тебе про организации на Гитхабе говорю.
А ты про что?
А почему Бобок плохо, что у вас есть инхаус свой?
Это очень дорого.
Это безумно дорого.
А, это сильно дороже, чем... А что не Гитлаб тогда?
Это 250 баксов на человека.
А что не Гитлаб?
Вот.
Нет-нет, Гитлаб не решает проблему.
Смотрите, Гитлаб от Гитлаба отличается очень сильно.
Это, ну, как и спрашивать, а зачем...
ты Фейсбуком пользуешься, если у тебя Твиттер есть.
Примерно такое сравнение.
В смысле, а GitLab, если ты in-house поставишь, его так кручивать надо сильно или что?
Да нет, ну это же просто другой продукт.
В смысле, он не содержит всех тех социальных функций, которые есть в Гитхабе.
А вам социальные нужны для... Конечно, а просто для хранения репозиторий у нас вообще все свое.
Просто вы так завязаны на вот эту социальщину?
Нет, типа тех, кому нравится эта социальщина, им нужен гитхаб.
И мне кажется, что они все должны рано или поздно уехать, конечно, на публичный гитхаб и не париться.
Когда-нибудь хочу поговорить, какая социальщина в гитхабе?
Что там социального?
Скажи, ты в гитхаб каждый день ходишь?
Конечно.
Ты в эти модификации ходишь?
Ну, периодически.
То есть, модификация – это социалка?
Тут ведь как?
Конечно, это... Ты знаешь, как это спросить?
Что, в Фейсбуке социальность?
Это вот эти нотификации, которые приходят?
На самом деле, это то, как тебя тегают везде.
То, как работает система коммитов, которая проставляет теги в репозитории.
То, как организована система подписок на другие репозитории или других людей.
Отвратительно.
Тебе не нравится, я понимаю.
Смотри, такие штуки умеют делать любой.
Даже твой чайник умный умеет это делать.
А уж тем более GitLab.
GitLab не умеет.
Это совсем другой сервис.
Я с GitLab специально боролся, чтобы всю эту социальщину отключить от нашего внутреннего GitLab по максимуму.
Ты понимаешь, что это правильно.
Ее там надо отключать, потому что она сделана просто через жопу.
Просто чудовищно.
Я в гитхабе не пользуюсь.
Какая социальность?
Я вижу звездочки, вижу какой-то инсайт, люди откуда-то заходят.
Для меня социальщина гитхаба примерно как для меня социальщина твиттера.
То есть я свое пишу, кто хочет, заходит, смотрит, подписывается.
Односторонний такой бродкаст.
Ну и все.
Если считать социальщиной возможность принятия пиаров, ну вот это круто, конечно.
Но такая же возможность есть и в гитлабе.
Такая же возможность есть в гитхабе.
Ну не совсем, опять же.
Они эмары называются, а так то же самое.
Что?
MR, ну да.
В смысле, нет, они на самом деле в GitLab с точки зрения Git организованы лучше, а с точки зрения интерфейса хуже.
Поэтому, ну, я, конечно, не знаю.
Короче, я что хотел сказать-то, что на самом деле, конечно, GitLab не является для меня заменой GitHub, но я искренне считаю, что все-таки внутренние вот эти интерпрайзные GitHub должны потихоньку умереть.
Они не нужны никому, вот эти системы.
Правда, не нужны.
У них столько проблем с этими апгрейдами, столько проблем с мантейненсом, потому что он поставляется же как виртуалка на самом деле.
И это просто, ну там просто много неприятной жести.
Ты про интерпрайзные решения заговорил.
Я вчера имел разговор, практически одна из подысторий про программиста.
С программистом, который уехал в долину жить.
И он уехал в долину жить, а так он у меня по контракту время от времени подрабатывал.
Разные глупые задачи решил.
Ну такой, такой чувак для глупых задач.
Очень подходящий был.
И он пропал, потому что там жизнь новая.
Он пошел в Фейсбук, Сюша.
Фейсбук ему не понравился, потому что ему в другой конторе перебили фейсбуковое предложение.
При этом программист очень средний.
Но сказать, что средний, это даже обидно для средних программистов.
Все, что он знает, это как раз тот, про которого я говорил, что он должен нам доплачивать, потому что всему, чему он научился, это он у нас научился.
Так вот, он на два месяца воровал, вчера появился, говорит, нет ли для меня проекта какого-то.
Я говорю, чувак, ты там же миллионы загребаешь, что у тебя, какие у тебя проекты?
Он говорит, такая специфика работы в долине, работа в богатом стартапе, который хорошо зафинансирован, который позволяет себе платить больше, чем Facebook, но меньше, чем Apple.
Как он сказал, как Apple никто тут не может.
Но все равно круто.
Это вообще очень странно, потому что Apple платит ниже рынка.
Обычно.
А к чему он вообще занимается?
Ну, он на питоне, на гоу может базы данных.
На питоне, на гоу, и Apple ему платит больше, чем... Это очень странно.
Больше, чем суперкрутой стартап.
Он не в Apple работает.
Он говорит, что зарплату, которую предложили ему, меньше, чем предлагают в Apple, больше, чем предлагают в Фейсбуке.
И где-то он посредине.
Суть не в этом.
Суть в том, что он говорит, мол, тоска.
Это, говорит Долина, это полнейшая тоска.
Говорит, понимаешь, они тут не программируют вообще.
Тут программирование это вообще другая специальность.
Вся его работа заключается в том, чтобы деталь А вставить в отверстие Б. У них корпоративная, ну вот в этой стартапе, которая большая, там 500 человек работает, стратегия в том, что программировать чего-то это худшее, что могут делать программисты.
Это такая явная вот эта ноу-код движения, то есть они пытаются покупать решение, причем покупают какое-то дерьмо динозавра, которое вот фирмочка делает какой-то генератор коннекторов к чему-то такому, он говорит, ну, чувак, я бы такое написал за 30 минут.
Фирма заплатила за это 700 тысяч долларов годовой выплаты и радостно-радостно доложила экономии.
Типа, нам такое теперь не надо программировать.
Зачем пошел этот дурацкий стартап?
Я не понимаю.
А главное, как он мастерски по одному стартапу делает вывод о всей экономике.
Да, о всей долине, да.
Но меня удивляет, вот ты приезжаешь в какое-нибудь место, допустим, незнакомое, выбираешь там компанию, которая тебе совершенно не нравится, ты сразу видишь, что их продукты за 20 минут бы написал.
И ты туда просто, я не знаю, стоически идешь и стоически там страдаешь.
Мыши плакали, кололись, но продолжали жрать капсулу.
Я подозреваю, что программисты его уровня, видимо, и такие деньги, и такая позиция, и такая должность, это даже удивительно много.
Может, он был поражен тем, что ему вот это все выдали?
Его в Фейсбук звали, в Эппл звали, ну ты что?
Не то, что звали, он к ним ходил, и они согласились его взять.
Я не уверена, что все согласились его взять, возможно, на какую-то не очень большую зарплату, а тут ему дали, наверное, хорошую зарплату, но стартапы разные, некоторые дают много денег каким-то странным людям.
Он утверждает, что многие его знакомые, с которыми он там общается, тоже жалуются на то, что программировать, в общем, уже нечего.
Уже все сборочное производство.
Ну, в этом стартапе, да.
Конечно, они там ни хрена не делают, просто деньги инвесторов проживают.
Слушайте, это все просто.
Мы все поняли.
Это его знакомые ему рассказывают, они работают в этом же стартапе, больше того, они же его и наняли.
Ну, интересная теория.
Но нет, он с улицы пришел.
Говорит, вообще там за программистами охотятся, безработица 2%, и очередь стоит, кому бы тебе отдаться.
С его словом.
Очередь стоит взять тебя на интервью, но такого, что какого-нибудь суперсреднего программиста, ну, не буду таких брать.
Это же, понимаешь, как бы проблема потом, уволить его и все такое.
То есть очередь на то, чтобы посбеседовать... Взяли же.
Нет, ну, стартап это... Стартап проще, сам стартап разваливаться.
Все, закончится.
Они финансированы, по-моему, до 23-го года.
У них 500 человек.
И они только что набрали 50 человек в ОПС.
Что тоже не говорит, конечно, о них особо хорошего.
50 человек в ОПС!
В ОПС 50 человек набрали.
Ну, во-первых, Ксюша, смотри, не всегда так плохо, да, когда человек такой твердый среднячок.
То есть есть задачи, которые, ну, я не знаю, может, в Фейсбуке таких нет, но есть, в принципе, компания, вот как он путно сказал, хороший человек для решения обычных задач.
А, во-вторых, интервью – это очень часто не тот инструмент, чтобы таких людей отсеять.
То есть там...
Конечно, затачиваться на то, чтобы лучше больше отсеять, но взять только лучших.
Но и там дают сбои.
Любой человек может, мне кажется, даже со совершенно средними скиллами при большом желании пролезть везде.
Да может, я просто, понимаешь, ну вот видишь, этот товарищ все равно не захотел куда-то, ну то есть вот он попал куда ему, видимо, и следовало попасть, в то место, где уже не пишут код.
На самом деле такие места есть, например, там в Амазоне есть...
большие куски, где там, да, действительно уже такое ощущение, что код не пишут.
Но, в принципе, наверное, такие места есть везде.
Вот есть какой-то проект, он закончен, и там есть какой-то maintenance.
Просто надо поддерживать, чтобы... И там обычно большая текучка.
Потому что люди на него уже... Переливают.
Там не в этом суть.
Его взяли на разработку новых проектов.
Он там чуть ли не архитектор по новым проектам.
Ну, ты видишь, как я натренировал среднего программиста.
Он архитектор по новым проектам.
И новые проекты делаются при помощи не собирания своих кусочков, не переиспользованием кодов.
Там нечего переиспользовать.
У них кода практически своего нет.
И они этим гордятся.
А с собиранием этого кода из чужих кусков.
Вот в этом вся суть.
кажется что попахивает когда средний программист архитектор когда человек еще ничего в своей жизни но такого большого сам не написал не сделал а он уже архитектор я не встречал таких людей которые действительно очень дельные но при этом он со мной три года выжил
Это уже много.
И вот сейчас он опять хочет от тебя проектов.
Да, да.
Причем согласен.
Говорит, он почти сказал, готов бесплатно работать.
Ну, видимо, у него что-то там остановилось в процессе.
Но если я ему скажу, чувак, я тебе буду теперь 10 долларов платить сейчас вместо, по-моему, 55 мы ему платим.
Тоже какую-то смешную сумму.
Я зуб даю, и он согласится.
Вот этот вырванный зуб я уже могу смело дать.
Отдай.
Отдам.
Давайте к темам, которые прямо любопытные.
Прямо любопытные.
Говорят, Умпутуну наступило счастье.
Написали в комментариях мне.
И я, честно говоря, профукал все полимеры.
То есть пока я не увидел в Твиттере этого сообщения, я не знал, что Amazon DocumentDB, который совместим с MongoDB, вышел.
И это действительно вещь.
И это действительно настоящее.
А вот тебе, как директору Майкрософта, не было в этот момент обидно, когда особенно вышла статья, что Amazon показал там средний палец open source, что, дескать, выпустили облачную базу, совместимую с MongoDB API?
Не-не-не, ты не договариваешь.
Ты не договорил две важные цифры.
Какие две? 3.6.
А, потому что, да, для контекста.
Вообще у Microsoft уже года, наверное, два как есть облачная база, распределенная, бла-бла-бла-бла-бла, вот эти все базворды, совместимые с MongoDB API.
Но вот я не знал про версию.
Которая тоже называлась когда-то DocumentDB, я добавлю.
Теперь она Cosmos называется.
А раньше тоже Document назывался.
Сделали.
Вы кто-нибудь это щупал?
Потому что я занялся щупанием просто всерьез, как большой.
Я нет, я прям не пощупал пока.
И я не понимаю, есть ли смысл.
Просто если ты пощупал, то расскажи уже.
Вообще штука весьма любопытная.
Она практически местами вызывает вау-эффект.
Вот от меня такое про новые продукты не часто услышишь.
А тут с одной стороны WTF, а с другой стороны вау.
Удивительная комбинация.
Технологически оно с Монго имеет мало чего общего.
То есть никаких подозрений, что это Amazon украл Mongo и там у себя запускает, вообще близко нет, потому что оно работает совсем не так, как Mongo.
Снаружи оно действительно, API работает, если ваши запросы не нуждаются в том, что больше 3.6, наверное, большинство таких.
Во всяком случае, я свои...
не успел адаптировать под продвинутые фичи, которые после 3.6 появились.
Все работает из коробки.
Просто сразу все работает.
Совместимость с протоколом прелестная.
С протоколом?
А как сама база-то работает?
Сама база работает иначе.
Во-первых, у них нет... У них полностью оторван... Ну, это Amazon, это было понятно, что будет полностью оторван.
Но Storage полностью оторван от инстансов.
И это открывает Storage, то есть где хранится.
Технически это выглядит примерно как RDS.
RDS это то, что реляционная база, которая до Aurora была, где ты говоришь, я хочу инстанс вот такого типа, вот такого размера.
И вот такое количество реплик должно быть.
И все.
Больше ты ничего не говоришь.
Про сторож ты не говоришь ни слова, никакого места, где ты даже мог бы сказать, какого размера будет сторож, нет.
Он полностью эластичен.
Кроме того, все, что касается реплика сета с точки зрения высокой доступности, здесь реплика сет не для этого.
Высокая доступность у них делается внутри.
Они утверждают, что каждый блок данных пишется 6 раз в 6 разных мест.
Каждый блок данных делится на чанки.
Не помню, по-моему, по 10 гигабайт.
Я не помню точно, какие-то чанки для доступности восстановления.
И самое главное, внимание, в этот момент, барабаны, ты не платишь за сторч, который как бы на репликосете, понимаешь?
Потому что его нет просто дополнительного.
Красота же.
Это красота, это невероятная красота, потому что в моих больших монгах сторч это самое дорогое.
Я плачу сейчас за инстансы, наверное, 30% того, что я плачу за сторидж.
У меня сторидж большой и много реплика сетов.
Тут 15 реплика сетов, ты плачешь за 15 инстансов.
Это раз.
Второе, скелебилити этого решения, вот для меня был вопрос, а как?
Ну вот как оно будет?
У тебя же нет никакого масштабирования по шардам.
Тут нет шардов вообще.
Это тоже важно сказать.
Они вообще не делают шардов.
Нет ни в смысле поддержки шардов.
В смысле?
У тебя нет поддержки шардов, и она тебе не нужна, получается.
Да, они говорят, она тебе не нужна.
При этом единственный способ масштабировать свои возможности по записи, это вертикально.
Никаких горизонтальных нет.
Почему ты спросишь, надо масштабировать вертикально, если их storage как бы unlimited и sunlimited всем, теоретически?
Потому что ты упираешься в CPU.
И если ты берешь Instance, который два процессора, ну, самый простой, который R4 Large, и, кстати, самый простой вам обойдется примерно не меньше, чем 200 долларов в месяц.
Вот с этого момента начинается цена.
Если вам эта цена кажется запретительной, то можете перекручивать тему.
Так вот, если ты его возьмешь и будешь молотить записи без остановки двумя воркерами, ты прямо строго 100% CPU займешь.
Причем очень линейно.
Как только ты берешь инстанс побольше, 4 воркера, твои производительные записи в два раза вырастают и так далее.
До самого последнего.
Рост удивительно линейный.
Вот просто честь Михаила.
У тебя данные индексированные?
В смысле, там индексы, вся дела?
Конечно, сложные данные индексированные.
И при этом линейный рост?
Практически линейный рост.
Такое ощущение, что их сторидж, он, ну, заторейтить их сторидж нам не удастся.
Он настолько быстрый, настолько быстро оно там все делает.
что вот это не является узкой частью.
А узкой частью является что-то, что они делают на стороне инстанса.
Я даже не знаю, что.
Ну, компрессия, возможно.
Черт его знает.
У нас же нет никакого способа узнать, как именно инстанс используется и что он именно делает.
С точки зрения циферок, они не удивляют.
То есть там где-то в обзорах этой их Монге они говорили, что из-за того, что у нас совсем другая система хранения, мы вам в два раза больше перформанс дадим примерно на таком же железе.
Брешут.
Перформанс примерно такой же, как если ты сам Монгу поставишь на такой же инстанс.
Вот примерно столько же.
Но у меня был этот маленький инстанс, на который...
Я могу у себя 20 тысяч в секунду записывать, до того, как я все займу, и аю, и процессор.
И примерно такой же инстанс и в их DocumentDB делал 20 тысяч в секунду.
В общем, никаких тут сюрпризов нет, однако для меня сюрпризами явилось вот это совершенно предсказуемое масштабирование, за это им прямо честь и хвала.
Вот растет, растет.
Слушай, ну давай подождем немножко все-таки, начнут этим пользоваться люди и посмотрим, насколько это shared ресурс.
Возможно, я один был такой, который им пользовался, поэтому у меня ленивость была.
В таком бутоне ты не боишься, что ты просто упрешься, если там только вертикальное масштабирование, но ты упрешься в количество CPU и все, и быстрее уже никак.
Конечно, конечно.
У них есть лимит поверху.
То есть, во-первых, 64 терабайта максимум они тебе разрешают, не больше 64 терабайт сторож может дорасти, что не так уж и много, прямо скажем.
А во-вторых, самая последняя, которая у них есть, она...
Я не помню.
Я использовал, по-моему, мне надо было, чтобы 100 тысяч в секунду записывать для своих загрузок.
Мне, в принципе, достаточно было бы.
И я дошел до четвертой сверху, у которой 8 процессоров можно записать.
Самый большой, не помню сколько, 64 процессора.
То есть я где-то на полпути.
На третьем пути.
Да, действительно, можно упереться, но мне кажется, это временное ограничение.
Я им про это тоже письмо собираюсь написать, спросить, куда будем расти.
Тут есть еще одно, о чем тоже стоит сказать.
У них совсем другой подход к бэкапам.
И он какой-то реалистический.
Вы представляете, мальчики и девочки, и слушатели, что такое сделать для Монги боевой, размером, не знаю, маленькой, в 3 терабайта, сделать бэкап, а потом его восстановить.
Это же ад Израиль.
Это означает, полный дамп надо сделать, потом этот полный дамп восстановить.
Да просто перегнать это количество данных по сети, вы умрете ждать.
А уж восстанавливать, вообще столько не живут.
Они сейчас пока ничего не предлагают для этого.
Предлагают.
Они предлагают инкрементальные бэкапы, которые причем делаются автоматически.
Они предлагают point-in-time восстановление, где можно перекрутить состояние твоей базы на те бэкапы, частоту которых ты сам выбираешь.
Слушай, ты пока что то, что ты рассказываешь, вызывает мне только один вопрос.
А где кидают?
Цена.
Есть такой мелкий шрифт, который надо читать внимательно.
Цена этого решения складывается из трех вещей.
Во-первых, инстансы стоят дороже, примерно в два раза дороже, чем просто инстансы.
Это даже экономия, если ты помнишь, что ты бы все остальное накручивал.
Эта цена меня никак не волнует.
Цена за Storage такая же, как у SSD Storage.
То есть терабайт будет 100 долларов стоить.
Тоже тут нет.
А вот, внимание, кидалово.
Есть цена за IOPS.
И эта цена для некоторых вариантов вообще запретительная.
Для моего варианта, когда мне нужно записать в базу ночью, не знаю, там 2 миллиарда записей, это будет так дорого стоить, это будет вообще дорого, ну очень дорого, что это явно не мой случай.
Вот это я туда не могу перенести.
Я не помню, сколько стоит точно, по-моему, 20 центов за... Посмотрите там про цену.
И там тоже трудно понять, что именно они IOPS этим считают.
То есть операции записи.
Поскольку то, что записано у них, они говорят, каждая операция записи в 4 килобайта, это одна как-то операция, которая считается.
И типа мы, если вы конкурент напишите, мы можем посчитать, чтобы вам сэкономить.
Если два куска по два придет сразу, мы посчитаем как один.
Однако их мониторинг показывает, что мне они насчитали каждую запись как отдельную, хотя я писал в бетче, и каждая запись была по 250 байт.
В общем, там есть чего поспрашивать, и вот эта часть с оплатой по запросам, она, конечно, может быть большой подставой.
Надо внимательно разбираться.
Все остальное прелестно.
Так а за обычный SSD ты что же за IOPS-ы платишь?
Или просто там сильно дешевле все это выходит?
Нет, ты платишь за IOPS-ы только если он, как это называется у них, с гарантированными IOPS-ами.
Так большой SSD получает все эти IOPS как часть пакета.
Кстати, по поводу бэкапов еще добавить.
В Атласе же, по-моему, они тоже сделали инкрементальные point-in-time бэкапы.
Облачная монгольская вот эта вот Атлас Солюшн.
Я не знал, что такое есть.
Я звал человека в чатике, выкрикивал, приходи из Атласа, скажи свое слово.
Никто не отозвался.
Я под полнейшим впечатлением.
Потому что это ведь не организационные изменения, это вообще концептуальные изменения.
То есть... Это для тебя концептуальные изменения, потому что ты используешь очень особым образом Монгу.
Нет.
Я считаю, это концептуальное изменение для всех.
То есть, если у вас нет вопроса, что 200 долларов в месяц за Монго это дорого, ну, если у вас масштабы не такие, если это не коленочный проект и не что-то такое совсем уж личное, 200 долларов, ну, что за бред?
Я за 5 долларов подниму Digital Ocean, свою Монгу поставлю.
Еще 5 долларов будет реплика сет.
И где-нибудь запущу арбитра на какой-нибудь готовом.
И вот я за 10 долларов получил то, что вы тут мне впендюриваете за 200.
То есть ты строишь базы на лету.
К каждому сервису ты можешь конкретно поднимать отдельную базу, каждому микросервису.
Все это как-то делается само.
Все это головной боли не требует никакой.
Ты представляешь, какая красота и шик.
Ну, с одной стороны, ты конечно прав.
С другой стороны, меня это сильно пугает, потому что это еще больше вендорлог,
Меня это отдельно пугает, потому что у меня большой вопрос, насколько они будут по фичам соответствовать дальнейшему развитию Монги.
Потому что меня бы не пугал этот вендерлог, если бы я знал, что я в любой момент, если что, могу на Монге все то же самое развернуть.
Ты понимаешь, да?
А что тебе сейчас мешает развернуть на Монге?
Сейчас?
Сейчас ничего не мешает.
Я вот, что переход, да, но в одну сторону.
Нет, почему в одну сторону?
Сейчас поясню, почему вы считаете, что в одну сторону.
Я прямо уверен, что пройдет год, и Монго и документ DB в своей работе начнут сильно отличаться.
Потому что Монго постоянно развивается, а у Амазона задача другая — обеспечить стабильность.
Ну, твое предположение как-то слишком специфическое.
С MySQL и с Postgres такого не случилось.
Они в RDS уже сто лет в обед.
И нормально.
Так там же реальные MySQL и Postgres бегут в каком-то виде.
Разница-то в том, подождите, а Аврора?
Аврора?
Аврора, я уверен, что тоже собирается из кодовой базы кого-то.
Аврора собирается из... Там даже никаких сомнений нет.
Они напрямую признают, что они используют опенсорсное решение.
То есть MySQL и Postgre.
Подождите, подождите.
Что это вы несете?
Они могут использовать... RDS — это инстансы.
Просто прямо инстансы конкретно.
RDS — это просто инстансы.
Аврора — это такой же сторич, я подозреваю, как и для Монге.
Просто с другими API-ми внаружи.
нет вроде я так раздревая я думаю что я так говорит мудрость интернета на хакер news но короче хакер хакер news ведь в этом смысле не не очень верю спрошу у людей которые непосредственно этим занимались то что мне прямо интересно как это как это в этом месте все устроено но мне показалось что они там совершенно спокойно используют энджайны от самих баз данных и
написав просто другой, даже не NGI, используют синтаксис запросов, query builder, все вот это хозяйство, построив только свой собственный engine под низом, который работает с их базой, с их хранилищем.
И в этом смысле, конечно, они используют напрямую Postgre и напрямую MySQL.
В случае же с Mongo, во-первых, лицензия не позволяет использовать Mongo таким образом.
Во-вторых, мы же прочитали, по-моему, все рассказы, текст Амазона, в котором прямой текст, что там не используется код MongoDB.
Они так кивоком говорят.
Мы используем Apache лицензированный протокол Mongo 3.6.
Типа, мы в своем праве.
По этому поводу, если все про технические детали у вас нет никаких вопросов, есть спорные... Я сейчас говорю, у меня вопрос только один, где кидают, потому что когда ты сказал про 200 баксов заградительная цена, во-первых, для любой компании это не заградительная цена, а во-вторых, я уверен, что это временная цена, что пройдет немножко времени, и они сделают, типа, минимальный инстанс за 50 баксов, знаешь?
Вполне себе оно будет.
Вот он как-то сказал, что она меняет полностью режим использования, но ты же не будешь по 200 баксов на каждый микросервис выделять, чтобы у тебя стоял MX4 какой-нибудь large, и чтобы он писал у тебя 10 запросов в Mongo в крошечную.
То есть все упирается в этот инстанс, и он наглухо убивает вот эту идею быстрого создания маленьких баз для микросервиса.
Совсем маленьких.
Ты прав, на уровне микро не пойдет.
Однако уровень вот этого разделения теперь может быть несравненно более высокий.
То есть я могу в рамках какой-то там своей системы, которая сейчас использует одну общую монгу, потому что я же не герой, чтобы тут 20 разных поддерживать, я могу разделить на, не знаю, на 8 разных монг, каждая из которых будет экономически обоснованно платить 200 долларов, и каждая будет покрывать смежные области.
Не одну, как хотелось бы, конечно, да и в идеале, а смежные области.
При условии, что тебе нужна Mongo, правильно?
Потому что с DocumentDB ты можешь получить это гораздо дешевле, и вот там реально ты можешь просто накидать триллион этих инстансов на каждый чьих-то.
И если это действительно микросервис, может даже и DocumentDB, подожди, DynamoDB, и может быть ее даже хватит.
Может быть, но мои юзкейсы как-то плохо ложились в Динамо до этого момента.
Да и с Динамо там тоже с ценой и запросами тоже не все так прямо и просто.
Я посмотрел, сколько стоит за запросы, вот это самое главное, WTF.
Айо 20 центов за миллион запросов стоит.
Это прямо дофига.
В тяжелых случаях это дофига.
Ну и представьте, если мне надо сделать этих миллион запросов, а мне надо сделать, не знаю, 8 миллиардов запросов.
Вот умножьте, сколько получится.
Ну, а его документы, ты сказал, стоят конские деньги.
Да, да, да.
Цена очень, кстати, похожа.
Это вызывает подозрение у мудрости интернета, что в одно и то же место стучимся.
В эту же сторону...
TechCrunch разразился статьей о том, что AWS показала средний палец всей open-source индустрии.
Не безинтересное, конечно, наблюдение, но мне кажется, сильный перегиб.
И про палец, и про средний, и про open-source.
А почему?
Ну то есть они явно же могли бы сделать все это честно, залицензировать MongoDB и как-то помочь опенсорсу в этом смысле, а они просто сами что-то свое сделали на коленке и отнимают кастомеров.
Погоди, лицензировать честно, это, конечно, интересный вопрос.
То есть ты хотела бы, чтобы было честно, а в твоем понимании честно, это чтобы я платил за каждую реплику ассет по 5 тысяч долларов лицензионных.
Кто-то же их платить должен, но не Амазон же их будет платить.
Вот такая цена интерпрайс-решения от Монге.
Ты хочешь, чтобы я этим занимался?
Чтобы я это платил?
А если я хочу премиум-саппорт, который, кстати, теперь с саппорта я могу получить бабок для вот этой балалайки?
Вот как часть моего плана саппорта Амазона, они теперь поддерживают мою DocumentDB.
Попробуй такое получить за разумные деньги от Монге.
Нет, не получишь.
То есть ты, Ксюша, предлагаешь по-честному, чтобы я платил вот эти денежища Монге.
Ну, вообще, это не я, это Кранч, автор этой статьи.
Я так понимаю, хотел бы, чтобы Амазон... Я так понимаю, что автор этой статьи хотел бы, чтобы Амазон это платил, тем самым поддерживая open source.
Так не бывает.
Вы бы так себе будут работать?
Зачем?
То есть они будут покупать за рубль, а продавать за копейку.
Нет, ну подожди, а ты думаешь, что Амазон не мог бы какой-то дил с Монгдеби сделать, если бы захотел?
Я думаю, мог бы.
Я думаю, это не было бы так же, что вот за те 5000 долларов, за каждый, кому они в итоге продают.
Это я просто территоризирую.
Просто сейчас получается, что Амазон негодяйским образом, вот, например, тебя частично уже, я так понимаю, что тебе понравилось, что ты, возможно, будешь это использовать для каких-то своих целей.
И тебя вообще не беспокоят.
Я так понимаю, что у MongoDB, ну, по крайней мере, в этой статье написано, у их товарищей главный аргумент – ой, это старый API двухлетней давности, сейчас оно уже все новое, а вот даже ты такой адепт Монги, и у тебя все еще не такое уж новое.
То есть их главный козырь, видимо, не такой главный.
Да нет, конечно, это вообще не козырь.
По большому счету, самая большая проблема здесь в том, что Амазон заскочил на волну популярности Монго, а Монго с этого ничего.
В этом все возмущение-то.
Если вам так понравился Монго как API, ну, я не знаю, задонейте им хотя бы что-нибудь.
Отсыпьте им там пару миллиончиков.
Мне кажется, они бы только довольны были.
Знаешь, почему они на 3.6 API-е?
Потому что вообще-то они подменяли лицензию.
Да-да-да, вот я и говорю.
Они же, в принципе, если лицензия позволяет, то Амазон, ну, этически, может быть, он делает что-то неправильное с точки зрения закона.
Он вообще кругом бегом прав.
Нет-нет, они на 100% все в законе.
Это у Амазона, как мы знаем, одни из лучших лояров сейчас в индустрии.
Никаких проблем.
Я даже и этической проблемы не вижу.
Это какая-то этическая проблема уровня Oracle против Google.
Ну, мы на стороне Google были в этой этической проблеме, а тут что это мы вдруг на другую сторону перешли?
Это другая немножко история.
Я про то, что я не на стороне Mongo в этой ситуации.
Я считаю, что просто Amazon был в своем праве так сделать.
То есть не надо удивляться, что Amazon так сделал.
Другое дело, что для того, чтобы не было таких статей,
Все, что нужно было сделать Амазону, это сказать, да мы будем поддерживать Монго, вот мы тут какие-нибудь патчики, которые мы нашли для чего-нибудь, там вам предложим для Монго DB опенсорсного и всякое такое.
Мое подозрение, они настолько не Монго, что им нечего Монго и предлагать.
Вот, я так понимаю.
Ты как бы прав, ты как бы прав.
Это же очень просто делать.
Ты нанимаешь одного разработчика, который что-нибудь делает для Монго.
Ну да, или стать какими-нибудь золотыми спонсорами.
Я согласен, это было бы копейки для Амазона.
Именно так, понимаешь?
То есть это были бы просто сущие копейки.
Это бы сильно лучше воспринимало... То есть компания сильно лучше бы воспринималась.
Она по-человечески бы воспринималась после этого.
А тут выглядит типичный бизнес-разборки.
Даже лезть особо не хочется.
Понятно, что оно по закону.
Понятно, что оно...
И по понятиям, в смысле по человеческим, тоже нормально.
Но какой-то осадочек все равно неприятный остался.
Такое ощущение, как будто бы, знаешь, обидели мышку, нагадили в норку.
Примерно оно.
Ксюша, отвечаю на твое замечание, что они меня перетянули.
Нет, меня конкретно они не перетянули, потому что я и до этого не был Enterprise пользователем Монге.
То есть я для них не потерянный клиент.
Однако, глядя на хакер-ньюс, люди переходят с Атласа.
Атлас это как раз вот то самое, откуда можно перетягивать.
И переходят они не потому, что дешевле стало или как-то они привычны к Амазону.
Они наоборот говорят, стало дороже.
Стало дороже.
Однако конкретно люди жалуются на то, что все, что обещано Атласом, много из того, что обещано Атласом, а именно ты запустил где-то в облаке, у тебя нет головной боли, на практике не так.
Они хотят именно так, чтобы нажал кнопочку, получил результат.
Не все там с Атласом гладко.
Есть у них причины перехода.
То есть тут не только заслуга Амазона, тут и вина Монге.
Если они не могут держать своим сервисом, который несколько дешевле, на современном всем бежит, та настоящая самая правильная Монга, почему люди уйдут на Амазон?
Почему?
Ну, справедливости ради, это немножко другой бизнес, правильно, то есть они занимаются облаком, потому что им надо как-то деньги с этого получать, а так они компания, которая разрабатывает базу данных, они умеют делать базу данных, а делать облачный сервис, это все-таки другая совершенно задача, которую Амазон, естественно, сделает лучше.
Нет, по идее, Amazon тут тоже написал базу данных.
Они же не взяли Mongo, они просто взяли API.
То есть они, да, на хайпе Mongo немножко поднялись, но они же, по идее, могли бы так плохо написать, что это было бы настолько хуже Mongo, что никто бы никуда не пошел.
Я думаю, тут обе компании как бы на чужом поле играли.
Другое дело, что если Mongo не может построить свое клаудное решение, у них было много лет, чтобы сделать это правильно, пока Amazon туда не приходил.
И
Конечно, мой опыт анекдотический, но вы помните мои WTF, когда я пытался действительно Atlas использовать для чего-то реального, и где мне живые люди помогали.
У меня с тех пор такой же крайне негативный опыт использования «Атласа».
То есть я, в общем, поэтому, наверное, и не возмущаюсь так сильно, потому что это, знаете, классическое спортивное правило, вот как в футболе, не забиваешь ты, забивают тебе.
Здесь такая же история.
Совершенно очевидно, что это не только, как бы это сказать, подкол со стороны «Амазона», но еще и личный проигрыш со стороны «Атласа».
Я, кстати, забыл сказать, что поднятие вот этого документа DBS, как это называется, end-to-end encryption, которое вообще везде, все полностью, не только в пути, но и на дисках, это, во-первых, по умолчанию, а во-вторых, это одна птичка.
Поднятие коннекта по TLS это само, ну, буквально вообще ничего делать для этого не надо.
Они сильно продуманы, и вот с точки зрения первого прикосновения, я прикасался к ним часа 4 вчера или позавчера, вот без остановки.
Впечатление несравненно более положительное, чем мои 4 часа прикосновения к атласу.
Сравнить просто невозможно.
Вот такие начальные... Хотя, конечно, есть список вопросов, и я буду спрашивать.
Если они ничего секретного не ответят, я поделюсь с вами ответами и вопросами.
Ну что, пойдем дальше смотреть.
Ксюшенька, что тебя там радует?
Так, что мне там... О, вот это меня радует. Google...
выпускает свой антиблокиратор рекламы в хроме.
Нет, блокиратор рекламы.
Это не совсем.
Тут важны не просто рекламы, а злобные рекламы.
Злостные рекламы.
Да, короче, ужасные рекламы.
То есть вот эта реклама, которая вы заходите на сайт, она на весь экран еще и мигает, еще и со звуком, и не дает убрать там себя 15 секунд.
Вот против такой рекламы Google хочет сделать блокировщик.
злой язык в моем лице тебя поправит.
Да, наверное, можно проще это определить.
Всякая реклама, которая не Google Ads, она злая.
Я думаю, что со временем они к этому придут.
Но пока они сейчас присоединились... Да, пока, по-моему, они делают мир лучше.
И я согласна, что... Мне кажется, они делают этот мир лучше, чтобы люди свои блокировщики не ставили.
Ну, то есть, если реклама будет не такой напрягающей, мне кажется, меньше людей будут свои блокировщики ставить.
А значит, больше денег будет Google получать с рекламой, правильно?
А у меня вот самый главный вопрос.
Они на медиуме заблокируют вот это вот, типа, там, минуточку внимания?
Всплывашку, да.
она попадает под определение вредной рекламы по вот этому, у них есть такая ассоциация, называется CBA, Coalition for Better Ads.
И там напрямую указано, что в сплэш, в котором показывается таймер, это зловредная реклама.
Ну да, с каундауном они это называют, да, с каундауном.
Но это же формальная часть веб-сайта, то есть они сами его показывают, правильно?
Это же не реклама.
Если там будет показана реклама, хоть какая-то, а не только написано «ну-ка залогинься»,
то если они будут оттуда с этой страницы ввести на любой другой сайт, оно будет воспринято как реклама.
Считайте меня параноидальным параноиком, однако, когда самая крупная в мире компания, продающая рекламу и живущая на продаже рекламы, начинает гордо банить другую рекламу, это не то, что пахнет.
Это так пахнет, что выбежать хочется из помещения.
Конечно, конечно.
Я тут даже с тобой спорить не буду.
На самом деле, конечно же, мы все понимаем, чем это закончится.
В хроме будет показываться только реклама из Google из-за дворца.
И все.
Да.
Я читал радостные принятия общественности.
И на Reddit, по-моему, я читал, там где-то половина радуется.
Говорят, вот, наконец-то кто-то за это взялся.
Кто-то, да, но как-то не те.
А кто бы ты хотел, чтобы взялся?
Нет, я согласна, то есть как бы ауткамп вот этого действия, вот просто первый, не то, что потом будет, или вот просто первый, мне кажется, хороший.
Мне не нравятся каундауны и прочая хрень, я не пользуюсь адблоками, и меня это действительно коснется.
Но я согласна, что есть опасность, что это все пойдет дальше, и просто так бы Google никогда это делать не стала бы.
А кто бы за это взялся?
За это взялся бы в идеальном мире независимые производители браузеров.
Сколько у нас есть?
Два независимых.
Ноль.
У нас есть Safari.
У нас есть Firefox.
Подожди, у Apple есть своя рекламная сеть.
Кому он независимый?
Хорошо, один остался.
Firefox.
Firefox должен это движение взять, возглавить и повести, и бороться с рекламой, которая интрузивная, неинтрузивная, какую они там выберут в рамках продукта.
Но не может производитель рекламы бороться с рекламой.
Ну, это какой-то абсурд.
Firefox, кстати, уже борется.
Правда, ну не с рекламой, но, например, с трекингом они борются достаточно активно.
То есть в Firefox в последнем вообще появляется, ну в последних версиях, все больше и больше вещей.
Там в том числе блокируются не только трекеры всякие, но там даже могут блокироваться Fat Patty Cookies.
Там он действительно очень активно, но именно с трекингом и с приватностью.
А вот мне кажется, если бы Firefox нативно стал бороться, стал нативно бороться с рекламой, то здесь бы к нему возникли вопросы как раз со стороны Google и вот всех таких ребят, типа, что это вы?
Все так, все так.
И, ну, больше того, я считаю, что на самом деле, конечно, браузеры вообще не особо должны этим заниматься.
Есть сторонние расширения, которые умеют это делать.
Захотел, ну, поставил его, в чем проблема-то?
А так ты сейчас, по сути, ну, решаешь, сейчас нехорошо, конечно, так звучит, но решаешь за пользователя, что хорошо, что плохо.
И это, конечно, вызывает у меня некоторое внутреннее напряжение.
В Firefox это не совсем так.
Оно хочет, чтобы за тобой следили.
Ты можешь сказать, чтобы за тобой следили.
Да-да-да, конечно.
Нет, про рекламу-то вот какое дело, что определить, что реклама, что нет, сложно.
Там есть четкое определение, что такое трекинг.
И что такое third-party cookie, как ты понимаешь, тоже есть простое определение.
Тоже не так просто.
Ты кое-что отключишь, у тебя наши комменты перестанут показывать.
Хотя никакого трекинга они не делают.
Это всего лишь кука, которая из iFrame берется.
Там тоже не так просто понять.
Они же сейчас что делают?
Они, по сути, содержат сами список сайтов, которые, как им кажется, трекают.
Ну, если так, то да.
Но если черными листами, тогда есть возможность проползания, кого они пока не успели добавить.
Ну, конечно.
У них есть много разных хитрых алгоритмов, которые умеют это делать.
Но я вот сейчас зашел на страничку Mashable, чтобы посмотреть, сколько у меня тут от трекеров выключено.
А там, кстати, можно включить такой режим, который называется Strict Block Trackers, который на самом деле выключит все, в том числе все кнопки Фейсбука, например.
Так вот, 41 скрипт был заблокирован на страничке Mashable у меня.
И это не стрикт.
Как тебе?
Ну, хорошо, хорошо.
Я зашел новым Firefox на наш сайтик Радио Ти и тоже удивился, чего мы так следим-то за людьми.
Я и не подозревал, что мы так следим.
У нас там Google стоит этот самый, который, как называется, ну, который считает всех.
И Яндексовский стоит.
Я не знаю, зачем у нас Яндексовский стоит.
Видимо, Грэй попросил когда-то.
Потому что Google Аналитика и Яндекс.Метрика предоставляют разный набор разных тузов, и, в общем, большая часть людей пользуется тем и другим на русскоязычных сайтах.
А еще у тебя есть синдикация на Твиттере, которая известна, что на самом деле...
используется для трекинга.
А, и все остальное у тебя просто от Твиттера, по-другому скажу.
Да-да-да.
То есть вместо Твиттера надо свой виджет написать.
Хотя, ой, это что-то с чем-то.
Вы знали, что Твиттер тут недавно поменял свою политику?
Как они выдают девелоперские креденшалы новые?
Это прямо ад и Израиль теперь.
Это хуже, чем ад.
Это хуже, чем Израиль.
Это ад и Палестина.
И мне понадобилось простое дело.
Тут у нас же проблема то, что RSS в Twitter постить становится все хуже и хуже при помощи AFTT.
Не знаю, столкнулись ли вы кто-то с такой проблемой.
Все дольше задержки, пропадают иногда айтемы.
А RSS у нас разные когда постят.
Например, комментики, когда люди постят.
Или когда новый выпуск выходит в Twitter, она сама пишет.
Посему я это сам сделал, у меня свой процесс, которому даешь, там, credential эти, 4 ключа надо для твиттера, и оно, что там делать-то, собственно, открытый проектик, кому надо, найдет, RSS to Twitter называется.
И захотел я перенести сообщение о новых комментариях.
Вот, позавчера.
Захожу туда, в dev.twitter.com, сейчас думаю, сейчас сделаю новую аппликацию.
Раньше как было?
Надо тебе аппликации, нажимаешь, он говорит, ты чем будешь заниматься, какие данные использовать, ты заполняешь все это, говоришь окей и получаешь.
Ну, ты согласился.
Теперь не так.
Теперь там живой человек, который, судя по всему, сидит в глубокой пакистанской деревне или где-то еще.
Явно не читает текста заявления.
Явно не понимает, что ты пишешь.
Ссылается на какие-то правила, которые вообще к твоему юзкейсу не относятся никак.
Я там явно написал, ну что ж, какая интеракция будет, односторонняя.
Сайт у нас производит апдейт, и мы постим это в Твиттер.
Что тут, Ксюша, тут что-то непонятно, вот RSS, тут Твиттер, юзкейс, ну что может быть непонятно?
При этом у них есть список «do» и «don't».
И в списке того, что «ду», конкретно сказано «ду», доносите бродкаст-информацию своим подписчикам.
Я прямо «ду», правильно?
Ну куда, куда уж, ну куда уж.
Во-первых, я с ними пять писем писал.
Каждое письмо спрашивает про то же самое.
Говорят, нет, у нас есть вопросы.
При этом они не говорят, какие вопросы.
То есть они говорят, у нас есть вопросы, нас ваше заявление не удовлетворяет, посмотрите, какие вопросы примерно возникают в таких случаях.
И дают, опять же, список из этих четырех вопросов, на которые я уже до этого четыре раза отвечал.
Когда я пятый раз ответил на все эти вопросы, без слова вообще, без всякого подтверждения, без всего оно вдруг заработало.
Как это у них?
Кто этим занимается?
Это какой-то кошмар.
Это какое-то почти запретительное фильтрование.
Ужас просто.
Ужас.
Так и есть.
Я думал, у Фейсбука... Хорошая формулировка.
Я думал, у Фейсбука с этим плохо.
Думал, нет.
По сравнению с Твиттером, Ксюша, у вас все в порядке.
Ура.
Да.
Так что... Как это?
У кого радостные чувства от того, что Хром начал блокировать рекламу?
Ну, в смысле, у кого-нибудь кроме Meshable есть по этому поводу радостные ощущения?
Так вот, у меня радостные ощущения, пока вы мне все не испортили и сказали, что в итоге будет одна гугловая реклама.
Но то есть, как бы, я не знаю... Фейсбуковая реклама тоже останется.
Я понимаю, что ее очень трудно выкорчевывать.
Да нет, Фейсбук просто замучается с юристами разбираться во Фейсбуковой рекламе.
А, Google замучает с фейсбуковскими рейтингами.
Ну, конечно.
Я не знаю, что дальше будет, но еще, мне кажется, технически ее посложнее выкорчевывать, чем баннеры, которые с каундауном влезают, понимаешь?
Знаешь, я тебя расстрою, но у меня в Firefox стоит экстеншн, который убирает конкретно посты в Фейсбуке с тегом реклама.
Понимаешь, да, о чем я?
Не, я понимаю, конечно, можно как-то.
Нет, ну вот это уже совсем, наверное, действительно, тут с юристами замучаешься разбираться.
Ну, конечно, поэтому я и говорю, что это экстеншн отдельный.
Нам слушатели в чатике опубликовал список того, что с его точки зрения является тракерами на нашем сайте.
Это просто прекрасный пример был, как автоматическое определение не работает.
Например, cdnradiot.com, это прямо, ну, он же туда ходит.
Поэтому это подозрительно.
А то, что туда файлики... А уж ремаркуш, это вообще просто... Это вообще что такое?
Откуда такое?
То есть, да, с автоматическим определением есть куда работать.
Ну что, что у нас там дальше идет из интересненького?
Леша, ты ждал?
Я знаю, ты ждал момента.
Ты выбирать о золоне еще, но поэтому я на тебя и перекидываю.
Я же, смотри, я же тебе заранее думаю, так, Ксюша уже выбралась, Бобук все время выбирает, то есть, наверное, ты дойдешь до этого вопроса и спросишь, я что-нибудь в фоне сейчас почитаю, и, короче, почитал, я почитал статью, как же будут разработчики работать в 2019 году, это такая хорошая новогодняя тема.
О, а где она?
Где ты ее нашел?
А, вот есть, да, синенькая она, синенькая я нашел.
Ну и как?
Я немедленно пожалел, что я ее почитал, но так как ты ее уже выбрал.
То есть что, это статья от The Next Web, и они сказали, что мы каждый год с мужиками ходим в другие компании и спрашиваем, как они думают, что нас ждет в этом году для разработчиков.
И там, конечно, вообще феерические совершенно вещи, но раз уж мы на эту тему перешли, то давайте о них поговорим.
Например, Див Барма, вице-президент инженеринга в компании Trulia, которую, ну, все знают.
Я думаю, все здесь знают компанию Trulia.
Вообще, конечно, каждый день все ее знают.
Конечно.
даже ее знают.
Он сказал, что вот это просто классно, я этого чувака очень люблю.
Он сказал, что в 2019 году наконец-то индустрия и разработчики начнут избавляться технического долга.
Ого, какой год-то будет.
То есть именно в 2019?
То есть никогда не было и вот опять?
Слушай, спасибо, слово в слово прям.
Вот, но догадайтесь, как они будут от него избавляться.
Во-первых, он сказал, да, мы, говорит, его, конечно, накопили, но пришла вот сейчас, ну, надо, надо избавиться.
Он говорит, ну, избавить нас от технического долга помогут микросервисы.
Мы, говорит, все перепишем на микросервисы, и все станет сразу без долга.
Сразу долга не будет.
Ну, красавчик.
Конечно, нет сервиса, ну, просто все сервисы сразу выйдут из сервиса, потому что теперь их ставят оказывать услуги, а нет сервиса, нет проблемы, ты же понимаешь.
Ну, вообще, если ставить шутки в сторону, наверное, какое-то зерно истины есть.
То есть, скорее всего, тенденция перехода на микросервисы у многих компаний выливается в, наконец-то, переписывание каких-то кусков, выпивание их из монолита.
И, наверное, действительно, каким-то компаниям это поможет избавиться от какого-то технического... Слышите?
Мне кажется, ты не дочитал эту статью.
Потому что этот же чувак пишет, что вообще-то они там в Трули этой своей.
Кто не знает, я специально сходил, посмотрел.
Это сервис по поиску жилья, так на всякий случай.
Да это офигительно популярный сервис.
Вы просто его не знаете, а здесь... В России он просто не работает.
В Америке очень популярный сервис.
Да, так вот, цитата просто шедевр.
В Трули, например, мы накопили 13 лет технического долга.
Потому что мы очень быстро росли.
Вы понимаете, они очень быстро росли 13 лет.
А сейчас они просто все перепишут.
А сейчас они, видимо, замедлились очень.
А еще мне очень нравится, что он дальше пишет.
И совершенно очевидно, что теперь нам нужно существенно модернизировать нашу архитектуру фронтенда.
У них во фронтенде долги накопились.
Понимаете?
Я не знаю, что у них там.
Я не
Жень, дайте страницу посмотрю.
JQuery, наверное, везде.
Я знаю, это сейчас не носят.
Древний React 15 версии.
Я сейчас вам страшно скажу, но Женя-то угадал.
Прям попал.
Подозреваю, что у них 13 лет назад что там было?
Джей Куэри было?
Нет, Джей Куэри не было.
Джей Куэри был 13 лет назад, конечно.
Мне кажется, что да.
Может, 10 лет назад.
Да, конечно.
А в Black End подозреваю, на перле написано.
Тут, видишь, не особенно понятно.
Я надеюсь, что у них по фронтенду легко не понять, что у них там на фронтенде.
Да, jQuery в 2006 году, то есть 13 лет назад.
А, нет, да, как раз, ровно 13 лет.
Август, правда, 12 с половиной.
Если .jsp там нету страниц, значит, нормально.
Я думаю, что тут скорее .php страницы есть.
.php, да.
Окей, понятно, что считает Трули, а что остальные предлагают?
Дальше в бой вступает, я не помню, откуда он чувак, Твилио.
А, ну Твилио, кстати, популярная действительно платформа.
Твилио, конечно, все знают.
Ну Твилио действительно все знают, да.
И он говорит, что этот год будет год application платформы, of the application platform, то есть какой-то конкретной, видимо, application платформы.
И здесь немножко какая-то странная смесь идет.
Я сначала заголовок прочитал, как это будет расцвет снова всяких Heroku и вот этих вот подобных.
Он все-таки имеет что-то под ним другое.
Он говорит про бенефиты низкой стоимости масштабирования облака и неограниченные SaaS-моделью, которые не могут быть кастомизированы.
Мне кажется, он пытается шарик перекатить на сторону сервер-леса или что-то такое.
Мне тоже звучит как лямда.
Он так про лямду, наверное.
пытается сказать.
Ну, наверное, это укладывается как раз переписыванием на микросервис и избавление от технического долга.
Да, хорошо, в унисон с предыдущим оратором почти.
Дальше ребята говорят про то, что SaaS-решения станут гораздо более кастомизированными, и опять же привлекают сюда серверлесс-решения, что, дескать, наши кастомизации станут вкручивать туда через серверлесс.
И вот это интересная тоже тенденция, то есть как только появился серверлесс, теперь он просто везде-то.
То есть, ну вот он везде.
То есть, когда, мне кажется, действительно у людей появился молоток, все, кажется, гвоздем просто.
Уже GitHub, о, GitLab же недавно выкатил, что они переписали все, там, перенесли на GCP, и у них теперь все сервер-лес, там, вообще все круто.
То есть, все scale to zero у них абсолютно.
Что, наверное, наверное, немоверно круто.
Да-да, ну тормозят они как будто бы сервер-фулл.
А последняя наверняка понравится, вот я вам, Путун, уверен, тебе понравится.
Он говорит, что теперь твоя тетка, вы больше не нужны будете ей.
Она теперь сможет сама все что угодно сконфигурировать, используя специальные инструменты, которыми она будет пользоваться как не программист.
То есть это он называется Citizen Developer, и как раз эта статья грозит, что в 2019-м придет расцвет вот этих гражданских разработчиков, которые вообще не разработчики.
То есть команда разработки будет просто давать им инструменты, а они уже из них будут там для бизнеса собирать решения.
Я очень... Мне кажется, это началось еще в 80-х, это движение, но вот пока оно все еще дойдет.
Языки программирования четвертого поколения выдавят программистов, не выдавят пятого поколения.
Кейс-системы.
Мы из UML-ов будем сами все генерить.
Мы тут на аксессе все напишем.
И на портах Microsoft Office.
Женя просто намекает, что мы тут давно сидим и уже, мне кажется, уже лет
20 ждем, когда это уже наступит.
Эра этих citizen-девелоперов.
Больше, наверное, чем 20, да?
Сейчас главная надежда уже не на то, что ты блок-схемы нарисуешь, умный компьютер это как-то преобразует в код.
На это забили.
Даже эту задачу не смогли сделать.
Теперь ты ему как-то скажешь человеческим языком, а machine learning сам все выучит и сам все построит.
Вот в эту сторону сейчас идет.
Ну, в какой-то мере это же есть, правильно?
То есть, если вы смотрели там последний раз на Salesforce, то, в принципе, там экран Salesforce сможет собрать даже не самый искушенный пользователь из стандартных блоков.
А уж там просто кастомизировать, например, под свой флоу, ну, это там вообще конкретно прям несложно.
То есть, и это одна из причин, в общем-то, популярности того же Salesforce на рынке, что прям люди могут по себе его быстро менять.
Но это все-таки не программирование, ты знаешь?
Это сборка готовых блоков.
Программирование – это как вот в Одинессе примерно.
Там ты все-таки немножко программируешь.
А здесь ты просто складываешь вместе готовые блоки без какой-то возможности глубокой качественной кастомизации.
А мне кажется, вот об этом речь идет, кстати, что программисты и команды будут давать эти инструменты, чтобы можно было, ну, бросил квадратик, бросил квадратик, соединил стрелочку, добавил туда условия, и раз, и оно все это заработало.
Или кнопочку перетащил на экран, она у тебя взяла, сразу научилась все делать.
А у меня лежа в системе тоже такое есть.
Потому что у нас тетка одна, и она со всеми заказчиками не справляется.
Посему все тонкое, что им надо делать, у нас делают компьютеры.
Однако количество программистов только растет.
они уменьшаются с нашей стороны.
Чтобы вот эту всю свистопляску поддерживать, разрабатывать и предоставлять вот этот уровень, соединил кубик стрелочкой с тем кубиком, на выходе получил новую функциональность.
Это ведь не про программистов.
Это наоборот, больше программистов надо.
Конечно, но если ограничить, например, сложность, если ограничить вариативность, то это вполне может быть рабочим инструментом, правильно?
То есть, если делать, чтобы она могла все что угодно там сделать, ну, конечно, это будет тяжело.
А если когда у нее есть несколько ограниченное количество вариантов, которые она в разном порядке должна соединять, там, какие-то агрегейт, фильтр, вот это все, то почему нет?
Вы вообще можете потом, не знаю, давить ей готовых блоков, она будет собирать по вечерам.
Так она так и собирает.
Но, правда, поскольку мы не... Кто это?
Salesforce?
Она YAML-файлы пишет для этого.
Вот она на YAML-файлах программирует.
И может там поменять функциональность могуче.
Однако в тот момент, когда приходит заказчик и говорит, опаньки, круто как.
У вас так можно, сяк можно собрать.
А мне хочется, чтобы вот так, но с перламутровыми пуговицами.
Иду, оп, давай программистов.
Перламутровые пуговицы не завезли в конструктор.
Да, бывает по-всякому.
Я, знаете, верю, что эра ситизен-девелоперов придет куда-нибудь в отдельной области, типа в геймдев.
Там много есть чего.
Вы же знаете, что одна из самых популярных игр прошедших пары лет, в смысле PUBG, она по большому счету так и сделана.
Она сделана из готовых, по сути, почти из готовых блоков от движка.
В смысле, что она вся из готовых компонентов собрана.
Почти вся, почти вся, конечно, не вся.
И это максимально близко вот к этому определению citizen developers, потому что там просто, ну, небольшая группа китайцев по-быстрому все собрала.
Было неплохо.
Bluehole, да, по-моему, они назывались.
Это же, мне кажется, требует очень много дополнительной работы.
Тебе нужно сделать блоки именно достаточного размера, чтобы собиралось.
Но с другой точки зрения достаточно, чтобы оно было кастомизируемое.
Мне кажется, вот этот баланс очень сложный.
Его можно нащупать в каких-то конкретных областях?
Но когда ты хочешь его расширить, то получается неминуемо какая-то... Microsoft Access получается с Visual Basic for Applications.
Ровно так.
Нет, но есть же все равно хорошие-хорошие применения.
Вот как бы обувь с хелфгейм-индустрией, например, у многих игры, ну, не знаю, как сейчас, но раньше были редакторы карт.
Из них выходили зачастую, там, не знаю, эти уровни даже более интересные, чем в оригинальной игре.
Да даже та же дота началась, как карта для Вадика.
Это часто так происходит, да.
Все так и есть, все так и есть.
Ну, а история, я говорю, история с PUBG, она примерно такая же, в смысле, есть...
Плюхол, я не помню, они китайцы или корейцы, небольшая компания, которая внезапно выстрелила с игрой, которая была почти целиком собрана из компонентов, купленных в Store.
Ну, просто вот история внезапной, она прямо сейчас уже, конечно, мне кажется, сильно просела, но тем не менее она прежнему большая.
Слушайте, от игровых тем далеко не ушли.
Скажи, пожалуйста, Жень, а делом Activision не вы занимаетесь?
Я как ЦРУ не могу ни подтвердить, ни опровергнуть.
История такая, она мало кого интересует, мне кажется, но тем не менее.
С другой стороны, она же гиковская программа для серьезных людей.
Есть очень популярная игровая компания Activision Blizzard, ее все, мне кажется, знают, которая где-то тут в начале недели объявила о том, что она расстается с компанией, которая
время, которая называется Bungie, которая прославилась в последнее время двумя играми Destiny 1 и Destiny 2.
Destiny, ну, огромная классная франшиза, которая довольно хорошо продалась, и вот внезапно Activision говорит, что собирается эту компанию из себя извлечь, так сказать.
Совершенно очевидно, что в такой ситуации, ну, как рынок акций реагирует?
Всегда акции компании, из которой это извлекают, обычно падают.
Если компания, которую извлекают, прибыльная, значит, ну, все тут легко понять.
Но, насколько я знаю, вот прямо сейчас идет расследование, потому что подозревают, что кто-то из Activision или сам Activision использовал вот это знание о том, что их стоки скоро просядут для всяких манипуляций вокруг, собственно, рынка своих акций.
И я не знаю, я подозреваю сильно, что занимается этим в том числе и Женина контора, хотя доказать, конечно, этого не могу.
не может ничего проверить.
Мы не опровергаем и не подтверждаем ваших спекуляций.
Может и есть НЛО, а может и нет.
Ты же согласен, что субтермины НЛО существуют.
Да, сейчас сериал как раз, как этот термин придумал, чувак, видели?
Начался такой любопытный сериал, типа, основанный на документальных событиях, как бы, и не помню, как называется там, по-моему, Малкович в роли эксперта этого был, хотя зуб не дам.
А как?
Ну, хоть опиши, хоть про что сидел.
Там в чатике подскажут.
Ну, как раз про эти 40-е, по-моему, годы, когда начали все это исследование и наняли, типа, чувака, который как бы ученый-астрофизик, чтобы это дело прикрывал своим авторитетами, доказывал, что никаких тарелок не бывает.
Проект засекречен, он подсказывает тебе по-русски, но, видимо, называется.
Пошел смотреть, прямо интересно.
Да, была серия одна.
Я ее на чем-то увидел.
Окей.
Пока Бобук смотрит, тут Ксюш научается.
А, Project Blue Book он называется по-английски.
Все, понятно.
Да?
Наверное.
Я не помню.
Я же с названием вообще не дружу.
Понятно, хорошо.
Ну, вроде Малковича помню.
Вроде был, хотя тоже зуб не дам.
Может, я его путаю с каким-то другим сериалом.
Ксюшенька.
Отожми микрофон и скажи «да».
Я отожмала.
Отжала.
Кажется ли тебе новость о том, что Ranger OS 1.5 вышла на базе контейнера изоляции важной, интересной и достойной того, что ты про нее рассказал?
Можно я за Ксюшу скажу?
Мне кажется, что тебе кажется, что он над тобой издевается.
Мне кажется, что он над тобой издевается.
Мне хочется спросить честно, но тебе нужен честный ответ.
Если тебе не нужен, я могу же соврать.
Ты же как бы частый историк, человек что-то говорит, а ты так... Я слышал, что все женщины это могут.
Ты можешь имитировать восторг от выхода Рейнджероса 1.5?
Мне кажется, что все могут имитировать вас.
А можешь?
Ну нет, у мальчиков это сильно сложнее.
Да нет, слушай, мне кажется, что мальчикам это тоже нормально дается.
Я тебе скажу место, где все взрослые люди, где время для всех взрослых людей идет так медленно, и все имитируют.
Это загадка.
Но не отгадывайте.
В эфире отгадывать не будем.
Потом обсудим.
Жень, а что тебе на Ренчер 1.5 потянуло?
Ты же им не пользуешься.
Новость даже не в том, что Ренчер 1.5 вышла.
Я даже не читал, что ново, поскольку я не знаю, что было в 1.4.
Однако она как-то меня подтолкнула ее поставить и попробовать.
И я ее поставил и попробовал.
Доложу вам, это интересная штука.
По-моему, абсолютно бесполезная, вот, в практическом плане.
То есть, если вам не надо запускать весь Ренчера стак на нем.
Но вот как ОС, то есть, там какая идея?
Они дают тебе минимальные образы, свой собственный, в котором все свое.
Своя система иннита, немножко похожая на другую, но другая.
Стой, ты сейчас описываешь что?
Ренчер как хостовый ООС, да?
Ренчер ООС это хостовый ООС.
Как хостовый ООС, да-да-да.
Она подается как хостовый ООС для запуска ваших докер-проектов.
Один уровень, это как бы системный докер, и для него даже есть специальная команда, то есть все, что ты умеешь в докере делать, ты можешь делать и для системного докера.
Часть всего этого, там крон-контейнера, еще там какое-то количество контейнеров, я уже убил это дело, поэтому так не скажу, что там было внутри.
В общем, все сервисы, которые внутри нужны, они в виде контейнеров.
более или менее изолированных, и Userland типа Docker, в котором ты запускаешь свои контейнеры.
Все это поставляется либо как образ для виртуальных машин, виртуал-боксов, либо как готовые образы для Амазона.
Действительно, можно для Амазона взять, поставить, и оно действительно работает, что удивительно.
Правда, с документацией плоховато.
После того, как ты его поставишь,
Сразу задается вопрос, а как же зайти?
У них же консоли есть консольные.
Собственно, как SSH делать?
А у них есть консольный специальный контейнер, который вот для этого автоматически для тебя запускается.
Ты можешь выбрать, какой ты именно консоль хочешь запустить.
С Ubuntu, с Alpine, с BusyBox, с еще с чем-то.
Там миллионов вариантов.
Шесть.
Шесть вариантов.
А за IT как?
Ссылочка из этого всего ведет на NotFound страницу на их сайте.
Хе-хе-хе.
Русская шутка, выхода нет, я помню анекдот.
Да, но если погуглить, можно понять, что надо заходить с пользователем Ренчера и передать свой ключик, который ты, в общем, зайти смог.
Однако потом, вот кажется, хорошая идея, вот согласитесь, все, докер, ничего кроме докера, система, в общем, легкая, хотя не такая легкая, как я ожидал, вот их собственная сборка Linux, но действительно минимальная.
А вот WTF начинается в тот момент, когда ты хочешь сделать что-то с их точки зрения нестандартное.
Например.
Представляешь, Бог, ты нестандартного захотел.
Ну, например, тебе X4 не подходит, а ты хочешь XFS.
Ну, потому что Mongo, например, говорит, я, например, XFS лучше бегу.
А фиг вам.
То есть можно, но после этого ты теряешь всю их автоматизацию по автоматическому расширению волюмов.
Вот X4 и все, и больше ничего.
Ну ладно, говоришь ты, скрипя сердцем, фиг с ним с X4.
Хочу простого, хочу имя хоста поменять.
Поменять имя?
Где поменять имя хоста?
А вот есть специальный файлик, такой на UML похожий, который надо знать.
И вот там у них все свое, понимаешь?
Вопрос, как добавить своп, я не смог решить.
Я не знаю, как.
Я сдался.
Я на это все усмотрел час, но я сдался, я не потянул.
Вот эта все своевость, это как-то перегибает потенциальные плюсы, которые я от такого решения вижу.
Так они же переехали полностью, стали просто этим провайдером кубернетиса, правильно, автоматически?
У них же раньше была какая-то своя там ранчер, что-то там они делали контейнерную систему, оркестрацию, все.
А они в какое-то время назад все выбелили и 2.0 это просто кубернетис.
Вот эта штука умеет, это как бы проект более низкого уровня, я так понимаю, который ты можешь запускать как хостовые системы для тех мест, на которых будут кубернетисы, ноды, поды, шмоды бежать.
Мое такое понимание.
Так может быть это просто не предназначено тогда для широкой аудитории?
Предназначено.
Они в виде скейса рассказывают, что у нас идеальная штука, чтобы композами все доносить.
Вот мы как раз та самая маленькая хостовая ОС с минимальной обвязкой и совсем декеризированной и с атомарным наливанием изменений, как в Атомике и CoreOS было.
Только другая.
И в отличие от томи, как у ROS, их действительно можно поставить в Амазон, что большое дело.
Говорят, где-то лошадные, везде и везде.
Они действительно работают.
А что не живется с Ubuntu в качестве базового образа, хостового образа для контейнеров?
Я с Ubuntu, кстати, перешел на AWS Linux 2.
Ну, без разницы.
Любой полноценный образ.
А почему перешел?
Это не они, конечно, виноваты.
Это докер виноват.
Вот эта вся свистопляска с переходом с докера на докер си так болезненно там проходит.
И приходится либо хитро писать для миграции с одной версии на другую ансиблскрипты.
То есть простым обновлению не обойдешься.
Там еще надо патчить и старые файлы конфигурации по умолчанию.
Там сложно все.
Кроме того, идея релизов меня тоже как-то ломает.
Мне не нужны релизы.
Мне не важно, что в 18.04 вышло.
Мне нужен плавающий релиз.
То есть, ну, доливать и доливать.
Мне важно, чтобы он был в стабильном состоянии в любой момент времени.
Новые фичи меня мало интересуют, которые вот такие, такие milestone.
В 18.04 вышло.
Я только на 16.04 перешел.
И вот эти переходы меня ломают.
А с Амазоном все проще.
Они такой плавающий.
Там нет версии.
Сейчас формально есть Амазон 2, но это просто потому, что они совсем новый линок сделали.
А так ты будешь с этим Амазоном.
Вот у меня этот Ukeeper сидит на Amazon Linux 1.
И просто обновляется время от времени, и он дошел до такого ядра, который какому-нибудь Ubuntu, какая была там Ubuntu в те годы, там 10.04, и не снился.
Понимаешь, он дошел до 4, какого-то 4 ядра, потому что у них нет версионной вот этой прибивки, а просто текущий современный набор того, чего надо.
Если ты не прибил гвоздями конкретные версии.
Понимаешь, да?
Конечно.
По-моему, оно того стоит.
Ну и кроме того, там все сделано с пониманием.
В Amazon Linux сделано с пониманием того, что если человек ставит докер, то, скорее всего, ему нужен докер-компост.
Ну, согласись, есть в этом какая-то...
И, скорее всего, надо поставить такой докер-компост, который ставится не через питоны, а как они сейчас ставятся.
Вот это все в Амазоне.
А в Убунте всего этого нет.
В Убунте все это надо с паяльником и с напильниками такой-то матери.
Ну, да.
Ну, вот, да.
Для того, чтобы легче было жить.
А так нравится.
Ну, конечно, ям после апта немножко сбивает.
Так, спокойно.
Там еще мои куски кода остались.
Две строки, я думаю.
Я не говорю, что плохое.
Мне все равно.
Мне там вообще ничего ставить не надо.
Я сам им не пользуюсь лет восемь уже, поэтому я как бы не в курсе.
Нет, ну ладно, не восемь.
Лет шесть, наверное.
Но да.
Хотя тоже не без косяков.
Последнее обновление, которое они выкатили в этом самом AWS Linux, оно было немножко несовместимо по версии одного питоновского какой-то SSL, strict security пакета, который надо было руками, у них была специальная инструкция, как его руками прямо ARM делать с кэша, а потом переустанавливать.
В общем, бывают и там косяки.
Ну да.
Бывает.
Ну, вот так вот.
Вот так вот.
Прям погуглил сразу, опаньки, вот ответ.
Весь мир страдает от этого, оказывается, не один я такой дурак.
В общем, любопытная штука Вы попробуйте поставить Ренчер этот можно поставить при помощи контейнера Прямо вот на любой вашу штуку Которую докер умеет запускать Как бы их ядро вы поднимаете Вот эту их систему Внутри докера И видите, как оно все работает Очень любопытно Но я не могу найти пользы никакой Хотя любопытно, несомненно
Да, конечно, любопытно.
Она посмотреть будет еще раз.
Именно из любопытства просто.
Да.
Главное, поломает тебя, потому что там все свое.
Настолько свое.
Какая-то команда ROS или RAS, не помню, для конфигурации всего остального.
Фигас, МАС.
Привыкаешь ко всему.
Человек не собака.
Да.
В консоли Ubuntu пытаешься что-нибудь обновить, он говорит, чувак,
Я тебе не буду ничего в Ubuntu обновлять, потому что тут у нас прописаны репозитории, которые без HTTPS.
А мы такие секретные, что мы в HTTP не ходим, мы только в HTTPS.
Ну, это, конечно, отдельный бред, потому что...
В данном случае HTTP выполняет чисто функцию транспорта, а проверка пакетов выполняется уже на следующей стадии, когда ключи проверяются.
Это бред в квадрате.
Этот же образ они нам дали.
Это же не я руками вписывал.
Это они мне дали вот эту область консоли.
Это само собой.
И сами себя не хотят обновлять.
Немножко нечеловеческий в каком-то смысле интерфейс.
Примерно такой же нечеловеческий, как у VLC последние годы, если ты понимаешь, о чем я.
А что не так с VLC?
Говорят, оно дико популярно.
Я им уже давно не пользуюсь.
Говорят, 3 миллиарда загрузок.
3 миллиарда загрузок, Карл?
Ну, почему бы нет?
Я знаю много людей, которые пользуются VLC.
Это единственный плеер, который на всех платформах поставляется сразу со всеми кодеками.
Что ж тебя удивляет, что им пользуются люди?
Оно какое-то такое, уж совсем, я не знаю, Ксюш, ты ведь из поколения молодых и борзых, и ты любишь, когда как в слаке все гладенько и зализано.
Велси – это такой рабочий, крестьянский проигрыватель.
Вот совсем рабочий, совсем крестьянский.
Ну да, вот я согласна.
Я не понимаю, почему у нас, как нам вообще эта статья попала про Велси.
Ну, нет, там есть важная история, на самом деле.
Три миллиарда загрузок, и это скоро.
У них вот буквально, ну, оно действительно, если уже не наступило сегодня, то оно вот буквально на днях.
И они начнут играть AirPlay, но это не их заслуга, а недосмотр Apple, который открывает AirPlay.
Причем тут же важно, что AirPlay не просто так, а AirPlay будет работать в андроидной версии приложения.
Вот в чем весь фокус-то.
Ну, это на самом деле, не знаю, как вам, для меня это важно.
Ну, да.
У меня основной телефон сейчас на Андроиде, и мне придется.
А как вы из Андроида стримите вообще?
В Apple TV?
Ну, хоть у вас что-то.
Я знаю, там какое-то мира чего-то есть, мира, мира.
Ну, есть MirrorCast, да, а есть, ну, этот самый, ну, Chromecast же, в смысле.
Есть же Chromecast, который втыкается в телевизор, и все, и вперед.
Да, но это не про то.
Он не совсем чтобы стримит, и не совсем чтобы с телефона.
Конечно.
Нет, с телефона я никак не стримлю.
Да, понятно.
В общем, AirPlay, как полноценного у вас... Я просто напишу, напишу.
Я пробовал AirPlay поставить в виде приложения для андроидного телевизора, для Fire TV стика.
Как это так плохо работает?
Нет, нет, это уже просто ужасно.
Это просто ужасно.
Не надо это делать.
Конечно, AirPlay сам по себе не работает просто никак совершенно.
Я знаю кучу приложений, которые пытаются это реализовывать.
Я их поставил практически все, и ничего не работает.
Ну просто вот не работает ничего.
Что-то тут нам в чате пишут, что человек нас прямо сейчас с VLC слушает.
И это правда.
У VLC действительно есть важное свойство.
Он умеет хорошо работать с сетью.
Причем еще с тех времен, когда, знаете, были все эти сложные реал-таймы, как он назывался, реал-мьюзиковские протоколы, все вот это вот.
И он с тех пор еще умел все.
Он не зря называется видеолан-клиент.
Обратите внимание на название в слове VLC.
А я вот что-то задумался, когда я вообще последний раз что-то открывал любым видеоплеером вообще локально.
То есть как-то, по-моему, уже мир ушел от этого давно.
То есть либо ты смотришь... Нет, это ты ушел.
С миром все в порядке пока.
Не, ну смотри, если, например, ты где-то раньше хранил файлы у себя, ты сейчас хранишь в облаке, любой облако тебе...
Если ты смотришь фильмы, ты, скорее всего, их не качаешь, а смотришь тоже онлайне.
Причем и легальный, и нелегальный контент для желающих тоже можно, правильно?
То есть сейчас уже каждое, мне кажется, вот это направление, оно чем-то уже закрыто.
То есть такой плеер, когда ты прям скачиваешь себе видосики, потом открываешь его из локальной папки, ну, наверное, они еще таки остались.
Мне кажется, то, что они достигли трех миллиардов, это им повезло, потому что через пять лет они просто будут никому не нужны.
Ну, я бы так прям не был уверен, конечно.
Так а что там люди смотрят?
Я согласна на самом деле с Лешей.
То есть, по-моему, очень много всего, очень много внимания пользователей уходит в YouTube и ему подобное.
Кто вот еще качает эти видео?
А я тебе скажу, Кусюша, как это работает в современном мире.
Я совершенно случайно прикоснулся к этой темной стороне.
опять же, через тот самый стримовый сервис, о котором ты, через YouTube.
YouTube мне вдруг подсказал, тебе, говорит, чувак, срочное видео надо посмотреть.
Как на Fire TV поставить такое, после которого ты выбросишь кодик, чертова мать, я в дребезги напополам.
О, паники, сказал я, дай посмотрю.
И вот это я прикоснулся к параллельному миру.
Миру, которому надо
хакнуть свой Fire TV, чтобы поставить специальный плеер.
Ну, типа VLC, но другой.
Он не M-плеер, он какой-то на M-плеер похожий, но другой.
Какой-то там для андроидов популярный MP чего-то называется.
Потом надо специальный такой стор поставить отдельный.
через который ты сможешь эти приложения устанавливать, которые тебя как-то ставят.
А потом все эти приложения умеют разное играть.
Они сами по себе только обложки, я так понимаю, показывают из разных мест и знают, с каких сайтов тебе ворованный контент стримить.
Через вот этот внешний плеер они показывают.
То есть есть рынок, где действительно вот это все, такой бардак существует.
Видимо, для этого рынка и VLC подойдет.
Ну, зачем вы так далеко ходите-то?
Ну, правда, действительно, на Android VLC это, наверное, один из самых стабильных способов посмотреть видео.
Ну, есть встроенный просмотрчик, только нужно понимать, что он кодеков понимает раз-два и общался.
А в реальности вы сильно ошибаетесь, если думаете, что вы сейчас положите какой-нибудь файл, положенный в матрешку, в смысле в...
в МКВ на Dropbox и сможете с него что-то посмотреть нормально.
Нет, так не работает.
При этом, конечно, количество людей, которые смотрят пиратский контент и вообще просто пиратское видео, ну, этих людей много.
И не надо думать, что любой пиратский контент сейчас можно посмотреть прямо из браузера.
То есть ты считаешь, что все-таки торренты покрывают больше рынок все же, чем то, что можно из браузера посмотреть?
Конечно.
Даже торренты, вот эти попкорн-плаги и прочее, они же все это умеют прям стримить.
Во-первых, попкорн не существует.
Прости, я спалил.
Но попкорн не существует.
Во-вторых, просто не пали, потому что закрывают один за другим.
Я устал уже их менять.
Это во-первых.
Во-вторых, количество пользователей попкорна раз в 500, наверное, меньше, чем количество пользователей VLC.
Вот прям так примерно.
Дело тут еще, наверное, в том, что
Ну, вообще вся тема с попкорном, она же все-таки на самом деле централизованная.
Ладно, давайте.
Кто знает, что такое попкорн?
Все же знают, да?
Да, все знают.
Это как Netflix, только для нефебродов.
Да-да, покупайте там Popcorn Time, и вы все найдете.
Так вот, он же централизованный на самом деле.
Ну, в смысле, что у него есть источник API, источник торрентов и все такое.
В случае с большим количеством разных других...
разного другого контента, ты вынужден пролетать мимо попкорн тайма.
А теперь поймите, что есть Китай, в котором нечеловеческое количество пользователей внутренних торрент-трекеров, в котором, в общем, по большому счету, государство не прикладывает особых усилий, чтобы бороться за легальность контента.
Людям же надо это все чем-то смотреть.
Ну вот они и смотрят.
Нам тут в чатике странное сказали, что, во-первых, на iPad коди норм.
Чувак, ты где взял коди для iPad?
Может, VLC он имел в виду?
Ну, коди можно поставить для iOS.
Это клиент.
Ну да, коди можно поставить.
Но его для этого надо особым образом компилировать самому.
И норм не получится.
Так себе получится.
Главное будет.
С бесплатным ключом, Ксюша знает, каждую неделю надо будет заново компилировать.
Так у них в мире Apple происходит.
Ну или украсть у той же Ксюши ключ-разработчик.
Да-да, это гораздо интереснее.
Украдите у Ксюши ключ.
А что касается на iPad, другой слушатель говорит, не знает другого способа соединиться с раутерным диском, кроме VLC.
Ну, это же 21 век.
Ну, это же Plex.
Ну, вот Plex же.
Ну, это же для Plex есть.
На раутере поднять Plex, это, знаешь, это такой еще, тот еще квест.
Хорошо, подними на чем-нибудь другом Plex и живи в свое удовольствие без этого извращения.
Ну, видишь, это просто требует установки еще целого одного компьютера.
А еще потом тебе захочется заплатить за Plex Pass, там еще что-нибудь, и пошло-поехало, знаешь.
A-Stream на VLC как раз.
Но оно же тоже не прямо так на VLC работает.
Я когда последний раз это трогал, для VLC, чтобы он A сумел стримить, надо же еще сбоку балалайку ставить какую-то.
Конечно.
Так что это все не так просто.
Ну что, тема наших глубоко уважаемых.
Ты их по-прежнему уважаешь?
Глубоко уважаю.
Посмотрим, стоит ли их уважать в этот раз или нет.
57 комментариев в темах слушателей.
Окей.
Сейчас посмотрим, что за комментарии.
Так.
Открываем.
А у меня по-ресентли апдейт.
Да, я тоже по бесту.
Тоже сделал.
Понятно.
Ты читал статью, как Dropbox мигрирует на gRPC?
пробегался по диагонали.
Ну, в общем, на самом деле там нечего особо обсуждать.
Посмотрите на их довольно интересное решение.
Это попытка построить типа сильно распределенную конструкцию, которая использует gRPC внутри, именно как систему для RPC.
Я бы так, наверное, сказал.
Она при этом с...
довольно развесистым интерфейсом внутри и все такое.
В общем, довольно интересная статья сама по себе.
Полистайте.
Они утверждают, что они без gRPC жить не могут вообще.
Ну, без RPC.
Им RPC надо просто как все из-за того, что они распилили свой монолит на микросервисы, и вот такой вот у них единственный способ коммуникации.
Ну да, я по-прежнему считаю, что на самом деле gRPC сейчас это...
плохой, но лучший.
Понятно, что я говорю, да?
В смысле, лучше, к сожалению, ничего нет, хотя мне он по-прежнему не нравится.
Способ построения вот таких RPC-систем.
Ну, в смысле, высоко нагруженных.
Поэтому неудивительно, что они остановились на нем.
Ну, внутри, конечно, местами вместо gRPC используется напрямую протобаф для того, чтобы реализовать как будет gRPC своими руками.
И это довольно забавно.
Ну, в общем, представьте, это действительно довольно...
Подробная статья.
Нам, к сожалению, там нечего про нее рассказывать.
Сам рассказ по себе внутри.
Окей.
Статья классная, кстати.
Хорошо написана очень.
На удивление.
Ну что, Homebrew 2.0 будет поддерживать и Linux, и Windows 10.
Мне очень нравится, знаете что?
Статья про курьер и gRPC двумя очень дропбоксовскими программистами.
Одного зовут Руслан Нигматулина, второго Алексей Иванов.
Проползли наши казаки туда, засланы.
Да-да, казачки засланы, безусловно.
Amazon, вот же счастье, он Путуну привалило.
Про Homebrew расскажешь?
Нет.
Написано, что будет поддерживать Linux и Windows 10.
Там, на самом деле, не совсем честно.
Он не будет поддерживать Windows 10.
Он будет поддерживать WSL.
То есть, вот в этом Linux, который запускается внутри винды,
можно будет ставить все через Homebrew.
Я рад, на самом деле.
Не знаю, как вы, а я реально рад.
Ну, это же прикольно, когда у тебя везде один и тот же Homebrew.
А зачем на Linux Homebrew?
Потому что прикольно, когда у тебя на всех твоих машинах единообразно.
Нет проблемы использовать Homebrew на Linux, если что.
Почему нет?
Короткий ответ звучит так.
Потому что там есть прекрасный апт.
Ну, окей, прекрасный.
Там прекрасный ям есть, надо говорить.
Брю – ям, но брю здесь не сильно лучше.
То есть брю – это, в общем-то, касты для МКС, которые сами не смогли сделать свой пакетный менеджер.
Потому что почему нет?
Вот почему.
Мягко перевел я английскую форму ответа на этот вопрос.
Потому что они могут.
Ну, это не совсем тот же сам перевод, но да.
Логика такая.
Они просто могут это сделать, почему бы нет?
Я при этом считаю, что на самом деле это правильное решение, потому что я уверен, что я буду пользоваться, потому что на самом деле...
Ну, почему бы нет-то?
У меня на всех машинах будет Homebrew.
Я даже не очень представляю, как ты себе юзкейс этот видишь.
Слушай, я там в ESL ставлю новую версию Python, новую версию ZShell, и, по-моему, все.
То есть тебе вот это все надо на серверах?
В каких серверах?
А что за Linux-машины?
Все, я понял, ты не знаешь.
Смотри, внутри Windows 10.
Есть тонкий слой эмуляций, и когда ты сейчас в Windows 10 в терминале пишешь bash, ты не поверишь, запускается реально прямо внутренней эмуляции Linux, и запускается там bash на локальной машине.
Да, Windows здесь я уже не застал.
Да, это не настоящий Windows.
Это запускалка внутри терминала для эмуляции Linux.
То есть это на самом деле нормальный терминал внутри винды.
Нормальный терминал с нормальным Linux внутри.
Вот это о чем.
Ну подожди, ты зря немножко передергиваешь, потому что он не запускает Linux, то есть ядра-то там нет, ядро виндовое.
Там именно все сисколы уходят в виндовое ядро, и в этом ее и прелесть как раз.
Прикольно, что не все, но да.
Там на самом деле очень сложно написанный слой эмуляции Linux, который позволяет запустить, в общем, практически нормальный Linux.
Да не практически, просто нормальный Linux запустить.
Ну, это, конечно, очень прикольно само по себе.
Без ядра у тебя все спокойно, нормально работает.
Прикол тут в том, что я, на самом деле, не воспринимаю систему, которая стоит внутри WSL, как полноценный Linux на серверах.
Я бы и не хотел его так использовать.
Я хочу его использовать так же, как я использую Mac.
А у меня там на Mac Homebrew я им, в принципе, доволен.
У меня же не было никогда желания apt поставить на Mac.
Ну вот сейчас у меня есть желание воткнуть Homebrew, к которому я привык на Mac, на десктопный Windows.
В принципе, я могу твое пожелание аппроксимировать на себя и, например, на свой HP микросервер поставить вот такую штуку зачем-нибудь.
Ну, у тебя это все равно сервер, понимаешь?
С одной стороны сервер, с другой стороны там надо всего лишь запускалка докеров.
Что я туда ставить-то буду?
видишь, когда у тебя виндовая машина, ты в ней через Homebrew можешь поставить себе новый E-Max, новый Z-Shell, вот я говорю, новый Python, вот это вот все.
И радоваться жизни.
Или не радоваться, а горевать.
Даже Bash 5.0 можешь поставить?
Ну, конечно, можешь поставить Bash 5.0.
Почему нет?
Не знаю.
К следующей теме.
5.0.
Я очень понимаю, зачем.
Если есть Z-Shell.
Ну, во-первых, да.
Во-вторых, я реально не понимаю, зачем.
Подожди, что такое 5.0?
Кто-нибудь может сказать, он стал такой же крутой, как ZShell, или это просто следующий релиз?
Там просто ломающие изменения у них есть, вот поэтому и 5.
А какие, я так и не нашел.
Слушайте, меня вот этот 7.0 вер прямо поломал в последнее время.
Что-то с ним не так, вам не кажется?
В смысле?
Что у тебя не так?
По-моему, все логично.
Она логична со стороны.
А изнутри прям вообще нелогично.
Вообще как-то странно.
Вот пилю я библиотеку, например.
Библиотека у меня версии 0 какой-то.
То есть, ломающие изменения меня пока не волнуют.
И мне не надо за ними следить.
Я все ломаю.
С этого момента понятно.
И тут я такой борзый.
Делаю библиотеку версии 1.0.0.
Так?
С этого момента жизнь моя становится адом.
Меня как разработчика.
Потому что, казалось бы, какие циферки мне теперь менять надо?
Изменения, ломающие обратную совместимость, это такая тонкая вещь, особенно в библиотеке, что если я добавил метод,
который, как раньше, только еще дополнительные параметры принимает, а старый оставил.
Я не поломал свою совместимость, правильно?
Ну нет, конечно, не поломал.
Я все еще среднюю цифру поменяю.
Ну да.
Потом вот эти багфиксы.
Какие из багфиксов они багфиксы, а какие добавленная функциональность?
Как с собой договоришься?
Писал я программу и забыл.
Не забыл.
Я не хотел добавлять метод fatal в логере в каком-то.
А тут понял, что не хватает.
Я его добавил.
Это как?
Я починил?
Это новая минорная версия.
Это не багфикс.
Ты заколебаешься эти версии.
Они будут как грибы после дождя вылезать.
Конечно.
Версия 9, 98, 11.
Короче, на самом деле, да, если возвращаться к Башу, я тоже не понимаю, в чем тут Цимес пятой версии.
Кто знает, напишите потом нам в комментариях, потому что я, если честно, не остался в восхищении.
С пользовательской точки зрения они переехали на новый редлайн.
Подожди, а что ты хотел от Баша?
Просто мне кажется, есть такие же продукты, от которых нет таких каких-то страстных желаний.
И поэтому тяжело понимать, ну как вот они пойдут на мажорную версию, и ты не хотел, и они уже ничего не хотят.
Непонятно, что делать.
Ну да.
Ну в смысле, я согласен.
Но они же выпустили мажорную версию.
Ну видимо, хотелось что-то выпустить, понимаешь?
Ну, наверное.
Наверное.
Тут большой список изменений.
Прямо действительно, со стороны, если их просмотреть по диагонали, тянет на супермажорный релиз.
Хотя, может, у них в каждой версии так.
Черт их знает.
Я почему-то, знаете, что вспоминаю?
Почему-то всегда в такие моменты вспоминаю историю про... По-моему, это был анонс Microsoft Shell, что ли.
Помните, был такой Shell, который назывался MSH, который потом переименовали в PowerShell.
А, PowerShell помню, MSH не помню.
Короче, был такой, до того, как PowerShell начал называться PowerShell, он назывался MSH.
Это прямо предок PowerShell'а.
Я не очень помню.
Он то ли назывался Microsoft Shell, то ли Monat Shell.
Как-то все сложно было.
Во время одного из его анонсов, очередной какой-то версии
Microsoft рассказывала, что он совершенно прекрасный и совместим с POSIX 2, но на самом деле в первую очередь совместим с Cornshell, который может быть не самый популярный Unix-овый Shell, но тем не менее имел довольно большое распространение.
Напомню, Cornshell, KSH, он базировался на Basha, на ранних версиях Basha, а потом разошелся в какой-то момент и стал самостоятельным Shell-ом.
Так вот, во время презентации было сказано, что он полностью совместим с корншеллом, особенно в области работы с массивами, что в тот момент было крайне важно в шеллах.
В это время встал какой-то бородатый мужик в зале и сказал, да вы гоните, причем буквально, ну, чуть не матом сказал, да вы гоните, оно несовместимо.
Ну и как оно может быть совместимо, если корншелл... Я не помню, корншелл тогда опенсорсный был или нет, но, по-моему, нет.
Ну что, чуваки мои, что-то сказали?
Да нет, мы точно...
Проверяли совместимо, что он сказал, да нет, несовместимо, я же точно знаю, но в Корншелле массивы работают вообще совсем не так.
Ребята из Майкрософта продолжали настаивать, в конце концов, чувак послал их почти практически нафиг, развернулся и ушел.
И только в этот момент кто-то подбежал к ребятам из Майкрософта, и они начали бледнеть, потому что чувак, с которым они спорили, был, собственно, Дэвид Корн, автор Корншелла.
Это реальная история.
В смысле, я долго думал, что это байка, но потом я нашел публикации на эту тему.
Ну, как публикации, упоминания у людей на эту тему.
Это довольно смешно, как мне кажется, само по себе.
С тех пор Корншелл практически умер, по крайней мере, мне так кажется.
Я не видел людей, которые им пользуются до сих пор.
Это было бы странно, если бы кто-то им пользовался сейчас.
А фишон, кстати, никто не пользуется?
Фишон.
Он же, видишь, фиш же тебя требует, на самом деле, отказаться от привычного языка скриптования.
У него свой собственный язык, который... Но более лучший же, правильно?
Слушай, ну если мне более лучший, я больше напью, то они прямо писать будут.
Да-да, его вот этот прыжок, понимаешь, Леша.
Либо ты пишешь все на нем, либо ничего на нем не пишешь.
А иначе ты окажешься между двумя стульями.
Залил свой замечательный фиш-скрипт куда-нибудь.
Это что такое?
А ZShell разве не так?
ZShell уже тоже свои какие-то такие достаточно смелые изменения вносит в скрипты.
Он совместим.
Он с HShell совместим.
А с H совместим.
Так что пиши на сш, а не на каком-то баш.
Да-да, он в смысле не баш совместим, он и сш совместим.
А они тут в TLDR говорят из самых важных фич, добавили эпохальные секунды, еще как что-то эпохальное и баш арк в ноль, переменные, которые тебе прямо в баше доступны теперь.
Эпохальные секунды, это круто.
Ну, непонятно зачем, мне реально непонятно зачем.
Какие-нибудь скриптики, которые считают, сколько там у тебя прошло секунд между двумя цифрами, между двумя выполнениями.
Ну, наверное, просто для этого тайм есть, как внешняя команда.
Про башаргвей я тоже не понимаю, особенно зачем.
Там же есть доллар ноль.
Да, ну, так как-то удобнее, наверное.
Ну, фиг его знает.
На самом деле мы увидим, что просто не очень большие специалисты, как, наверное, в Bash, потому что я всегда считал, что если тебе нужен сейф, скрипт, который везде работает, то он должен быть SH.
Да, да, да.
Так всегда и делаем.
И будем дальше так же поступать.
Ну что, что нам дальше у нас предлагают?
Про спайк.
Не понимаю, что там обсуждать.
Спайк это e-mail-овый клиент, который представляет треды в виде чатов.
Непонятно, что там обсуждать.
Он не новый, в общем, довольно старый сам по себе.
Там не зря Unibox посоветовали, который тоже уже скорее мертв, чем жив.
Unibox живой, что ты.
Вполне себе.
Вчера я пользовался.
Удобно разбирать, когда
У тебя спамный ящик, в котором куча всяких разных подписок.
Он один из немногих более-менее современных клиентов, который не заставляет на их сервер свою почту заливать.
Он просто честный клиент.
И этим он меня, конечно, очень порадовал.
две классных ссылки, про которые непонятно, что говорить.
Думаю, Бабукову понравится.
Человек сделал поиск пути на Седе.
И там действительно классно.
Я тоже эту статью отдельно совершенно случайно на нее где-то выскочил.
Это прям классно.
Обратите внимание, там просто прям анимация есть на первой странице, и вы поймете.
Чувак на Седе реально сделал поиск пути.
Это прям, ну, убийца.
Я бы не взялся, честно.
То есть я боюсь себе представить объем работы, который я там сделал.
Это, конечно, просто очень... Не зря подозревали, что тебе понравится.
Конечно, мне, конечно, зашло.
Так же, как и второй чувак, который пишет, чувак сделал трехмерный движок на SQL.
Это действительно такая статья на Хаббре.
Сходите, посмотрите.
Это действительно очень... Очень трехмерный.
Очень странный подход.
Прямо очень странно.
Это не то чтобы трехмерный движок.
Там чувак рисует вполне конкретный трехмерный объект.
Может его вращать любым образом.
Все такое.
Прямо посмотрите.
Это прямо серьезно.
Прямо с реймарчингом, все дела.
И при этом все это в эске, как обычно.
Ну, или там вон в эти специальные символы, как правильно пишут у нас в комментариях.
Короче, это прямо очень забавная история, как мне кажется.
Что там еще дальше есть?
Adblock для звука.
Так, и что там?
Ну, ссылка.
Все.
Ксюша, наверное, читала.
Вот я открываю.
Нет, не читала.
А ты читал?
Вот, например, статья.
Тут букв... А, много букв.
Много букв.
Это про то, как там задизайнили они его.
Да-да, они умеют по громкости блокировать, по физическому времени.
Люди действительно смогут прогнать нас через вот эту балайку и весь наш любимый Digital Ocean отрезать.
Я думаю, что легко.
Повторяющиеся сегменты.
Тишину просто слушать, сидеть.
Тоже странно.
Сидишь, идешь.
Конечно, нет.
А вместо нее вставить свою рекламу.
Ну ты что?
Не в эфире?
Не, ну они же в эфире, например, я слушаю.
Я же тебе говорю, вместо нее вставить свою рекламу подходящей длины.
Точно.
Так это непросто.
Еще подойти за твою рекламу такой подходящей длины.
Ну, подожди, затрут кусок шоу, подумаешь там.
Если реклама идет пять минут, ну, обрежут кусочек подкаста.
Конечно.
Либо два раза, да?
Что такого?
Можно и раза два послушать их рекламу?
Ну, я предлагаю решение покрасивее, буферизировать все это на минуту.
Не, на минуту мало.
Сколько в среднем в аудиошоу?
На 15 минут.
Рекламы?
Ну да, и будешь часовое шоу слушать с 15-минутной задержкой.
Ну ты же понимаешь, до 40 минут, я думаю, в реальности-то.
Я его буферизирую на полчаса, а потом смотрю первые полчаса, перекидывая рекламу.
Красавец, как-то я так не додумывался никогда.
Надо попробовать будет.
Да, на том и стоим.
Они, говорят, протестировали свое решение на 60 плюс радиус, то есть, видимо, радиостанции в семи странах.
Они, так я понимаю, нацелены на то, чтобы у радио отрезать рекламу.
А где они такое радио вообще берут с рекламой?
В смысле?
Ну, в том смысле, что спутниковое радио, например, без рекламы.
И все, кто хочет слушать радио, слушают спутниковое радио.
Мне кажется, ты меня обманываешь.
В сириусовских передачах всегда есть реклама.
Да ладно?
Где?
Она просто в конце часа обычно.
Да нету никакой рекламы.
Если ты слушаешь какой-то, ну, не знаю, CNN или Fox News или еще чего-то, они просто пропускают через себя.
А все их передачи, которые все их собственные каналы, там нет никакой рекламы.
Да нет.
А мне казалось, что есть прямо.
Прямо нет.
Слушай, я сейчас не буду хвататься за эти слова.
Почему-то я был уверен, что в сириусовских передачках есть реклама.
Я часами в машине слушаю разные радиостанции, которые стримуют чего-то.
Нет там никакой рекламы.
Нет, просто нет.
Слушай, ты меня обманываешь сейчас.
Нет.
На siriusxm.com.advertise.
Статья, на которой написано, хотите рекламироваться в программах SiriusXM среди наших слушателей, пожалуйста, вот обращайтесь.
Среди наших рекламодателей.
Xbox, HBO, Mercedes.
Короче, ты меня обманываешь.
Не, не обманываю.
Я не знаю, что эта реклама означает.
Может, это реклама на сайте или для онлайн вещания.
Я ее слышал, вот я просто уверен, что я ее слышал в музыкальных радиостанциях SiriusXM.
Ни разу не слышал.
Может, я не те радиостанции слушаю, в которых стоит давать рекламу.
Ну да, действительно, было бы странно давать рекламу Xbox в радио Сенатора.
Там же одни старперы.
Кому какие Xbox?
Конечно, конечно.
Сега Мегадрайв нужно рекламировать.
Не слышал.
Врать не буду.
Ни разу не слышал рекламы.
Почему-то мне интуитивно кажется, что я небольшой пользователь Sirius, естественно, я там пользуюсь в машине, когда приезжаю в Штаты, и то чисто по приколу.
Так, у меня всегда есть что послушать.
И вот я почему-то уверен был, что я прямо их слышал в рекламной вставке.
А я как-то подсел.
Это первая машина, в которой я не отменяю Sirius после того, как он истекает.
Его первый год бесплатно.
А сколько он стоит?
Дорого как-то стоит.
По-моему, 100 долларов в год.
200.
Офига себе.
Ну, с другой стороны, что там?
Там же понятно.
А разве нельзя Sirius как-то аккуратненько слушать онлайн?
Нет?
Можно.
У них... Ну, в смысле, не честно, если... Наверное, тоже можно.
Можно и честно слушать без их приемника.
Приемникам удобнее.
Машина в пиндере.
Ну да, с другой стороны, что там, трафик еще на это тратить?
У тебя по американским меркам те же 100 баксов в результате на трафик потом и уйдут.
Да нет, сейчас трафики стали такие дешевые.
Про трафик мы уже с Ксюшей давно не думали, да, Ксюша?
Несмотря на то, что он ограничен.
Да, я вот, кстати, тоже хотела сказать, Бобок, не, вообще как-то не думаешь про него.
Это был какой-то момент, когда было жестко, а сейчас, мне кажется, все-таки...
хватает на то, что ты хочешь.
Да, вообще.
Я просто каждый раз, как приезжаю, у меня уходит баксов 50, наверное, за неделю.
Ну, может быть, это у тебя тарифы непостоянные, да?
Ну, конечно.
Да, в prepaid там пожестче дерут.
Потому что, мне кажется, prepaid обычно люди больше используют.
Не знаю, нет такой проблемы.
Да, была, мне кажется, она как раз лет 5 назад была.
Как было десятка за гигабайт, так и осталось примерно, нет?
дороже.
Мне кажется, они сейчас все типа unlimited, но там есть какие-то лимиты, которые, в принципе, если ты... У тебя же кто-то из семьи их использовал.
А вообще, при том, что ты часто в Wi-Fi, нет такой необходимости.
У меня дочка, когда не подключается к Wi-Fi, забывает, я не знаю, что-то отключилось, она может скушать весь лимит, но это стало не так болезненно, как раньше.
Раньше они просто деньги брали за гигабайты.
А теперь они все перешли на систему...
скушал ты свои 20 гигабайт, по-моему, у нас 20 гигабайт на семью, становится медленнее.
И оно не становится так медленнее, чтобы я даже это заметил и ходил за дочкой и говорил, ну, включи Wi-Fi.
И в среднем мы не выбираем.
Оно, наоборот, накапливает.
Они же еще накапливаются.
Там у меня сейчас дофига накопилось.
И даже после отпуска, где я обычно все это трачу, там с интернетом плохо, сейчас такой проблемы даже в отпуске нет.
Как-то вообще перестало быть проблемой.
Ну, хотя дорого, конечно, я не знаю, как твой, Ксюша, а я вот счет свой последний 175, по-моему, долларов заплатил.
Ух, три телефона, да.
А, на три телефона?
Нет, ну, на три телефона, мне кажется, все-таки не так жестко.
175 долларов.
Это, типа, примерно 10 тысяч рублей.
Ну, вы там зажались.
Ну, как бы по 3 тысячи рублей на каждого, мне кажется, как-то не так уж и адски, нет?
Ну, нет, это прям, я не знаю, что нужно делать, чтобы 3 тысячи-то вывезти на мобильный.
Нет, ну, в смысле, я согласна, если ты имеешь в виду в России, я не знаю, сколько у меня по 800 рублей.
В месяц или больше?
Ну, типа того, больше тысячи никогда не выходит.
Ну вот, я помню, да, что у меня там было довольно дешево.
И плюс даже интернет, наверное, домашний, тоже смешные цены.
Нет, тут все это сурово стоит, это понятно.
Тут, как бы, мне кажется, нельзя, наверное, так один к одному сравнивать.
Грустно.
Да.
Это нормально, привыкли уже.
Привыкли уже.
На фоне всех остальных таких же, где за электричество, за воду, я отдельно плачу за трубу в канализацию почему-то.
За свой кусок трубы в канализации плачу.
В этой деревне.
И все это дороже, чем с этого телефона получается.
Так что на этом фоне они теряются.
Ну да, то есть все, что ты платишь в доме, оно, конечно, по сравнению с Россией, где там, например, центральное отопление, все это несравнимо.
И по деньгам, и по, мне кажется, сервису тоже, потому что тебе тут надо самому это все контролировать, чтобы оно работало, если что, менять.
Вот труба эта-то сломается, тебе же за нее менять придется, свой кусок трубы.
Нет, вот тот, за который я плачу, чуваки меняют.
А, чуваки меняют.
Ну хотя бы это.
А кто следит за тем, что она приходит в негодность?
Как-то перестанет работать, сразу понятно станет, что надо чуваков звать.
Один раз звал было за 6 лет.
Нет, но тебе вот ты звал, а платил кто?
Нет, чуваки сами.
Это от города чуваки приходят.
У них там есть, если не вылазит этот кусок трубы, который надо починить за силуэт дома, ну вот прямо с крышей, представляешь, силуэт, если сверху глянуть, то это их responsibility.
А если в силуэте, то мое.
Ну, в общем, да, нужно быть более, мне кажется, тут аккуратным, чтобы, видишь, за силуэт не вылазило.
А в России даже если у тебя в квартире батарея потекла, по идее, то можно варику вызвать.
Да.
Что там у нас еще в новостях?
А по-моему, уже там ничего такого интересного нет.
Ну, на CES IBM действительно показала Q-System 1, это их первый серийно будущий выпускаться
квантовый компьютер о 20 кубитах, он довольно неплохой сам по себе, по характеристикам для серийно выпускающегося компьютера.
При том, что, конечно, 20 кубит сейчас никого уже не удивит.
Это, в общем, после Гугла, который обещал нам под 80 кубитов в прошлом году.
Но
Но, конечно, важно, что это серийная машина с попыткой стабилизировать, как называется, error mitigation по-русски.
Понимаете, о чем я?
В случае с квантовыми компьютерами.
Слова понимаем, смысл нет.
Да-да-да, как это перевести?
У меня вечная такая проблема.
Управление ошибок, то есть избежание ошибок.
Да-да-да, избегание ошибок.
Ну, короче, это, конечно, очень интересно само по себе.
И отдельного плюса заслуживает, обратите внимание, как они оформили этот компьютер.
В смысле, это не просто лампочка из вот этих кубитных блоков, а это прямо такой кусок очень красиво оформленного из стекла, черного стекла и интересных трубочек прибор.
Интересно, кому прям нужен железный квантовый сервер?
Тем более у них же давно был офферинг.
Это для экспериментов.
Но в Ватсоне у них давно можно было просто взять в аренду облачный кубитный квантовый компьютер и там вполне запускать эксперименты.
Ты догадываешься, что там не настоящее, что ты в Ватсоне брал в аренду?
Настоящий?
Там нет, там были, смотри, там был... Не-не-не, смотри, там у них были две подписки, там было, когда ты берешь девподписку, они тебе выделяли совсем чуть-чуть реального компьютера, буквально там типа 10 запусков, но они тебе давали там неограниченное количество на симуляторе, но реальных тоже было сколько-то, их было совсем мало, их было исчезающе мало, но они были.
Ты хоть раз пробовал до него достучаться, до реального?
Ну, я получил, да, у меня там, по-моему, даже еще не остались...
Нет, то, что ты получил, это хорошо.
Ты до запуска пробовал добраться?
Запускать чуть-чуть?
Нет, я только в эмуляторе играл.
Вот понимаешь, все, кого я знаю, все говорят именно это.
Единственный человек, которого я спрашивал, ну как получилось, сказал, что у него ни разу не получилось запустить и зваться на ничего, кроме эмуляции.
А он пытался.
То есть ты думаешь, там нет ничего, да, никакого реального?
Я думаю, что там просто бесконечная очередь на использование, что автоматически означает, что ты никогда в нее не попадешь.
А тут можно себе тогда прикупить его.
А тут можешь прикупить и себе просто.
Можно он мне в подвал поставить?
Он хорошо будет с бильярдным столом смотреться.
Мне кажется, он столько электроэнергии сжирает.
А я его включать не буду.
Ну, чисто для понтов.
Так он это просто так сжирает, понимаешь?
А он квантовый.
Короче, ждем, пока это появится все в продаже.
Сейчас прямо это все скорее такой прототипный анонс, что, ребята, вот у нас будет серийный
20-кубитный квантовый компьютер, приходите.
А фоторологи говорили, когда наша жизнь поменяется, сколько кубитов надо?
По-моему, меньше 20 кубитов, чтобы и жить вечно, и болезни все вылечить.
Они, наверное, уже живут вечно, потому что 20 кубитов никого особенно не удивляет.
50 кубит на IBM в прошлом году показывали, и не было никаких удивлений по этому поводу.
Здесь, на самом деле, больше всего удивления про внешний вид.
Прям много удивления.
Ну, он и раньше выглядел так у них, как интересная люстра.
Не-не-не, подожди.
То, что ты видишь под названием интересная люстра, это его как это, унутряк.
На самый верх перемотай этой статьи.
А я и статью не... Я раньше выглядел люстру.
Сейчас перемотаю наверх.
Открой и прямо первая картинка.
Ух ты, как красиво.
Вот.
Это специальный стеклянный чехол из черного стекла.
который покрывает всю эту конструкцию.
И выглядит он совсем не как люстра уже после этого.
По-моему, люстра тоже круто выглядела.
На принтере так гладко не отпечатать, ты знаешь, пока.
Но, тем не менее, короче, молодцы.
Ну, в смысле, хоть что-то интересного в этой области произошло.
По поводу вот этих кредитов, Леша тут напомнил мне.
Мы как-то несколько раз пропускали тему, и в этот раз пропустили, о том, что Docker Hub поменял свой интерфейс.
И я просто хочу сообщить вам всем, что они не интерфейс поменяли.
То есть интерфейс они тоже поменяли.
Но все стало так плохо, так медленно и так долго...
что это примерно какое-то уже качественное изменение.
Они стали настолько медленные, что их уже непрактично использовать вообще ни для чего.
Я имею в виду автоматические билды, которые раньше как бы были.
Зачем еще Docker Hub используется?
Чтобы нам строить свой образ и там же его держать.
Сейчас это очень долго.
Ну просто очень долго.
Контейнер, который собирается в физическом мире 5 секунд, у них собирается 15 минут.
И это и то, если повезет.
Он там долго-долго в Q стоит, так что имейте в виду.
Я даже не знаю, какую альтернативу этому придумать.
Раньше-то за что мы это ценили?
За то, что он пулы умеет делать.
Не надо разным CI давать свои креденшалы к этому самому, к Docker Hub.
Теперь просто даже не знаем.
Опять придется переносить на свой локальный какой-нибудь дрон, на нем строить и на нем пушить.
Я именно так, кстати, реманки и собираю, из-за того, что очень долго делается все.
Но для всякой мелочи не хотелось бы вот это все заводить.
Да.
Надо пробовать клаудовский дрон.
Если к нему когда-нибудь выйдет документация достойная, как, собственно, с ним общаться, то будет вообще хорошо.
Не пробовал бы клаудовский дрон?
Ты знаешь, так я не попробовал.
Только поразбирался с его использованием у себя, в смысле не в «Облаке».
И как-то с облаком пока я не пожил, не очень понимаю, как это.
В смысле, даже для своих проектов не очень понимаю, пока как.
Он примерно так же, как и Travis.
То есть натравливаешь его, разрешаешь, но на удивление он совсем не то ждет, что твой локальный ждет.
Вот эта версия 1, она настолько калечаща и несовместима с версией 0.8, которую ты наверняка оставил руками.
Ага, конечно.
он вообще ничего не запускает из того, что у меня есть.
То есть, даже близко не запускает, со странными ошибками.
И вот все не так.
Это удивительно.
Ну, надо разбираться.
Я как раз планировал на этих выходных заставить кого-то из своих проектов на кладном дроне собираться.
Да.
Что там у нас еще интересного в темах?
Эм...
Чувак, очень нравится, как чувак прямо откровенно пишет.
Тема для гиковского выпуска, но все же.
И дальше флеймообразующую тему на примерно час обсуждения.
Ты видишь, да?
Да, вижу.
Давайте реально куда-нибудь задвинем.
Если вдруг получится в гиковском, попробуем обсудить.
Потому что это мы реально сейчас углубимся...
Там философская тема, как долго ждать того, что событие не произойдет.
Его нужно ждать до тех пор, пока оно не произойдет.
Там внутри три или четыре вопроса, и каждый из них нужно разбирать по отдельности.
На самом деле, там много интересного.
Про историю с Рингом.
Все уже знают же, да?
Да, да.
Там было... Есть две интерпретации.
Мол, дебилы забыли закрыть, а вторая, вот каких автоматизаций, оказывается, работает искусственный интеллект.
Ну, второе, это, конечно, ну, полная фигня.
Ну, давайте, по крайней мере, расскажем.
Смотрите, была такая компания, есть такая компания Ring, в смысле ring.com, которая долгое время рекламировалась за счет очень понятной... А, что это такое?
Это...
такой дверной звонок, на котором одновременно камера.
И этот дверной звонок, он умеет распознавать объекты, которые перед ним находятся, ну и там всякое, всякое использовать.
И довольно долго он рекламировался как средство для организации, как это сказать, сообществ.
Не, не так.
Короче, как замена соседской стражи.
Нет, соседского... Короче, вы все поняли, что я говорю?
Система наблюдения за периметром в том числе.
За периметром, в том числе за соседями.
За периметром в районе соседей.
Вот что важно.
А зачем наблюдать за соседями?
Слушай, на самом деле это давняя американская традиция.
Я пытаюсь несколько раз сформулировать это по-русски, у меня прямо не выходит, потому что я помню это с американских времен.
Долгое время американцы долго рассказывали друг другу, как важно следить за тем, что происходит у соседей.
Не в смысле подглядывать за соседями, а чтобы, если что, можно было выручить соседей.
И это прям вот был
этот самый Neighborhood Watch, все дела, вот это прям была популярная тема.
Да он и сейчас есть, если райончик такой где-то необходим, а там ходят чуваки, да.
Ну да, и, собственно, ринг на этом очень хорошо полетел, поднялся, прямо все такое.
Но при этом, естественно, все эти звоночки, они распознавали то, что там находится, находили там потенциально тревожную, тревожные какие-то картины, например, незнакомые машины.
или незнакомых людей на районе.
И, соответственно, от этого у них возбуждались разные всякие звоночки.
Вдруг внезапно выяснилось, что... Да, ринг этот, если я правильно понимаю, сейчас принадлежит Амазону или как минимум партнерский проект Амазона, я уже не очень помню.
Они как-то сильно тесно дружат, да.
По-моему, до степени покупки.
По-моему, их купили, но я не очень помню.
Нужно понимать при этом, что большая часть разработки ринга находилась на Украине и находится до сих пор.
Ну вот, и скандал, собственно, разгорелся от того, что выяснилось внезапно, что на одном из ринговских серверов есть просто постоянный доступ, дожди так, публичный доступ ко всем видеофайлам за всю историю ринга, и больше того, доступ не только к видеофайлам, но и напрямую к каждой камере при необходимости.
И каждый сотрудник ринга на самом деле мог подсматривать за кем угодно, просто в любой момент.
Ну, и отсюда появился, в общем, большой и непонятный скандал.
То есть сотрудники совершенно очевидно могут так или иначе пытаться продавать эту информацию или как-то на ней наживаться, а в случае чего еще и эта информация может просто утечь.
Поэтому, собственно, весь пафос в истории в том, что ни в коем случае не пользуйтесь рингом, за вами будут подглядывать.
В этом была, по-моему, вся разборка вокруг этой истории.
У нас уже две статьи, и одна из них, что искусственным интеллектом оказались украинские сотрудники компании.
Это бред, да?
Правильно?
Мне кажется, что да.
Я просто знаю ребят, которые работали в Ринге раньше, у меня знакомые, которые там работали.
Там почти сотня программистов.
Ну, а чем эти сотни программистов тогда занимаются, вот же важный вопрос.
Отглядывают?
Да ну прямо.
Что такого?
Сотню программистов как раз и хватит.
Я так скажу.
На самом деле я не могу себе представить, что это на самом деле живые люди с той стороны размещали всю эту информацию.
Потому что их этих людей, живых людей должно быть слишком много, и это будет просто невыгодно.
Это зависит от того, сколько у тебя клиентов.
Если у тебя один райончик, то 100 программистов вполне хватит.
Но я понимаю твою идею.
Ты же понимаешь, что там на самом деле, если это проект, купленный Амазоном и продающийся на Амазоне, ну конечно же это не так.
Конечно же там не тысячи, а десятки и скорее сотни уже тысяч проданных устройств.
Как раз, кстати, на днях пришла в бложик программки, программка, которая называется Юни... Ну, от этого Юбикути.
У них там блог внутри, они тоже начали делать семейство подобное чего-то.
То есть она называется Unify Protect.
Целая куча камер и всего прочего для организации вот такой системы наблюдения.
Ну, по их способу.
Из-за того, что они владеют всем твоим набором этих сетевых устройств, они могут это хитро делать.
Например, им не надо Wi-Fi с точки зрения интернета.
Они напрямую умеют на свой клауд-контроллер посылать все эти потоки, а уж оттуда что-то идет, куда надо идет.
Ну, такая разухабистая система и не очень дорого, кстати, стоит.
Я на нее смотрю с определенным интересом.
Как-то я им доверяю.
Ну, да.
И такие картинки, красивые аппликации, такие симпатичные.
Юзабилити, говорят, у нас такое, что вообще... А уж скелебилити такое, что прямо Амазоном не снилось.
Надо попробовать.
Камера долларов, по-моему, по 60-70 стоит.
Короче, у меня в квартире 6 или 7 разных камер и одна наружная.
Та, которая наружная, это просто IP-камера, потому что как-то так вышло.
Она, кстати, даже, наверное, наружу торчит.
Ну, в смысле, она, наверное, торчит в интернете.
Если вы захотите, вы можете найти и попробовать в нее посмотреть.
Она просто показывает наружу то, что происходит у меня за окном, а не то, что происходит у меня в квартире.
Я думал, подъезд показывает перед дверью.
Так и есть.
Показывает подъезд и окно подъезда, и лифт, и еще какую-нибудь ерунду.
Я просто один на этаже, поэтому немножко попроще.
В пентхаусе практически.
Интеллигент спикер просто неинтересно.
На-на-на, на-на-на, это все мы обсуждали.
Руби исполнилось 25, хорошо, замечательно.
Я, кстати, не знаю, мне кажется, что все остальное скучно, нет?
По-моему, уже тут все такое негативное и заминусованное.
Да, единственное, что хочется сказать, там упоминается проект Uncaptcha 2, и это, конечно, очень классно.
Я считаю, что круг замкнулся.
Видели, нет?
Uncaptcha 2 называется.
Идея, короче, гениальная просто, по-моему.
Есть ReCAPTCHA, как вы знаете.
ReCAPTCHA — это такой виджет, который показывается тебе и говорится «удали все восклицательные знаки» или еще какую-нибудь ерунду.
Если ты говоришь, что ты слепой, в смысле, что у тебя проблемы с зрением, оно тебе предлагает аудиоверсию ReCAPTCHA, где просто показывается классическая CAPTCHA, но в смысле с цифрами.
Так вот, если этот самый блок, который...
звуковой блок с цифрами засунуть в гугловский speech-to-text, то с 91% вероятности вы получите нормальные цифры.
То есть, на самом деле, гугловскую рекапчу через аудиоверсию и через гугловский speech-to-text можно решать, в общем, по кругу.
Мне кажется, что это гениально.
Ну, реально просто, ну что, бороться с гуглом гуглом.
По-моему, да.
А это еще наверняка используется потом для улучшения алгоритмов вообще и подкрепления алгоритмов обучения ReCAPTCHA самой для генерации этих слов.
Я думаю, что нет.
Я думаю, что генерация банальна.
Я думаю, что генерация совершенно банальна, да.
А там шумов никаких там не добавляется?
Добавляется, но они не нейронкой добавляются уже, поэтому какая разница-то?
Белому шуму бы отключили их тогда.
Окей.
Близко к теме, которой Руби исполнил 20 лет, у меня к вам странный вопрос.
Че?
Наливай.
Неожиданный.
Вот просто никто, даже Ксюша не ожидает, какой сейчас вопрос задан.
Или задан.
В общем, спрошу вопрос.
Мне надо проинтервьюировать Руби Архитектора.
Не поверите, надо.
Не для себя, пацаны попросили.
И их вообще как интервьюируют?
Как нормальных людей?
Ну, они со мной на одном языке говорят?
Или это какие-то особые программисты, с которыми надо с программистами на JavaScript общаться?
Я пытаюсь понять.
Я же про Руби его спросить не могу.
Ну, где я, где Руби?
Спасибо про питон.
Да он не знает ничего.
Не, он как-то типа архитектор крутой, в крутой компании, и надо, значит, мне ему устроить оценку, насколько он крут на самом деле.
Я пытаюсь представить, как же это сделать.
поговорить про какую-то обычную серверную... Это же серверные стороны, правильно?
Какую-нибудь веб-аппликацию поговорить.
Потому что они ведь такое, оторванное от Ruby, мне надо поговорить.
Не могу представить, о чем.
И как бы Ruby-специфику прикрутить.
Ну, как бы ты, не знаю, Google-архитектора бы собеседовал.
Ну, тут я понимаю примерно класс и уровень, и кто эти люди, я понимаю.
Люди, которые пишут в 2018 году, в 2019 году на Руби, я что-то не знаю.
Подожди, это же у тебя не Руби-программист, это же архитектор, правда, да?
Ну, да.
Так ты не спрашивай его про Руби, ты про архитектуру спрашивай.
Я подозреваю, что выбор средства как-то накладывает и на архитектуру свои... Я думаю, что нет, иначе это плохой архитектор.
У них там в Рубе на рельсах такая хитрая система.
А, так это еще и рельсы.
Ну да, да.
А какая разница?
Это же просто деталь.
У меня есть интересное предложение.
Давайте, просто у нас тут Ксюше нужно идти.
Как же идти?
Куда?
Так же, как не идти, но наоборот.
Поэтому давайте мы открутим рекламу, попрощаемся сначала, открутим рекламу.
А вот эта тема прекрасная, она прекрасна для после шоу, для того, чтобы поболтать и все такое.
Я тоже пойду, у меня горло болит, знаете как?
А вы болтайте.
Ладно.
Давайте мы напомним, что Радио Ти был.
Приходите в наш сайтик или в гитхаб заходите.
Там прям активность идет по переделке, улучшению и всяким пиар-реквестам.
Можете поучаствовать.
Вы-то теперь знаете, как нашу группу найти?
Трудно.
Радио Ти группа называется.
Но кто хочет, тот найдет.
Ксюша еще не убежала, а уже убежала.
Но она вам говорит до свидания.
Я уверен.
Она сказала, я прям уверен.
Она сказала.
А мы с вами до следующей недели пока услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.