Доброго времени суток.
Сегодня у нас 11 апреля 2009 года.
Подкаст выходного дня «Радио Уйти» с вами в эфире.
Сужено постоянный состав, но зато он расширен гостями.
Давайте поначалу, Бобук, ты у нас привел гостя, ты его представляй, всячески хвали и ублажай.
Ну, давайте действительно начнем с гостей.
В гостях у нас Степан Пачиков, правильно называется?
Добрый день.
Добрый день, да, его обычно представляют как чифт-продакт-архитектор компании Evernote, если я не ошибаюсь.
Ну, я обычно почитаю, чтобы меня оценили как фаундер.
Ну, хорошо, пусть будет фаундер компании Evernote.
У меня здесь просто очень обширная биография, но, наверное, там стоит сказать, что до Evernote этот человек отметился в компании Paragraph, немножко там поотмечался в разных других компаниях, но самое главное, что это, по-моему, один из, не знаю, сильнейших и один из мудрейших людей в так называемой российской IT-сфере.
Российская здесь не столько географически, сколько по, не знаю, по языковому признаку, давайте скажем.
Я не забуду представить, что это был Бобук, который всю эту длинную телегу рассказал только что, но я аж заслушался, умеет слова связывать.
А там на заднем плане еще молчит Грей, который из города Одесса сегодня.
Ты оттуда, коллега?
Да, да, я оттуда, я же не зря напугал в перед шоу, откуда я. Я действительно оттуда, а вот Лавале у нас сегодня пока не будет, она где-то подлетает.
Обещают, что она придет.
Но я думаю, можно потихонечку начинать трогать нашего гостя за вымя, потому что до тем у нас святой, у нас есть гость.
Да, у меня, на самом деле, были заготовлены довольно много вопросов, а потом я послушал гостей и понял, что, кажется, у нас гости и сам в состоянии очень неплохо нас вести.
И поэтому, в общем, у меня главный вопрос заключается вот в чем.
Вот скажите, мы в прошлом выпуске очень-очень много и активно обсуждали выход Evernote на российский рынок, давайте скажем так.
То есть появление русской локализации Evernote.
Почему первым языком был выбран именно русский?
Ну, наверное, это легко догадаться.
Было бы странно ответить на вопрос, почему выбран, скажем, первый суахили или какой-нибудь другой язык.
Я из России, я российский гражданин.
Очень многие компоненты EvoNote написаны русскими программистами.
В фирме есть и российский, и американский офис.
Ну, в общем, в фирме нету китайцев, но много русских.
А индейцы есть?
Не те, которые сперями, а те, которые из Индии?
Нет, пока нет.
Если, может, появились вчера-позавчера, когда я не был в офисе.
Подожди, тогда у меня к тебе провокационный вопрос.
Просто я предупреждал перед шоу, что у нас тут будут провокационные вопросы.
Кто вот тот гениальный человек, я боюсь, что это был ты, который придумал иконку
Иконка, которая у меня сейчас в майке видна, и о которой мне индейцы мои сказали, да это же слон.
И объяснили, что они слонов часто видели, потому что у них слоны по улицам ходят.
Иконку придумал Андрюша Синьков.
Он наш вице-президент по маркетингу.
И главный смысл за эту иконку очень простой, потому что есть у американцев поговорка, что только слоны ничего не забывают.
По-русски говорят, пусть лошадь думает, у нее голова больше, да?
В России принято считать, что животные, у которых отличная память, я не знаю, кто ничего не забывает, вы мне напомните, но для американцев... Кто?
Сова, я думаю, нет?
А для американцев это, естественно, совершенно слон, и это рассчитано в большой мере на американское восприятие слона как чего-то очень положительного, большого, хорошего, доброго.
У слона очень много положительной коннотации, и Андрей Синько, в общем-то, угадал, и я страшно рад за это, потому что наша иконка пользуется огромным спросом, и ее просто безумно любят в Эппле.
А что WordPress с вашей иконкой делают?
А вы знаете, периодически, когда я смотрю телевизор и рекламирую iPhone, где-нибудь там смотришь, что на Стюарта, и всегда видно, мелькает одна из первых иконок, мелькает наша.
В каждом магазине Apple, если вы зайдете, практически везде, но не в каждом, но везде, в Нью-Йорке, в Бостоне, я уверен, в Чикаго уж точно, вы подходите к магазину Apple, огромный зеленый слон прямо перед входом в магазин там всегда присутствует.
Я думаю, вы еще очень угадали с цветами, потому что этот зеленый очень хорошо сочетается с Эпловскими цветами.
Вы знаете, вы сказали мне, что это придумал я. Казалось бы, я должен был бы гордиться, но я больше всего горжусь тем, что это придумал не я, а то, что это придумал один из наших сотрудников.
Вообще здорово, когда фирме все делает не фаундер и даже не СИО, а делают сотрудники.
У меня, глядя на этого слона, было... Как только я понял, что это слон, а до этого я думал, что это какая-то закорючка непонятная, так вот у меня сразу была ассоциация, что понятно, почему слон, потому что Россия – это родина слонов, как известно всем.
И все вполне укладывается.
Ну, давайте серьезно, давайте...
Вообще, я думаю, коллеги не дадут мне соврать, когда к нам приходит гость, мы его начинаем по-всякому кошмарить.
Но здесь у нас какой-то случай нетипичный.
По-моему, вы поправьте меня, коллеги, если я заблуждаюсь, по-моему, мы относимся к Эверноту как к продукту, ну, мягко говоря, тепло.
Тверже говоря, очень тепло.
Ну, я даже готов сказать больше, дело в том, что, по-моему, у нас у всех троих куплена подписка, да?
У меня, да.
Если ты успел, то... И у меня, да.
И у Жени, да.
Я был первый.
Да, ты был первый.
Мы все трое лояльные пользователи.
Теплее мы отнесемся только к Стиву Джобсу, но, боюсь, он к нам не пойдет, поэтому... Нет, ну почему же?
Когда Стив Джобс узнает, что ваша передача рекламировала Иванову, то он сильно подумает, может быть, я бы это поможем.
Возможно, возможно.
Степан, у меня все-таки вопрос про русскую локализацию.
Она действительно мотивировалась?
Только ли она мотивировалась тем, что там сотрудники русские и так далее?
Или все-таки русских пользователей тоже достаточно много в Эверноте?
Во-первых, естественно, довольно было много, разумно много политик последний с другими странами, но давайте я буду говорить честно, а потом уже будем решать, правильно это или нет.
Когда выпускаешь новый продукт, то надо, чтобы он вообще нравился и CEO, и фаундеру, и всем остальным.
И проверять продукт, конечно, удобнее, и играть с ним, когда знаешь язык, на котором он написан.
Конечно же...
В первую голову стояли бизнес-интересы, потому что Россия – это большой рынок, Россия – это некая наша платформа для завоевания всей Европы.
Ясно, что там вокруг Германии, Франции, Швеции и даже где-то Финляндия.
Но я считаю, мой честный ответ такой.
Конечно, если бы меня спросили, Степан, что быстрее всего и легче вам сделать, сегодня русский или тамильский, я бы сказал русский.
У меня провокационный вопрос, и я все-таки не буду по шерсти постоянно нашего гостя гладить.
Это у нас второй случай за историю нашего шоу, когда мы приглашаем вроде бы производителя иностранной программы, а оказывается он где-то втайне русским.
Вы, судары, чего скрываетесь?
Почему гордо несете свою буквально национальную принадлежность в мир?
Интересно, где же я это скрываю?
В какой момент времени создалось впечатление, что я это скрываю?
В основном статьи, которые я писал, были в российской прессе.
Говорю я по-русски практически без заметного акцента.
Да, ну там начать не говорю, правда.
Нет, я думаю, что это немножко странное впечатление.
Ни в одну секунду мы не скрываемся.
Да, Evernote
Хедкот Эваноута находится в Калифорнии.
Да, в Эваноуте американский президент Филипп Либин, который говорит по-русски почти так же хорошо, как я. Да, в Эваноуте есть довольно много сотрудников, не говорящих по-русски, но ничего, заставим.
Вот, конечно, в Анауте очень большая доля русскости присутствует, она в языке, она в духе сотрудника, она в некой культуре, но это американская фирма, и я надеюсь, что...
Вы же не упрекаете все время основателя Гугла в том, что он не кричит на каждом углу, что он русский?
Нет, нет.
Он заметно хуже говорит по-русски вообще-то.
Мы его звали в шоу.
Говорим, Серега, приходи.
Обещал и обманул.
Но он готовится к полету в космос.
Он проходит перегрузки, тренировки.
Не говоря уже о том, что у него только что ребенок родился.
Слушайте, я просто общаясь со Степановым, я понимаю всю свою, так сказать, узость мышления, потому что я могу там рассказать о том, что вот, я не знаю, я звонил Лину Суторвальцу, но вот знать подробности о том, что у основателя Google Earth только что родился ребенок, я как-то прямо, я даже не знаю.
Это все очень просто.
Вы знаете, вот фокусники, когда они выступают на сцене, они поражают людей фокусами, а когда спросишь, ну-ка, очень просто, вот здесь у меня березочка привязана, я потянул, она открылась.
Я просто летел недавно вместе с Эстер Дайсон на заседание правления нашей фирмы, потому что Эстер Дайсон входит в наше правление, как и Макс Левчин основательно.
Как и в наше.
Эстер Дайсон везде.
Если в фирме Эстер Дайсон не сидит на борде, то эту фирму... У вас, наверное, Максим Левчин не сидит на борде, а у нас сидит.
А Макс Легчин – это основатель PayPal.
И сейчас слайды.
Я летел с Эстер.
Эстер является запасным пилотом после Сергея для полета в космос на МКС.
Она летела с тренировок.
Я спросил у нее, почему Сергей не летит вот этой осенью на первом же свободном полете, когда будет место.
Она мне объяснила, что у него только что родился ребенок.
Его зовут Вениамин.
И так что про Брина я знаю от Эстера.
Ну, поздравляем нашего, как это называется, который в пять лет уехал, изменщика родины нашего, эмигранта.
Малолетнего эмигранта, да.
Точно, точно.
Я до пяти лет жил, я своих детей увез в такое время.
Давайте ближе к телу.
Собственно, мы про Вернон говорим, но представьте себе, есть такие отщепенцы, возможно, есть такие отщепенцы, которые вообще не в курсе, чего это такое.
И я предлагаю...
как фаундеру, просто это как-то звучит практически неприлично в нашем шоу.
Ну, пусть будет фаундеру рассказать, собственно, в двух с половиной словах, это зачем, кому надо и почему должно быть всем интересно.
Ну, давайте я скажу, опять же, если вы не возражаете, я буду говорить правду, только правду, а там мы уже решим, что из этого политически корректно.
Значит, Evernote это программа, которая имеет для себя очень простую задачу.
Главное сделать так, чтобы человек
имел возможность очень быстро, практически мгновенно запомнить то, что ему хочется запомнить, то, что ему нужно запомнить, то, что может когда-нибудь пригодиться через 5 минут, через 10 лет, через 500, чтобы он всегда это имел доступно, всегда мог очень в любую секунду, находясь на подводной лодке в Тихом океане, информацию иметь под рукой.
И третье –
наиболее существенное, чтобы ее можно было найти, не зная точно, чего ищешь.
Я вот часто рассказываю такой мой любимый пример.
Я помню, пять лет назад я сидел в кафе в Париже.
Там сидела симпатичная девочка.
Я плохо говорю по-французски, она плохо говорит по-русски.
Я что-то рисовал, писал на бумажке, на салфетке.
И в конце она перед уходом на углу написала свой телефон.
Я сфотографировал своим фотоаппаратом, камерой, телефоном эту салфетку и уехал из Парижа.
Через пять лет приезжаю один без жены.
Думаю, надо бы девушку увидеть.
Мне нужно найти, что я про нее помню.
Я не помню никак ее зовут, никакие слова написаны на салфетке, но я помню следующее.
Я помню, было примерно 5 лет назад.
Я помню, что была рукописная надпись, я помню, что было на салфетке, я помню, что это было в Париже, я помню, что в углу был телефон написан.
Реально этого достаточно много, чтобы найти эту заметку.
И вот есть такая концепция, я люблю называть ее «Last Mile Search».
поиск, так сказать, на последнем километре.
Если взять все мои тысячи и десятки тысяч заметок из моей базы Ивановых и сказать, покажи, ты мне, дружок, все, что написано рукой.
Он сократит и там до нескольких сотен.
А покажи из них все сделанные в Париже.
Там их будет несколько десятков.
А покажи все сделанные в Париже, написанные рукой, и у которых на углу записан там телефончик.
Подожди, подожди, я остановлю тебя на этом месте.
У меня открыт Evernote.
Может, я чего не знаю, но у меня тут такого места нет, где спросить, записано в Париже.
Это очень странно, конечно, потому что у вас там есть places.
Дело в том, что Evernote, если вы посмотрите на свой ноут, на любой, и посмотрите на его информацию, то вы увидите, что там есть координаты места.
И я даже удивляюсь, откуда, по-моему, взял координаты, если я вводил это в компьютер.
А для меня вопрос.
Не все ноуты, сделанные вами, имеют координаты.
Они должны были бы все иметь.
В принципе, если вы делаете их айфоном, то айфон запоминает координаты всегда.
Если вы делаете любым телефоном, который имеет либо встроенный GPS, либо geolocations.
Например, я многие снимки делаю своим Nikon PC6000, P6000.
У него встроенный GPS.
И у меня все фотографии помечены.
Я делаю все фотографии, снимки моим айфоном.
Он знает локализацию не только, когда он видит GPS, а всегда, поскольку он использует треангуляцию по вышкам.
И, в принципе, в идеале... Вы знаете, я сейчас открою большой секрет, и я не хочу никого пугать.
Если нужно, вы вырежете это сообщение, какой-нибудь бип сделаете.
Приготовились?
Бобу готовься бить.
Если это неправильно такие вещи говорить в эфир, то вы тут же сделаете бит на этом месте.
Эванут не является на 100% совершенным продуктом.
Вау.
Это просто какие-то откровения шокирующие.
Да-да.
В нем есть еще возможность его улучшить.
У меня тут где-то примерно две недели назад родилось гениальное высказывание.
Я просто сам горд, собственно, высказыванием.
Я про один из наших внутренних продуктов сказал, что у этого продукта есть гигантский потенциал для улучшения.
Ну, очень корректно, по-моему, сказал, да?
Так вот, мне кажется, что у Оверноута не такой большой потенциал для улучшения.
То есть количество фич, которые мне бы там понадобились, не так велики.
Ну, вы знаете, если спросить, любимое слово нашего силового фичи, если спросить у вас любимые фичи, у меня, у вашей жены, у моей жены, кстати, вот совершенно серьезно, я без преувеличения могу сказать, что моя жена абсолютно там не take a guy, то есть там она со мной не разводится, потому что если мы разведемся, то она потеряет во мне IT-суппорт стопроцентный.
Но она обожает Evernote уже много лет.
Она считает это лучшим продуктом у нее на компьютере.
Она считает, что она подходит к гениальной идее, типа Степан, а вот нельзя сделать так, чтобы я включил компьютер, у меня был только один Evernote, а все остальное из Evernote видела.
То есть я хочу сказать, что у всех людей есть какие-то пожелания.
И Evernote заведомо у него есть такая дорога
План развития и улучшений.
И одна из таких, я считаю, главных вещей, которые надо сделать, чтобы Вова Ноут и дальше двигался в этом направлении, это сделать так, чтобы любое событие, по крайней мере, всегда имело два штампа – время и место.
И вот неважно, вы на компьютере написали, вы наговорили в диктофон, очень важно, чтобы каждое событие было проштамповано временем и местом, потому что нету двух событий во Вселенной, которые имеют одновременно и время и место одно и то же.
А я только что проверил, для того, чтобы вывести гостя на чистую воду, сфотографировал свой дисплей своим же айфонами и действительно утверждает, что я по координатам в напервиле, когда я кликну на кнопочку.
Да, действительно работает, сказал правду.
Но у меня вопрос встречный, а опять же довольно гнусный.
Говорить правду легко и приятно.
А почему?
Я понимаю, что твоя жена блатная.
Ну, то есть, по блату получила все дела, все в порядке.
Видимо, на Windows сидит или на Mac.
На Mac.
Моя же жена несчастна в этом смысле.
Она, возможно, и хотела бы пользоваться Evernote.
Но, как и миллионы тысяч наших слушателей, она сидит в Linux, в котором нет такого слова.
Ну, во-первых, это не совсем так.
Ваша жена может пользоваться Evernote хоть сегодня, потому что она может завести себе аккаунт, хранить ноуты, создавать ноуты просто из любого браузера.
Evernote не требует наличия локального клиента.
Evernote вполне позволяет людям нормально и довольно шикарно жить, пользуясь просто браузером.
Так что здесь это не совсем так.
Я понимаю, что хотелось бы, хотелось бы, чтобы был и локальный клиент под Юниксом.
Ну, значит, и мне этого хочется, и под Юниксом, и под Юниксом, и под... Что там еще бывает?
Ну, даже под Windows было хорошо.
Тимбиан тут вот просят в чате очень сильно.
Разумеется, но в принципе ответ очень простой вашей жене.
Она может сегодня в любой момент открыть себе аккаунт на Evernote, создать себе десяток ноутов, пользоваться ими, купить себе хороший телефон, например, iPhone или же BlackBerry, или Windows C, или же Sony Ericsson, и она будет в шоколаде, если у нее будет...
Отсюда чуть подробнее.
Вот Sony Ericsson, который я вижу периодически проходящий мимо меня, у них, по-моему, Symbian внутри, нет?
Вот на одном из последних Sony Ericsson я сейчас спрошу у Димы, какая модель будет стоять Avonote уже пристроенной в нее.
Только это, по-моему, я не ошибаюсь, там у них не Symbian на этой версии, но мне Дима скажет.
Ага.
Я правильно понимаю, что никаких планов вы, конечно же, сейчас не озвучите по поводу появления версии для Symbian и вообще есть ли хоть какие-то планы?
Ну вот, вы знаете, я попробую сделать политически правильный ответ.
Мы понимаем, что хорошо было бы, если бы Ванолук, вообще говоря, был на всех тех платформах, которые пользуются хоть каким-то спросом.
И, естественно, мы понимаем, что все пользователи на свете должны быть счастливы.
Естественно, у нас есть некоторый план, в каком порядке это делать.
И в этом плане более-менее есть желание сделать счастливыми всех.
Вот такой ответ устроит?
Я правильно понимаю, что пользователи, которые на Linux, не дождутся, потому что столько не живут?
Дождутся.
Дождутся, потому что, опять же, Linux это все-таки... Вы понимаете, возьмем, к примеру, Mac.
Когда мы начинали делать обновы на Mac, у Mac было около 5% рынка.
И, наверное, какой-нибудь там высоколобый человек сказал бы, ну какой смысл делать для Мака, всего 5%.
Ну вот мы сделали для Мака, и страшно этому рады.
Мы на Маке популярная аппликация, мы популярная аппликация на Ивановке.
И Мак сейчас 7% вместо 5%.
Ну, я не буду утверждать, что благодаря Ивановке.
Но у Мака есть еще специфика.
На Маке работают правильные пацаны.
То есть, серьезно говоря, мы все на Маке сидим, и то, что называется, как это по-русски, вот эти опинион-лидеры по-русски.
А так и называется, лидеры мнений.
Рульцы общественным мнением, они-то в основном на Маках сидят, блогеры на Маках сидят.
То есть, это был правильный хороший ход, который, наверное, и вам хорош, а уж нам, маколюбам, и подавно.
Тем не менее, вот эти самые блогеры нам тут сейчас в чате задают вопрос, будет ли поддержка рукописных заметок для Мака.
Говорят, что она сейчас показывает окошечко Камин Сан вместо, собственно, нормальной поддержки этих самых рукописных заметок.
Очень-очень грустно нам без нее.
А такое есть у виндузятников?
Да, у виндузятников такое есть.
Ну, вы знаете, я опять же попробую сказать что-нибудь маломальски политически корректное.
По разным причинам от меня независимым, так сказать, моя жизнь довольно сильно была связана с рукописными текстами, со всякими таблетками, ньютонами.
И там до сих пор на каждом Windows компьютере, если в рекогнайзере написать слово «пачиков», то он распознает его независимо от качества написания.
Потому что там стоит наш рекогнайзер.
Конечно же, я лично, как Степан Пачков, психологически более, что ли, ценю, или, как говорят американцы, value, это самое рукописное слово.
И, конечно же...
Там в планах поддерживать разного типа файлы, разного типа вводы, рукописные, голосовые, видео, тачмоты, все это есть.
Единственное, о чем можно только с чем сомневаться или спорить, это приоритет.
Будет ли это там немедленно завтра или это будет послезавтра, это в большой мере зависит и от вас, то есть от слушателей.
То есть, грубо говоря, если народ на нас давит, просит, мы откладываем все и вместо Linux делаем срочно для Mac.
Ну, я думаю, что все правильно догадываются.
Раз написано, что скоро поддержка будет, значит будет.
Понятно.
Ну, то есть, тем, кто спрашивал, в общем, ждите, ищите и обрежьте.
И не только я могу вспоминать цитаты из «Мастера Маргариты» в этом шоу, оказывается.
А вот вопрос к вам.
Вы сказали, что вам было бы хорошо.
А зачем вам нужен рукописный повод на магию?
Дело в том, что я вообще больной человек.
Например, я должен сказать, что я вас, наверное, знаю дольше, чем все остальные ведущие, потому что я в свое время довольно долго жил с Эппл Ньютоном.
Сначала с младшенькой моделью, потом с чуть более старшим 2000-м.
Я, наверное, единственный человек в России, который им пользовался и при этом не испытывал дискомфорта.
Я вообще очень сильно привязан к рукописному вводу.
Мне просто нравится сам процесс.
Я не могу объяснить это логически.
Понятно, но как бы вы сейчас это вводили в макет?
У вас есть таблетка, а у вас есть планшет, да, другое дело?
Конечно.
У нас есть гораздо менее экзотические пожелания.
Того, чего мне лично не хватает для того, чтобы Evernote стал решительно всем, это вот когда я послал тебе...
Степан в наш Google Notebook Link.
Не просто так я послал его в Google Notebook, а потому что Evernote, к сожалению, не тянет пока на гордое звание преемника.
Мы бы и рады, но не тянет.
Не тянет по простой причине.
Список тем, которые мы выбираем и ставим в Evernote, совершенно невозможно руками посортировать.
Оно самоумное, оно само знает, как нам надо, а нам это не особо подходит.
Более того, оно нам еще и не подходит, потому что оно не позволяет сделать блокнот, в который можно писать с нескольких аккаунтов.
Собственно, мы долго пытались это придумать, как бы вот это сделать.
И, по-моему, нельзя сделать блокнот, который можно расшарить только в узком кругу.
Хорошо.
Я, опять же, постараюсь говорить честно.
Там посмотрим, что из этого выйдет.
Конечно же, с желанием...
чтобы блокнот можно было ширеть, придумали, ну, не вы, оно там давно у нас гуляет, и люди просят, и мы это понимаем, и правильность это такое, что, конечно, в наших планах это есть, потому что, я не буду говорить когда, но в планах это есть, потому что это важная фича,
на нее есть довольно большой спрос, и тот такой бодилист, такой список друзей, которые могут получить доступ к моему блокноту под названием «Лучшие в мире анекдоты», или там, когда люди работают над одним проектом.
То есть это такая хорошая, нужная фича.
Единственное, что вы лучше меня, наверное, понимаете –
Дорога в ад услана добрыми намерениями.
Ни одна фирма погибла, потому что люди пытались делать все сразу.
И одно из замечательных преимуществ и отличий нашего CEO, который в нашей компании сейчас управляет, в отличие от старого CEO, которого, слава богу, там уже нет –
Главное отличие нашего старого CEO – это я, потому что я был в начале CEO, но, к счастью, у нас сейчас есть Фил, который очень сильно сфокусированный человек, и в котором нет этой вредной жадности, которая убивает многие стартапы, многие компании, желание делать всё на свете сразу.
Он относится к тому разряду людей, которые хорошо описываются анекдотом про двух быков, старого и молодого.
Знаете?
По-моему, даже Бобуки воззвучил он не раз в этом шоу.
Да-да-да.
Вот мы медленно спустимся в долину, медленно доживем траву.
И вот он на все такого рода разговоры говорит, ребята, мы сейчас медленно доживем вот эту траву, потом спустимся в долину и медленно озвучим все другие желания одно за одним по мере того, как они будут возникать.
Но надо все делать правильно и аккуратно, и в этом смысле он человек совершенно гениальный.
У меня блатной есть канал, потому что я, как и вы, относимся тепло к республиканской партии.
Вряд ли у вас просто так слон стоит там.
То, что такое вы сказали... Еще раз, Женя.
Шутку для тех, кто не находится на территории... Да, не все знают, что у республиканской партии нет монополии на слона и на истину и так далее.
Нет, я отношусь тепло, конечно, к любой разумной партии, все имеют право на существование, но голосовал я за Обаму.
Ну, мы еще раз видим, что истинно не всякий человек, и даже лучший из них несовершенный, она здесь проявляет себя во всю красу.
Серьезно говоря... Дело в том, что, Степан, вы тут единственный просто представитель, единственный человек в шоу, который голосовали за Обаму.
Женя просто честно признался, что он не за Обама, а все остальные просто не голосовали.
Он вообще не голосовал.
А я очень горжусь тем, что я голосовал.
Просто очень горжусь.
Я вот так считаю, что это большое достижение в моей жизни.
И вообще я довольно активно впервые в жизни принимал участие в выборах.
Уговаривал друзей, менял их мнение, агитировал, посылал деньги Обаме.
Это довольно для меня большой был экспириенс, потому что до этого я был человек очень пассивный и
Но я думаю, что это... Вы сейчас прекратите со мной дальше интервью или будете продолжать?
Мы стесним зубы и продолжим.
Но теперь мы знаем, кто виноват.
В том, когда я смотрю на биржу, а по работе мне приходится на нее смотреть постоянно, я обливаюсь слезами.
Раньше думали, что я виноват.
Это была отдельная история.
Не те циферки подкрутил.
Но теперь-то мы знаем правду.
Серьезно говоря, к нашей технике возвращаясь, мне лично кажется, возможно, я ошибаюсь, но мне так кажется, что корпорации, например, наша корпорация, в которой я работаю,
имею удовольствие работать, с удовольствием купила бы Evernote, если бы у нее была возможность как раз этих самых групп, как раз расшаривать вещи между своими только, потому что не все вещи хочется показывать всему миру.
Вы не расцениваете, господа, в Evernote эту фичу как самую, что ни есть, правильную?
Она правильная, она, естественно, находится в нашем списке приоритетных дел, и, конечно же, я буду там рад, когда все это выйдет и появится, позвонить в вашу корпорацию и узнать ваше мнение.
Может быть, вы там будете первыми бета-тестерами такого рода вещей.
Да, это важная фича, я согласен.
И, конечно же, есть и другие важные фичи, но это вещь важная, и она должна быть.
Давайте я чуть-чуть более такой конкретный вопрос задам.
Вот мы тут все трое подписчики.
Куда нужно написать, чтобы приоритеты этой фичи подняли?
Вы знаете, что мы одна из фантастически популярных тем, на мой взгляд, фантастически неожиданно популярных тем на Твиттере.
Там огромное количество людей с утра до вечера обмениваются идеями и прочее.
Там одно разумное место, поскольку все наше руководство за Твиттером следит.
Кроме этого, у нас есть, естественно, форумы, у нас есть много разных замечательных мест, где можно высказать свое мнение.
Кроме того, я уверен, что и вот это интервью со мной...
будет услышано.
Так что... Хорошо, Степан, значит, вы, на самом деле, не ответили на мой вопрос, я сейчас немножко поясню ситуацию.
Дело в том, что вот мы с Сергеем работаем, в принципе, в очень похожей на вашу компанию.
Чем похожей?
Ну, у нас единственное отличие в том, что у нас хиткоттер находится в Москве, но у нас есть, значит, калифорнийский офис.
На самом деле, я думаю, что вы, там, не знаю, в курсе или не в курсе, у нас Аркадий работает, Барковский, если вы его помните еще.
Аркадий трудно забыть.
Ну, это правда, да.
Собственно говоря, и, в принципе, я вот все эти уловки о том, что не надо рассказывать о планах там подробно, о том, что вот напишите на наш форум, мы все эти уловки отлично знаем, а нас интересует прямой вопрос.
Мы поменяем.
Конечно.
Кому написать?
Я даже готов, давайте так, кому написать и прикрепить, я не знаю, там, ну, 25, 20 долларов, давайте, давайте скажем так.
Куда пожертвования нести?
Хорошо, я вам точно совершенно пришлю линк, куда это написать, и я думаю, что... Ура!
Можете написать просто на меня, написать мне, я перешлю по адресу.
А вот то место, которое Степан, я просто тебя, коллега Бубук, перебью, упомянул, это Evernote, подчеркивание, ру.
Туда, наверное, тоже можно писать, хотя я зашел на Evernote...
Ну, лучше писать сразу.
В основной.
Потому что вы же говорите не о русской фиче, вы говорите о такой очень важной интернациональной фиче.
Я опасаюсь, у нас не все слушатели владеют языком потенциального противника, поэтому для тех, кому проще, можно, наверное, на Evernote подчеркивание RU писать.
Есть у нас что-нибудь, гадость какую-нибудь, что сказать?
Грэй, ты без гадости сегодня сидишь.
Это не в нашем стиле.
Ну, ты тоже без гадости сидишь.
Просто я молчу, а ты говоришь.
Так, я напрягся.
как электричество.
Нет, напрягаться не надо.
У меня есть гадостный вопрос, когда будет улучшаться качество распознавания текста, особенно русского текста.
Вы знаете, по этому поводу я вам скажу очень просто и честно совершенно, что качество будет улучшаться все время.
Но давайте дайте мне несколько минут или секунд по этому поводу пробежаться.
Вы знаете, распознавание рукописного текста как распознавание голоса – это довольно трудная задача.
Я вот люблю рассказывать такую уже ставшую каноническую историю.
Много-много лет назад, когда я руководил параграфом и был там CEO, фаундером, всем на свете, я сидел дома у себя в Москве и что-то делал на своем ноутбуке.
И подошла моя старенькая мама и говорит, сыночек, а что ты делаешь?
Я говорю, вот зарплату рассчитываю сотрудникам.
Это показалось в spreadsheet Excel.
Там поменял здесь, поменял там, сумма поменялась в углу.
А моя мама бывший бухгалтер.
Она пришла в полный восторг от того, что происходило.
Она видела, как меняются суммы за год, за месяц.
Меняешь зарплату одному сотруднику.
У тебя по отделам все поменялось.
Она была в полном отпаде.
Она говорит, сыночек, это ты придумал?
Я говорю, да не, мам.
Это нет, это Майкрософт.
У нас более кульная вещь.
Она говорит, а что твоя фирма делает?
Я тут пишу ей что-то на таблетки.
Тут же это все распознается.
Она говорит, ну так что?
Вот видишь, я вот написала, а оно прочитало.
Она говорит, ну и что?
Я могу это тоже сделать.
Я тоже могу прочитать.
Резонно мама заметила.
Да.
Вот я хочу сказать, что когда программа... Вы пишете какое-нибудь слово «pen is important device», и она читает «pen is important device», все говорят, ну и что, нормально.
А когда она вместо слова «pen is» читает «penis»,
все начинают хохотать.
Потому что пробел был маленький, нужно было побольше поставить.
Я к чему клоню?
Я хочу сказать, что распознавание – это очень тяжелая задача.
Над ней бились очень многие фирмы и бьются.
Не зря Microsoft в свое время купил параграфический распознаватель за много-много-много миллионов долларов, потому что не смог сделать в тот момент хороший свой.
Это тяжелая задача, и
Мы, когда вы пишете, например, вертикальную палочку, потом пишете после нее слово «I am a president», все понимают, что это «I».
А если вы пишете вертикальную палочку, пишете «ETTER», все понимают, что это «letter».
Вы пишете вертикальную палочку, пишете 2, 3, 4, 5, все понимают, что это один.
Вы очень много используете контекстной информации.
Жена вам написала что-то, и вы понимаете, что она написала, потому что вы понимаете контекст беседы.
Поэтому распознавание – очень тяжелая проблема.
И я очень горжусь тем, что в Иваноуте я эту проблему отчасти решил.
Ну, я бы сказал, не отчасти.
Я пытаюсь искать во всем, что я тут криво сфотографировал, и на экране, и на... Нет, в каком-то смысле я решил.
Я отказался от того, я предложил отказаться, отказался от того, чтобы текст распознавать.
Мы не декларируем, мы не объявляем, мы не заявляем, что мы распознаем текст.
Мы говорим, что мы позволяем вам найти то, что вы ищете.
Поэтому, если, например, вы ищете заметку, где было написано Степан Пачиков, и у вас...
будет найдено 10 заметок, среди которых несколько вместо Степана Пачкова будет Степан Пашинцев, или будет написано Стефан, ну и черт с ним.
Главное, чтобы вы нашли то, что вы ищете.
Evernote, технология распознавания, это не имеет своей целью взять текст и приводить его в печатной.
А идея помочь вам сузить поиск, помочь отфильтровать, помочь найти.
Поэтому
Мы не очень переживаем по поводу false positive.
Если оно в разумных пределах, ну и хорошо.
Вы искали заметку, вы ее нашли.
Потому что нашли еще пять других, неважно, не страшно.
Это никому не вопрос.
На самом деле у вас примерно тот же бизнес, что и у нас с Сергеем.
То есть вы на самом деле занимаетесь поиском просто по вашим локальным заметкам.
И ваш бизнес на самом деле это поиск.
Это очень правильный и логичный бизнес, как мне кажется.
У меня вопрос сразу к бизнесу.
Наша задача не только найти по заметкам, а еще найти, когда вы не очень хорошо можете описать то, что вы ищете.
Когда у вас есть такое довольно размытое представление.
Я вот ищу небольшая такая заметка, написана была по-русски и таким мелким таким почерком.
И там в ней еще было много подчеркиваний.
Вот сейчас это нельзя, сейчас этого еще нет.
Но в принципе это вот то, что я хотел бы видеть, чтобы я мог искать заметки по некой мета-информации.
Как я помню, что она была написана корявым почерком.
У меня вопрос, опять же, встречный, не в бровь.
Наоборот, кто конкурент?
Есть конкурент у этого сервиса?
Кто, кроме какого-нибудь Delicious, который условно относится к коллекционированию информации, может считаться конкурентом?
Вы знаете, такой немножко неожиданный ответ будет.
Очень простой.
Как люди сегодня, которые пользуются Evernote,
пытаются эту проблему решить.
У всех есть проблемы, все хотят что-то запомнить.
Каждому нужно напомнить себе, не забыть через два дня пойти, я не знаю, послушать Тома Уэйтса или еще что-нибудь.
Как сегодня это люди делают?
Очень многие люди делают очень странную вещь.
Мне все гордо заявляют, когда я во время пиар-туров с инвесторами беседую, он говорит, а у меня это очень просто, я сам себе почту посылаю.
Очень многие люди сегодня эту проблему решают с помощью e-mail самому себе.
Потому что e-mail – это база данных.
То есть вы пишете список дел, анекдоты, шутки.
Вот у меня в его ноуте мои любимые сонаты Шекспира и так далее.
Ну, вы посылаете их себе, и затем какую-нибудь папочку в Outlook, либо в Mail храните.
Вот вам один из конкурентов.
Вот Outlook один из конкурентов.
В таком смысле это конкурент, потому что он позволяет что-то запомнить и напомнить.
Я думаю, что сегодня это основной конкурент в том смысле, что он пытается делать то же самое, что и OneNote.
Есть, вот был там Google ноутбук, был конкурент.
OneNote меньше всего конкурентов.
Почему-то все упоминают OneNote.
Я подозреваю, потому что в OneNote главное общее с нами это слово ноут.
Я бы сказал, что главный для вас конкурент это на самом деле мобильные телефоны, потому что в них есть, в общем-то, и записная книжка, и фотоаппарат, и все что угодно.
Есть одна проблема с мобильным телефоном.
Его очень легко потерять.
А вот это, кстати, неправда.
Я понимаю, к чему вы клоните, но дело в том, что почти все сейчас, ну, грубо говоря, Nokia, например, имеет сервис по синхронизации всего на телефоне к себе на сервер.
Поэтому купил новый телефон, воткнулся и получил тот же самый контент.
Вопрос только, а если я потерял телефон, и вот я сегодня, если я уроню сейчас мой Mac,
И мне нужно срочно найти второй сонет Шекспира.
Я быстренько схвачу компьютер жены, по вебу войду в базу данных и найду второй сонет Шекспира.
Проблема состоит в том, что очень важные компоненты его ноута, ноуты должны быть доступны независимо от того, потеряли вы телефон, не потеряли телефон.
Во-первых, телефон – это очень важная вещь.
Я вообще считаю, вот раньше, когда я был начальником,
Я во время разных бесед с журналистами, инвесторами, любил говорить, что телефон – это расширение человеческой памяти.
Что телефон – это такое универсальное устройство, такой запоминатель всего.
И я, кстати, в последнее время взял привычку, я веду машину.
Мне пришла идея в голову.
Я быстренько наговариваю, поскольку у меня телефон, естественно, по Bluetooth с машиной соединен, что-нибудь наговариваю себе в телефон, чтобы не забыть.
То есть телефон – это очень важное универсальное устройство.
И телефон – это должен быть и ваш устройство для запоминаний, и устройство для доступа нового.
Поэтому, конечно, телефон – вещь важная.
Но, кроме того…
Вы же не будете со мной спорить вот с таким тривиальным утверждением, что каждый человек находится в жизни только в двух возможных состояниях.
Он либо сидит перед своим компьютером, либо не сидит перед ним.
Ну, только перед своими компьютерами.
Потому что, я не знаю, у меня их, наверное, восемь.
Да, но в какое-то время у вас либо есть перед глазами компьютер, либо его нет.
Какой-нибудь из ваших.
Когда у вас нет компьютера перед глазами, у вас в кармане телефон.
Поэтому комбинация компьютера на столе и телефона в кармане покрывает 99.99% в случае вашей жизни.
Поэтому EvoNote заточен на то, чтобы он работал идеально на телефоне и идеально на компьютере.
Ну, справедливости ради, на телефоне он действительно работает, и когда я записываю подкасты из автомобиля, я как раз смотрю свой iPhone, на котором именно в Evernote заметки, набранные мной в компьютере, типичный ваш юзкейс.
Но вот чем я не могу согласиться при всем моем уважении, это с тем, что Evernote это какая-то система заметок для того, чтобы сделать.
В смысле Getting Things Done человечество уже придумало гораздо более заточенное под отдела программы и гораздо более вменяемое как раз в этом контексте.
Ну, Evernote, я вообще на него не смотрел, как на список дел.
Я смотрю на Evernote как на список памяти.
То есть то, чего я не хочу забыть, то, для чего я раньше всякие хитрые букмарки использовал и различные системы.
Я не знаю, в курсе Степан или нет, когда-то была система, по-моему, первая в этой
в вебовском запоминании контента.
Называлось то ли «Харвестер», то ли «Харвестер», что-то в таком роде, связанное с комбайнами и с уборками.
Так вот, она была первой ласточкой, я ее очень любил.
А для меня вернуть это как раз в эту сторону.
И зачем его позиционировать как запоминалка дел?
В смысле, дел он маловато тянет.
Могу ответить на этот провокационный, или, как говорят американцы, «loaded question»?
Других у нас нет.
Вперед.
Вы знаете, говорить правду легко и приятно.
Во-первых, я открою такой маленький секрет, наверное, для многих он будет неожиданным.
Впервые мне идея Evernote пришла в голову.
Потому что меня совершенно достал ту-ду-лист в Outlook.
Он меня абсолютно не устраивал.
И я тогда решил, что хорошо бы сделать что-нибудь, чтобы я мог записывать в свои дела, что мне нужно сделать и так далее, более удобным способом, чем это предлагает Outlook.
То есть как бы стартовая точка в моем придумывании OneNote было на самом деле придумать идеальный ту-ду-лист.
Это раз.
Во-вторых, я еще был в то время, это был 2002 год, я был еще под впечатлением воспоминаний о Ньютоне.
Мне страшно нравилась идея этой бесконечной ленты в Ньютоне.
Я понимал, что если ты записываешь дела, нужно записывать там в конце ленты, такая бесконечная лента, которую можно мотать вверх и вниз.
Вот, например, моя жена, у которой тысячи-тысячи заметок, она очень часто все равно их ищет, просто мотая ленту вверх и вниз.
Они там по ключевым словам, по тегам.
И очень просто она берет ленту, промотала быстренько и визуально находит то, что она ищет.
Теперь по поводу GTG.
Я, когда придумал EvoNote, этого словосочетания не знал.
И про книг про это не читал.
Знаете, как я узнал про GTG?
Очень просто.
Когда EvoNote вышел в первой бетве, потом вышла первая версия, вдруг выяснилось, что основные пользователи EvoNote это GTG-шные люди, совершенные фанатики.
Они нам писали письма, они восхищались, они восторгались.
И довольно сильно оказали на нас влияние.
Они такие очень организованные.
by default, организованные люди, эти личники, они так плотно на нас сели, чтобы сделать программу им нужной.
И программа в этом смысле все время пытается этому комьюнити соответствовать.
И, конечно же, да, вы правы.
Сегодня в нем там какие-то вещи еще не доделаны, скажем.
По-прежнему нету этой главной для меня, для Степана Батчикова, главной фичи, и Фил меня простит за это, если скажу, это идеальный тудулист.
Для меня это главное.
И это еще до конца не сделано.
Но GTD-шники – очень большая часть наших клиентов.
Они нас обожают.
Они на нас пишут, давят, просят.
Мы учитываем какие-то замечания, какие-то откладываем на потом.
Но теперь скажу вторую вещь.
Я все-таки горжусь тем, я очень сильно горжусь тем, что я хотел и, мне кажется, получилось сделать Evernote
продукт для людей очень плохо организованных, которые мечтают быть организованными, которые хотят быть организованными.
Я там иногда люблю такую говорить фразу, что Иваново вообще сделано для людей ленивых, которые хотят, чтобы так магически, как-нибудь оно само, знаете, вот все организовалось, раз и все.
Вот я открою такой еще секрет.
Например, у нас есть теги в Иваново, но вот я лично им практически не пользуюсь.
Я считаю, что присваивать тег – это какое-то усилие, надо что-то тащить, присваивать.
Ноут должен быть достаточно умный, чтобы за меня решить, как это все организовать.
И я делаю ноуты, и если я не присвоил тег, это не повод ноут не найти.
Понимаете?
Поэтому, с одной стороны, это GTD-шная аппликация, но, с другой стороны, она сделана так, чтобы все простые, плохо организованные, леднивые люди стали такие же и вот так же себя уважали за свою организованность.
Так, я понял главное сейчас, что мы, похоже, просто были практически загипнотизированы Степаном, а у нас, между тем, есть еще целый вагон тем, которые можно со Степаном тоже обсудить.
Они не совсем имеют отношение к Эверноуту,
Это я подвожу мысль к тому, что кусок с оверноутом можно потихонечку заканчивать уже.
Я вот единственное, о чем бы Степан очень-очень попросил, о том, чтобы может быть как-нибудь с оказией вдруг, когда выйдет новая версия оверноута, для наших слушателей получить какую-нибудь небольшую там скидку на подписку, например.
Ну, я думаю, что это легко обсуждаемая, легко достижимая цель.
Я думаю, что я и Дима Ставицкий, который слушает сейчас подкаст, я думаю, наш вице-президент все это
Это легко и приятно делать.
Так что это... Хорошо.
В любом случае, огромное спасибо за рассказ.
Это было очень интересно и познавательно.
Я, в принципе, предлагаю вам честно остаться, потому что, ну, в смысле, остаться и поговорить с нами на остальные не Эверноутовские темы.
Их тут, в общем, много, и есть что обсудить еще.
И они у вас перед глазами.
Как мы сами понимаем, более-менее все на свете в той или иной мере имеет отношение к Эверноуту.
Вот, да-да-да, следующая тема наша, которая, она имеет прямое отношение не к оверноуту, а конкретно к фаундеру, который довел экономику до полного, до чего она дошла.
Сан отказала IBM, и IBM-то запросила Сан купить, мы в этом, этот вопрос обсуждали, по-моему, последние два шоу.
Вот теперь, похоже, не будет сделки, и глядим на бумаги Сана и тихонечко плачем.
Бумаги SANA, насколько я понимаю, упали в цене почти на 25%, то есть на 22, что ли, процента.
Это совершенно дикая какая-то цифра для меня.
Просто после заявления о том, что сделки с IBM не будет.
И, насколько я понимаю, одна из главных причин отказа заключается в... Ну, то есть это просто решение топ-менеджеров, да?
То есть не советы акционеров, ничего, а просто решение топ-менеджеров.
Ну, в действительности я видел уже такую картину после того, как Yahoo отказала Microsoft.
Там было плавное падение.
Они медленно спускались с горы, да?
Да, да, да.
Здесь просто вот отказ и на следующий день ровно 22% падения.
Мне кажется, они уже заточены под реакцию Яховского типа.
То есть они видели, что с Яхов было после отказа.
Вот теперь они думают, что ж теперь будет с Саном после отказа.
Ну, и я думаю, многие из наших слушателей этому факту рады, потому что были страхи.
Чего там будет дальше?
Выживет ли Солярис?
Солярис был самым, пожалуй, уязвимым в этой сделке моментом.
Но все остальное, трудно сказать, насколько оно хорошо, насколько плохо.
Дела у Сана идут не особо.
У меня была...
Но я думаю, еще такая разница в реакции вызвана тем, что Yahoo все-таки на момент отказа была вполне нормальной и, собственно, продолжает оставаться вполне здоровой во всех отношениях фирмы, а у Сана как раз дела не очень.
Если мы про Сану, у меня вопрос к нашему гостю, который я еще в процессе хотел задать.
Как у вас там к Джаве относится?
Вы имеете в виду меня?
Ну, у нас один гость, да.
К тебе, Степан.
Да, конечно, к Java относятся хорошо и положительно.
Здесь Java такой большой кусок жизни.
И как бы в чем подоплека?
С чего вдруг к ней можно относиться плохо?
Ну, не, я вот, например, к Java отношусь, ну, как бы это сказать, положительно, в смысле, что мне на нее, чисто говоря, по-русски положить.
У нас, в общем, есть некоторое количество сервисов, которые написаны на Java, но на Java и на Java.
Разница, в общем, никакой.
Не было бы Java, переписали бы на чем-нибудь другом.
У вас, Степан, есть какой-нибудь опыт работы, не в смысле программирования на Java, а в смысле, был ли у вас хоть один проект, который был как-то с Java связан?
Нет, нет.
То есть у вас, на самом деле, такое же, как у меня, положительное отношение.
Платоническое.
Да, то есть я его просто как бы не читал, но осуждаю.
Большая часть остальных людей, которые находятся сейчас у нас в чате, они делятся ровно на две категории.
Одни его ненавидят, потому что помнят, как плохо работают десктопные джавские приложения под Windows и тому подобные операционные системы.
А вторая часть, значит, видимо, под него программирует, поэтому его искренне любит.
Вот, в частности, Умпутун тоже относится к этой категории людей, я так понимаю.
Совершенно верно.
Считаю, Джаву не как сейчас принято набором фреймворков для всего на свете вебовского, а хорошим, солидным, универсальным языком широкого назначения.
И пишу на нем такие вещи, которые писал раньше на C и C++.
А Авернут на чем написан?
Это C-шная программа вообще?
Ну, вот на самом деле ядро нашего сервиса написано на Джаве.
То есть вебная часть, да, вот этот сервер?
Да, да, да.
Это часы были?
Нет, нет, это мой айфон периодически.
Ага, хорошо.
У нас дело в том, что у Сергеев на Украине периодически бьют часы, когда он приезжает в Киев.
Вот я и подумал, кто сегодня в Киеве.
Я думаю, что это...
Нет-нет, это вполне понятные звуки, я думаю.
Тем более, что они разовые, а не так, как тогда, когда у нас били часы полночь с перезвуками и так далее.
Вот если у нас тема по поводу сана, она сомнительна по выводам, то ли радоваться этому, то ли грустить, то тема о том, что закон Мора почти исчерпал себя, как заявила IBM, она такая...
Как это так исчерпал?
Столько лет не исчерпывал, а тут исчерпал.
Ты понимаешь, дело в том, что ты забываешь все время, что за последний примерно год аудитория нашего шоу сильно помолодела за счет вот этой новой волны слушателей, которые, в общем, не все представляют себе, что такое закон Мура.
Это был такой человек, если я не ошибаюсь, компания Intel, господин Мур, Гордон Мур,
И он все время доказал, просто эмпирическим путем вывел правило, что количество транзисторов на микропроцессоре увеличивается вдвое каждые два года.
Собственно, это и называется теперь законом Мура, и, в общем, это продолжается где-то с 70-х годов до нынешнего времени, вот точно дзюзелька в дзюзельку.
Ну, с разной степенью, конечно, погрешности, и надо честно признать, что в последнее время пошла тенденция, наверное, не количества на кристалле, а количество на тех кристаллах, которые, собственно, и представляют собой процессорную мощь.
Это я так мудрёно пытаюсь сказать, что в сторону многопроцессорных, многокорных
Все туда пошло, но тем не менее, даже в последние годы оно было близко к этому удвоению.
Теперь говорят все, закончилась лафа, некуда дальше удваивать, не влезут нам больше транзисторов и сливайте воду, господа.
Ну, в справедливости ради надо сказать, что сам Мур буквально, по-моему, года два назад заявил, что действительно скоро этот закон перестанет работать, потому что упадется в скорость света и там ватамарные процессы всякие.
Поэтому просто действительно есть предел такого развития.
Очевидно, не очевидно, а видимо.
Видимо, пойдет это дело уже не в количественных
каких-то параметрах, а совсем в качественных.
То есть если транзисторы там, например, исчезнут или появится, я даже не знаю, как это назвать, прибор, который будет держать три и больше состояний в виде основы всей этой техники небинарной, то тогда, наверное, надо будет считать по-другому.
Ну, трудно сказать, во что оно превратится, но пока похоже, что заканчивается это дело.
Сколько еще дают закону Мура?
Пару-тройку лет.
Ну, говоря, что пару-тройку лет, а вот история про, там, не транзисторы, а, грубо говоря, схемы с тремя состояниями, а не с двумя, как сейчас, я помню еще историю о том, как еще в Союзе, в советские времена пытались работать в этом направлении.
Как-то я до сих пор не вижу никаких результатов.
Говорят специалисты, а я, в принципе, по образованию специалист как раз в проектировании микропроцессоров, что степень сложности результата при этом настолько дико возрастает, и микропрограммирование становится настолько чудовищно сложным, что пока до этого нам еще надо дожить.
Вы знаете, хотя я считаюсь специалистом этой области и, скорее всего, могу сказать что-нибудь дико глупое, но я думаю, что не может продолжаться очень долго существование этого закона по очень простой причине.
Должны быть абсолютно катастрофически радикальные изменения способа и хранения, и вычислений, и транзисторы наверняка находятся на последнем отрезке своей жизни –
Я думаю, что если спросить меня, я думаю, что следующий такой рывок в этой области должны быть молекулярные вычисления, что-то связанное с того, как это делается в природе.
Ведь мы же сегодня понимаем, что любой паучок, который
делает свою паутинку, сложнейшую программу выполняет.
И эта программа где-то написана, кем-то выполняется.
Я сильно сомневаюсь, что у меня хоть один транзистор.
Сильно сомневаюсь.
А при этом и пауки, и муравьи, и пчелы выполняют сложнейшие программы.
Я думаю, что молекулярное программирование, молекулярно-биологические подходы – это то, куда рванет совершенно со страшной силой наука в будущее.
Но уже сейчас… Я лично довольно много…
на эту тему и с друзьями разговаривая, с математиками, специалистами.
Я думаю, что это очень интересное направление, и законы Мура там будут уже свой и другой.
Это правда, это очень интересное направление, но я очень боюсь вот этого направления, потому что, вы знаете, Пчелка, она, конечно, действительно выполняет очень сложную программу, но дело в том, что она как, знаете, дрессированный бегемотик.
Я завел себе дома дрессированного бегемотика.
Я ему говорю, бегемотик, ты идешь или не идешь?
И он идет или не идет.
Вот, понимаете, пчелка, она точно так же.
Она может выполнять свою программу, а может не выполнять.
Ну, как-то я так боюсь таких компьютеров.
Я понимаю, но вопрос в другом.
У пчелки есть очень сложная программа, потому что это программа, которую сегодня попросить, условно говоря, наших слушателей написать за пару-тройку недель, как делать соты, как ориентироваться в пространстве, собирать мед, приносить.
Или там муравьи, которые строят сложнейшие
конструкции, мы не сможем это сделать быстро.
Я утверждаю, что никто не знает сегодня, где тот процессор, который программа выполняет.
Никто не знает, на каком языке эта программа написана.
Есть подозрения, что где-нибудь в ДНК, но на каком языке эта программа написана, как эта программа дублицируется, как она выполняется в микропроцессоре той же пчелы, и где процессор расположен.
И точно знаю, что транзисторов там нет.
На самом деле, самая интересная задача, конечно, дезассимилировать все это для начала.
В общем, действительно, задача просто очень интересная.
Вообще, я думаю, что до создания чего-то подобного еще, к сожалению, долгие годы очень надеюсь дожить.
Я собрал некую команду друзей, очень сильных математиков, мы так неформально это обсуждаем с ними, и пытаемся нащупать подходы к этому, и пытаемся понять, как можно было бы дешифровать этот код, хотя бы найти его.
Меня просто сильно удивляет, что об этом даже не очень сильно сегодня говорится.
Ну, не то, что задумываются, но вот это такая интересная область понять, как реально сегодня программирует природа.
Потому что все знают, что всякие там ДНК, там всякие нуклеотиды, аминокислоты, белки, про это все много знают.
Как делаются белки все знают.
А где записан тот факт, что если паук делает паутину, если ее повернуть на 90 градусов,
Он соображает, что произошло, и привязывает ниточку, чтобы выровнять ее.
Где это записано, это было бы здорово найти.
Нам в чатике пишут, как известно, мир написан на Лиспе, а может в сторону современных Вене, даже и на Питоне.
Не, ну я не могу удержаться, чтобы не заметить, что ваша демократическая, сударь, природа видна, замахнулись вы и на божьи творения.
Ну да ладно, чего от вас ожидать с такими-то президентами и с такой-то экономикой.
Если что, это да, это у нас Евгений так любит шутить по этому поводу.
Я просто знаю, что у нас даже в чате некоторые обижаются тут.
Я прекрасно понял, потому что шутка про то, что нынешняя экономика – это из-за этого президентом, шутка мне у майора очень понравилась.
Да нет, серьезно говоря, это не... По всей видимости, мы движемся к позитивному мозгу, да?
Это на самом деле не из-за этого президента и даже не из-за прошлого, а из-за вашего любимого позапрошлого президента.
Но это тема для после шоу.
У нас есть специальное такое место, где мы позволяем себе зубоскалить на совершенно отвлеченные темы.
Знаете, был такой чудесный анекдот.
Я не знаю, принято ли вас их рассказывать по этому поводу.
Дадите знать, расскажу.
Окей, давайте чуть попозже.
Есть отличная совершенно тема.
Я читал и ржал, простите.
Один из, точнее, сооснователей компании Skype, если вы помните такую, именно ее продуктом мы пользуемся для изготовления практически каждого шоу, решили, что кризис это очень удобное время и предлагают компании eBay, которую они продали, продали Skype компании eBay где-то примерно сколько?
Три года назад, да?
Четыре?
В 2005 году.
которую они продали в 2005 году, они обратились к eBay с предложением выкупить эту компанию обратно.
Не-не-не, подожди, ты чуть-чуть забегаешь вперед, потому что пока они вроде бы как ведут переговоры относительно финансирования такого предложения, но в общем готовы его сделать собственно компанией eBay.
Конечно, ты прав, но дело в том, что оба этих человека, они немножко, ну, как бы причастны, не то, что они занимаются русским бизнесом, они, в общем, как бы прибалтийцы и некоторым образом, ну, поступили очень простым образом, они предложили ИБ, давайте мы у вас выкупим, а одновременно пошли искать финансы на то, чтобы это дело выкупить.
Да, плюс к тому, они, насколько я понимаю, отказали пока, на всякий случай, eBay в продлении лицензии, которая лежит, в общем, в основе кодеков Skype.
Мне очень нравится, да, на всякий случай рассказать.
Что-то там, ну вот это в одной из заметок я такое нашел, что с 1 апреля у eBay нет фактически лицензии на использование технологии кодирования, которые используются внутри Skype.
Это что, наезд на юристов eBay, которые подписали бумаги, заплатили несколько миллиардов и не обратили внимания, что лицензия может исчезнуть?
Ну, по-моему, да.
То есть, по-моему, это просто прямой наезд на юристов eBay, несколько миллионов, не то, что несколько миллионов, там, по-моему, речь шла о трех миллиардах, по-моему, речь шла.
Там было два с половиной сразу, и по истечении, по-моему, года еще там какая-то сумма, то есть в сумме где-то 3,1 миллиарда долларов.
Слушайте, как мы все любим считать чужие деньги, давайте я всех разочарую, по-моему, там речь шла не о живых деньгах, а все-таки о StockOptions.
Не stock options, а stock swap.
А, stock swap даже, да?
Не важно.
Они получили акции, эти акции можно продать и превратить в деньги.
Это не так важно.
Важно другое, что трудно представить в любом, даже самом пьяном бреду, что юристы, которые покупают такую фирму и следят за тем, чтобы с IP... Даже когда какой-нибудь инвестор вкладывает там несчастные несколько миллионов в компанию типа Evernote'а,
Мы тратим сотни тысяч, их юристы тратят сотни тысяч на то, чтобы проверить, чтобы, дай бог, все было чисто с IP, чтобы, дай бог, что-нибудь там не было, каких-нибудь подводных камней.
Но трудно представить, как можно было купить компанию, не проследив за тем, чтобы лицензию нельзя было отобрать обратно.
Я этого не понимаю.
Я думаю, это просто розыгрыш первоапрельский.
либо просто такой маркетинговый ход привлечь внимание к Skype и к eBay.
Ну, тем не менее, удалось привлечь.
Эта тема обсуждается вот прямо, я не знаю, я, по-моему, почитал эту тему на Twitch Crunch, и она со ссылкой на New York Times.
Да, я прочитал в New York Times, то есть там это действительно... Ссылка на Twitch Crunch, нет?
Нет, нет, нет.
Но там вообще, если вспоминать, как eBay покупал, то, во-первых, там же...
Была замечательная история о том, как то ли топ-менеджер, то ли кто-то там из среднего звена проболтался в такси, и из-за этого цена у них взлетела.
Вот что-то такое было.
И зачем вообще они его покупали, еще тогда было не очень понятно.
И за 4 года они не нашли способа использовать скайп, в общем-то, в бизнесе.
Я не понаслышке знаком с организацией, которая вот за такими, которые в такси проговариваются, очень пристально следит и потом отдельным образом это рассматривает.
Но, серьезно говоря, это какой-то анекдот.
Об этом серьезно нельзя говорить.
3 миллиарда заплатить...
каким им не было, прямыми, кривыми деньгами, а потом сказать, не-не-не, закончилось, это какая-то злая шутка юмора.
Я думаю, что там не совсем может быть какая-то core license, то есть не совсем уж такие вещи, но просто может какие-то авторские права.
В любом случае, я не знаю, в российском праве они, например, не передаются, в принципе, передаются только другие права.
Насколько я помню, ребят, там было очень просто.
Мне основатель рассказывал, что когда они сделали эту фирму впервые и затем встретили первого инвестора, который вложил 200 тысяч в Ховард, они сделали скайп таким образом, что скайп не владел
этой технологией, этим патентом.
У Скайпа была лицензия на эту технологию, которая выросла из козы.
Они дали лицензию со всеми нужными правами, неограниченную во времени, ограниченную для данной задачи, но сама технология осталась у основателей.
И затем, когда...
И покупался скайп.
По-моему, это было основным пунктом преткновения о том, чтобы эту технологию передать всю, чтобы не возникли подобного рода проблемы.
И как Николас и все остальные смогли так обвести вокруг пальца, я не думаю.
И у них желания не было никого обвести вокруг пальца.
Я думаю, что это...
Ну, может быть, это утка.
Действительно, может быть, это просто утка.
Ну, тем не менее, вообще сам факт, вот история о том, что Никлас Зенстром сначала продал Skype, ну, давайте скажем так, на eBay, а теперь покупает его в три раза дешевле.
Ну, не в три раза, там обсуждается цена в 1,7 миллиарда.
Все-таки в два раза дешевле.
Тем не менее, сам факт, мне кажется, что это очень удачная операция и для Никласа, и для всех, кто изначально вкладывался в Skype, для инвесторов, это просто сказочный пик.
Я думаю, что покупка eBay, покупка, а не eBay, а Skype, это последнее, за достаточно долгое время, последнее вот такое вот шальное вложение денег в
Вот, по-моему, и все.
У нас в ближайшее время, видимо, ожидает шальное вложение денег в Твиттер.
Следующая тема у нас тут.
Я прыгаю с темы на тему, но позволил себе лишнее.
Я читал и не верил.
Кстати, там тоже скайп упоминается, да?
Скайп упоминается, очень хорошая связочка.
Я еще раз повторю вопрос.
Они из цепи сорвались или нюх потеряли?
Что происходит?
Давай я расскажу, про что, собственно, речь.
Одну секунду, с вашего позволения.
Маленькое замечание, на мой взгляд, важное по поводу денег.
В последнюю секунду вы сказали, продал за 3, покупать, наверное, за полтора.
Ребят, давайте не забывать, что 3 миллиарда 3 года назад...
стоили психологически меньше, чем сегодня полтора миллиарда.
Сегодня, учитывая рецессию и все остальные проблемы, для многих людей, для того же, например, eBay, условно говоря, продать за полтора миллиарда то, что они купили за три.
Это не психологическая потеря.
Сейчас деньги важнее для многих.
Ну, может, оно и так.
Хотя тут тоже вопрос не такой уж прямой, потому что денег до последнего времени было много, и деньги не знали, куда девать.
Сейчас, конечно, с этим хуже.
Ну, да.
Сейчас с деньгами, как вы знаете, с кредитами, с займами очень плохо.
Сейчас, грубо говоря, 3 миллиарда 5 лет назад любой мог выложить, любой из вас, любой из слушателей.
А сегодня 1,5 миллиарда даже для половины из нас уже проблема.
Ну, я думаю, если мы скинемся, то потянем.
Не, мы тут в России бедные.
Я думаю, что больше, чем на 2 миллиарда у нас никак при всем желании не хватит.
А, да.
А, собственно, о чем была тема про Твиттер-то?
Тема про Твиттер была... Она, во-первых, тоже связана немножко со Скайпом.
Дело в том, что Твиттер выдал персональную информацию девушке, бывшей сотруднице Скайпа, которая на заре Твиттера зарегистрировала там аккаунт с названием Скайп.
Ну, с ником.
она зарегистрировала так вот, мол, на всякий случай, потом, значит, тогда это не вызвало никакого энтузиазма, она сама про него забыла, и ушла в прошлом году, и Скайпа работает в другом месте, а Скайп, обнаружив, что вот теперь в популярном сервисе его ник занят, они обратились в Твиттер, и Твиттер, ну, помог связаться с этой сотрудницей, и, собственно, главное,
То есть, выдал ей ее персональную информацию и главное, в общем-то, в данном случае, то, что вот они это сделали, нарушили, так сказать, ее конфиденциальность.
Слушайте, ну, сейчас мы вот, прежде чем мы начнем активно возмущаться по этому поводу, давайте не будем забывать, что мы, в общем, все очень гики, да, и очень privacy-фрики в этом смысле, мы очень дорожим своей приватной информацией.
Больше того, тут как бы нас троих ведущих, мы, конечно, все честно представляемся, но вообще в интернете мы больше всего светимся под непонятными никами вместо имен и фамилий.
И когда мы начинаем говорить, какой ужас, что Твиттер выдал такую частную информацию как владелец какого-то аккаунта, мы, конечно, наверное, не слишком репрезентативны.
Тем не менее, я вот прямо, чувствуете, две минуты говорил для того, чтобы сдержать собственное возмущение этим фактом.
Я не понимаю, как можно было выдать настолько важную информацию не по решению суда.
Ведь никакого суда и ничего не было.
Просто пришли ребята из скайпа, сказали, выдайте нам, кто это такой вообще, давайте мы с ним договоримся.
И они выдали.
Ну, это чудовищно, по-моему.
Справедливости ради, по договору, по их лицензионному соглашению, у них есть всякие защиты от использования чужих имен, использования имен компаний и всех вот этих штук.
Но нет никакого пункта, насколько я понимаю, чтобы выводить на хозяина.
Почему, собственно, им не отключить было бы этот скайп-аккаунт, если он противоречит их лицензии и не вводит себя в такие трудности?
Какая-то человеческая ошибка мне видится и глупость.
В общем, да, у них действительно есть отработанная политика в плане impersonation, то есть они, когда подозревают подобное, блокируют просто аккаунты и
Придется доказывать, что вот это ты, а именно и так далее.
Но да, здесь действительно странная ситуация.
Видимо, все-таки это гиковское братство сработало.
Два веб-двунольных сервиса нашли друг друга.
Ну вот я так себе представляю, если кто-то посмеет из наших слушателей называть себя «Бобук-2»,
в Твиттере, мы вполне можем на него стукнуть, и есть шанс, что Твиттер его заблокирует, как раз по этим проблемам.
Но вряд ли будет нам давать его адреса, явки и пароли, чтобы мы пришли разобраться по-нашему, по-мужски.
Угу.
Если вообще такие ситуации происходят, вот, например, если кто-нибудь в нашем горячо любимом российском микроблогинговом сервисе «Джуик» кто-нибудь выдаст чьи-нибудь персональные данные, я думаю, что прелесть локальных сервисов заключается в том, что вы всегда можете взять, ну, я не знаю, бейсбольный мяч, наверное, в России найти тяжело, но возьмите бейсбольную биту и просто пойдите искать автора.
Это же так просто.
Ну как, тебе пойдется в случае с Джуриком, тебе пойдется эту биту через границу вести, автор-то в Украине.
Слушай, знаешь, я тебе уверяю, просто на границе биту провести очень легко, это спортинвентарь.
Я думаю, на месте можно будет приобрести при желании.
Серьезно говоря, Твиттер нехорошо поступил.
Не настолько, конечно, нехорошо, чтобы мы стали с него все убегать и закидывать его тухлыми помидорами.
Нет, Твиттер мы любим сильно.
И как мы Твиттерчан не пригласили?
Там наверняка тоже наши люди водятся.
Я, кстати, исследовал этот вопрос где-то примерно 3 или 4 выпуска назад, когда готовился.
Нет, ты знаешь, там практически никого русских нет, и это еще одно подтверждение того, что вся эта история насчет русских программистов, это, в общем, такая большая байка.
Они, к сожалению, есть не во всех успешных проектах.
Кстати, о русских программистах.
Я правильно помню, что когда мы подбивали клиник нашему гостю, он обещал нам какой-то миф разбить про русских программистов?
Возможно, это пойдет как раз в эту струю.
Разбей нам миф.
Что за мифы такие у вас там водятся?
Ну вот, вы затронули болезненную тему.
Я, во-первых, хотел сказать несколько слов в защиту...
Твиттера, ну, очень простое.
На самом деле, как любил говорить президент Рейган после провала операции Иран-Контрас, ну, shit happens.
Ну, бывают проколы разные.
Но кто-то в Твиттере, какая-нибудь такая же девочка, точно так же там не подумала, куда-то залезла, посмотрела, послала.
Там сейчас, небось, по Твиттеру бегают президенты, фаундеры и рвут волосы.
То есть я хочу сказать, что тот факт, что Твиттер сообщил информацию про этого поля, это не означает, что собрался там совет директоров, долго взвешивали, кто-то позвонил кому-то, какая-то девочка не подумала, ответила, и сейчас, небось, ее оттуда и уволили.
Поэтому я не стал бы так сильно на Твиттер наезжать.
Ну да, вышел прокол.
Ребят, у меня в каждом интервью, в том числе интервью на радио, какие-то проколы бывают, потом
мне будут говорить, что «Степан, а помнишь, ты вот выступая в интервью «Порезе» сказал там то-то и то-то?» Ну да, сказал, ну ляпнул, бывает.
И девочка ляпнула, бывает.
Я требую головы девочки и всех других органов выставить на всеобщее обозрение, чтобы доказать, что это дело наказуемо.
Откуда такая кровожадность?
Откуда?
Ну зачем...
Чью-то голову.
То есть ты предлагаешь только другие части тела.
Я понял.
Да нет, нет.
Добрым нужно быть, добрым.
Я буду добрый, поэтому предлагаю просто оторвать ей руки.
А все-таки о русских программистах.
У меня больная тема.
Просто, Степан, чтобы вы понимали, я один из руководителей разработки компании Яндекс.
Грубо говоря, у меня там есть примерно 500 подчиненных, каждый из которых тот самый русский программист.
И я просто периодически думаю о том, что, знаете, наверное, половину из них на индусов поменять не очень плохая идея.
Я думаю, это плохая идея.
Я на самом деле люблю русских программистов, отношусь к ним с большой симпатией.
Да, я, кстати, тоже.
Давайте обменяемся рецептами.
Вы как, жареным, вареным?
Я просто хотел сказать вот о чем.
Понимаете...
Были там великие люди.
Я человек уже в возрасте, я, естественно, помню Женю Веселова, Барковского, Антона Чижова и так далее.
Я уверен, что сейчас есть совершенно потрясающие, зашкаливающие, талантливые, гениальные ребята.
И я думаю, что количество хороших программистов не такое уж маленькое, как некоторым критиканам может показаться.
Речь о другом, что, к сожалению, у нас по каким-то странным причинам довольно слабо развито...
Любая такая самокритика или адекватное восприятие.
И исторически сложилось, что мы любим изобретать велосипед, где нужно, где не нужно.
И собирать все быстренько на коленках.
Ну, там нужен какой-нибудь компилятор.
Зачем искать его?
Давайте напишем свой.
И главная проблема, откуда пошла история про миф,
про русских программистов, когда вот все люди, которых я дружил, там, и Женя Веселов и так далее, оказались в разного рода солидных фирмах, стали там работать, все увидели, что программирование – это не просто искусство, это не просто там умение взять и быстренько, красиво что-то сварганить.
Это на самом деле…
Технология, процедуры, это налаженный конвейер, это огромное количество тончайших знаний, которые нельзя изобрести.
И можно научиться.
Научиться в университете, научиться на работе.
И как бы вот этот алармический крик, который я периодически поднимаю...
По поводу русских программистов, за ним стоит простая банальная шкурная мысль – достучаться до сознания многих тех, от кого это зависит, осознать, что программирование – это индустрия, это технология, этому нужно обучать.
Не языкам программирования, а учить этой, ну, как учат хороших инженеров, обучать профессии, создавать индустрию.
Там решают все – налоги, зарплаты, взаимоотношения.
А встречаешь какого-нибудь очередного русского или советского, ну, нет, не советского, российского чиновника –
Они все говорят, ну как, в России самая выдающаяся в мире наука всегда была, у нас самая лучшая в мире физика и математика, ну поэтому у нас самые лучшие программисты.
Вот тут Путин недавно тоже по этому поводу, как сказать мягко выражаясь, прякнул, что вот там русские программисты, как известно, совершенно замечательно, легендарно известны.
Вот это, на самом деле, такая довольно тонкая и больная тема, и я очень хотел бы, чтобы там все наши русские программисты осознали, что Запад довольно далеко в этом деле ушел.
Там есть... Это налаженное производство.
Там хорошим программистам может быть человек со средними способностями.
Ну вот я тут врежусь.
Я скажу очень простую сейчас такую мысль.
У меня...
Была секретарша, и она сейчас вице-президент одной из крупнейших американских корпораций.
Очень талантливая девушка тогда была Таня.
Но я все время видел интересную вещь, что на Западе ты берешь секретаршу, и она делает идеальную работу, при этом часто выясняется, что...
Ее уровень на 3-4 порядка интеллектуальный, образовательный, ниже, чем тебе кажется для этой работы нужно.
А в России в те времена можно было девочку брать или девушку на работу секретаршей, которая по своим мозгам вообще тянула на вице-президента.
Потому что никто не учил ее, как эту работу делать правильно, систематически, аккуратно и точно.
То же самое с программированием.
Это индустрия, и надо про это помнить.
Подожди, подожди, я тебя тут прерву, потому что, в принципе, когда ты все это начинал говорить, я был с тобой даже согласен.
Но к моменту завершения твоей речи я могу возразить.
Дело в том, что технологичность всех этих процессов, как мы с тобой знаем, я не знаю, в курсе ли ты, как работают большие компании, она уже боком выходит.
И когда ты находишься по-настоящему в большой компании, в которой десятки тысяч людей работают,
У меня одно спасение – это русские программисты.
Я без всяких буквально, без всяких преувеличений об этом говорю.
Ну, например, ты встречаешься на конференции с человеком, который знает очень технологично, как крутить свою гайку и понять от него общую картину.
В общем случае трудно.
Из моего опыта.
Когда же встречаюсь с человеком, который может решить проблему, он по какой-то иронии судьбы оказывается русским.
И у меня это правило очень часто срабатывало в моем малом контактном листе людей, которые помогают решать проблемы.
Такие интегральные, сложные проблемы, которые не очень узкие, не очень ограничены областью.
Там у меня рулят всякие Виталий, Саши и Вадимы.
И мы с ними прекрасно общаемся на...
Языки доисторической родины.
Есть другая проблема у меня лично с русскими программистами.
То, что те же самые Виталий и Саша, они умные слишком.
То есть у них ум выходит из всех мест излишних, и задав вопрос один, получаешь на него три ответа, из которых надо понять, а, собственно, какой из ответов тебе интересен, и почему, собственно, этот человек тебе советует как передизайнерить твою систему, не зная вообще, чем ты занимаешься.
Я не буду с этим спорить.
Здесь нет разногласия.
Я думаю, что ощущение разногласия возникло вот где.
Вы почему-то эту проблему решения сложных нетривиальных задач, для которых нет стандартных путей решения, чуть называете программированием.
Я говорю о программировании...
и о русских программистах в своей массе, это не задачи, которых не стоит, чтобы решать все время.
Да-да, конечно, если, например, вы находитесь в пустыне Сахара, и у вас полетел ваш какой-нибудь там Audi 8, и вокруг никого нету, и вам нужен на выбор либо русского умельца-мастера, либо там, я не знаю, американского, вы скорее выберите русского, потому что понятно, что при отсутствии запчастей, инструментов и деталей
он там кувалдой что-нибудь с этой Мауди и сделает.
Но мы говорим о нормальной ситуации, что сегодня, там Андрей Скалдин, который работает в Майкрософте, там работал до этого в других фирмах.
Он говорит, Степан, знаешь, что интересно?
Он был вице-президентом в параграфе.
Он говорит, вот я раньше, когда в параграфе работал, я как-то так относился довольно высокомерно
к американским программистам и так далее.
А поработав в других американских фирмах, я видел, что у них есть и умельцы, и гении, и люди, которые блоху подкуют.
И при этом не все они русские.
То есть просто у нас...
Мы видим наших гениев, умельцев и подкователей-блох, и не видим, что этих подкователей-блох так же много и среди американцев, и среди ирландцев, и мексиканцев.
Я знаю одного совершенно виртуозного, зашкаливающего виртуозного программиста – мексиканца.
Я однажды на работу чуть не взял черного, который меня поразил вот просто по-всякому.
Я даже не знал, что... Ну, не то, что не знал, я догадывался, что такие бывают, но в жизни никогда не видал.
Самое удивительное, что он ко мне потом не пошел, потому что ему показалось малоинтересным наши задачи.
Да не поэтому, он знал, что вы за республиканцы.
Ну, может быть, хотя он меня тогда не спрашивал.
Догадался.
Бобук, а откуда у тебя вот это?
Я тебе скажу, у меня зуб на русских, вот так называемых русских программистов.
На самом деле мы говорим не о программистах, ведь мы говорим о кодерах, о тех, кто составляют базу для индустрии.
То есть для тех, кто решают типовые задачи.
И эти замечательные люди, ведь дело в том, что они воспитаны на мифе, что русские программисты самые программистские программисты в мире.
И поэтому каждую задачу они пытаются решать совершенно гениальным, интеллектуальным, сверхинтересным для них способом.
А мне нужно, понимаешь, вот, ну, блин, мне нужно самую простую задачу решить.
Продукт получить.
Не, ну серьезно, я не знаю, где ты таких встречаешь.
Я таких, видимо, на интервью даже не зову.
То есть люди, которые совсем вот самолеты только что сошли и думают, что они самые гениальные, наверное, их, ну, пусть пообтесаются еще.
Денег на билет на самолет не хватает.
У нас просто есть специфика в том, что Яндекс действительно очень большая компания, в которой есть и очень сложные и интересные задачи, и есть ведь и очень типовые задачи.
И обычно мы на эти типовые задачи берем молодых пацанов и молодых девочек, которые на этом учатся.
Но периодически встречаются вот такие ситуации, когда приходит человек, который чувствует себя просто гением, прямо, ну, не знаю, каким-то сверхинтеллектуалом, сверхпрограммистом, понимаешь, да?
Его сажают на обычные задачи, и он не в состоянии их делать.
Может быть проблема в том, что мы неправильно их применяем.
Я готов легко с этим согласиться.
Но в реальной жизни заменить некоторое количество этих гениев на... Простите за откровенность индусов, которые замечательно пользуются кнопочками cut and paste.
Просто профессиональные программисты на cut and paste.
Почти все.
При этом я не хочу обижать индусов, если из них знают целых двух прямо действительно гениальных людей.
Гениальных программистов.
Они, правда, оба из математики вышли.
Так вот...
И просто заменить некоторое количество своих разработчиков на программистов на cut and paste я бы с огромным удовольствием.
При этом, повторюсь, у нас есть просто гениальнейшие действительно разработчики, которых я слабо себе представляю любой другой национальности.
А вот американцев не представляю совсем, в смысле коренных.
Вы знаете, здесь есть два разных аспекта, давайте их четко разделим.
Один аспект, который вы сейчас говорили, не имеет отношения ко второму.
Первый аспект – это некоторое самомнение, самооценка людей.
Это понятно, оно откуда идет.
И запорожец вот такой автомобиль, если другого не видел.
Вот это самомнение, завышенная самооценка, она идёт от того, что просто люди не знают, где сегодня планка, с чем сравнивать.
Так что это понятно, это один аспект.
Другой аспект, совершенно другой, это когда вы сказали, я не спорю ни с первым, ни со вторым, ты сказал про то, что ему нужно, чтобы он написал там код, сделал то-то и то-то, а он тут начинает, блин, понимаешь...
Вот мне кажется, что это совсем другая вещь, что очень важно понимать, что да, нужны талантовые, гениальные люди, и это здорово.
И когда делается проект, в нём всегда есть разные аспекты работы.
Но очень хочется, когда, вот мне Жора Пачиков рассказывал, подходит к человеку, к сотруднику,
которому там поручили нарисовать, не знаю, иконку.
Что ты делаешь?
Я, говорит, рекогнайзер делаю.
Почему?
Ну как, говорит, почему?
Рекогнайзер же нам пригодится.
То есть я к тому, что...
Есть две разных вещи.
Одна из самомнений, она быстро проходит от обучения.
А вторая проблема более важная, когда человек делает работу, которую ему поручили, правильным, быстрым, самым удобным способом.
Они начинают попутно писать компиляторы новые, создавать новые языки и другие инструментарии.
И третий совершенно очевидный аспект, конечно же,
Очень ценятся люди, которые умеют решать плохо поставленные задачи, плохо определенные, у которых нет налаженных путей.
Люди такие в цене везде и всегда будут, и они есть во всех народах.
Они есть и у цыганцев, они есть и у русских, они есть везде.
Постоянные слушатели этого подкаста знают, что не раз я обсуждал человека... Вот то, что ты говоришь, Степан, это, в моем понимании, противоположность ориентации на процесс и ориентации на результат.
Корневое противоречие.
Мы рассказывали, я рассказывал о программисте, самым ориентированном на процесс и абсолютно плюющим на результат, и он, по иронии судьбы, был совсем не русским, а абсолютно американцем, правда, при этом еще и алкоголиком.
Но у нас есть более... Как же так, не русским?
Так, вот так бывает, бывает такое.
У нас есть целый ряд тем, я пытаюсь посмотреть, на какую нам двинуться, но так как собрались все, кто здесь сейчас говорит в эфире, они сидят на компьютерах известной компании Apple, давайте что-нибудь скажем про то, что XSERV появился новый и как-то про это мало слышно и совсем нет шума, без шума и пыли вышло.
Да, я тебе скажу, почему нет шума никакого.
Дело в том, что компания Apple, мне кажется, совершенно зря пытается пролезть на серверные рынки, потому что там все занято гораздо более интересными и авторитетными производителями.
Это я при том, что, при том, говорю, что я бы, вот честно сказать, вот если бы мне предложили сейчас выбрать, вот мне подарят Fujitsu Siemens сервер или Apple XServe, я, конечно же, взял бы XServe, это же интереснее.
Вова, я тоже в эту сторону думаю.
Смотри, он стоит, ну, два процессора будет под 4000, памяти добить.
Ну, я думаю, в 1008 мы уложим серверок, который и у HP будет примерно столько же стоить, может быть, чуть дешевле.
Надо взять на попробовать.
Возьмем?
Я возьму.
У меня в подвале есть HP-шный сервер, примерно такой конфигурации.
Может, пришло время его менять на Apple.
Пусти меня тоже посмотреть как-нибудь там удаленным аксессом.
Но мне просто интересно, как оно выглядит.
Уронить-то я всегда могу, это ладно.
Я обязательно возьму с SSD, потому что вот это у меня момент его скорости в неких ситуациях особо сильно греет.
Да и вообще, интересно посмотреть, как их микроядро работает в реальной жизни, как оно будет справляться.
Посравнивать производительность похожих задач, а, к счастью, я могу посравнивать задачи мои на Java и там, и сям, и поглядеть, как оно вытанцовывается все вместе.
Может, действительно на XR переведу все свои сотни тысяч.
Давайте я две заметки сделаю.
Во-первых, как нам правильно подсказывает в чате, один из главных плюсов Apple XR в том, что они светятся синеньким.
очень красиво светятся.
Вот реально просто вот Apple показала себе даже здесь.
То есть вот он очень красиво светится.
Если тебе что-то это скажет, знаешь, как, я не знаю, как lightsabers в Star Wars'ах.
Это одна сторона, да.
А вторая сторона заключается в том, что SSD там, к сожалению, это опция.
То есть это как бы отдельные деньги, и я не смотрел, сколько они стоят.
Сколько они сейчас стоят, SSD?
Не, ну вот 128 гигабайтные, которые там авансируются, они, по-моему, стоят не так уж, в общем, дорого.
То есть они добавят, по-моему, к цене серы, ну там, доллара в 500, не больше.
Не, ну по большому гамбургскому счету не только в Apple можно SSD воткнуть, можно в что угодно воткнуть, но раз уже брать новенький, хотелось бы попробовать его в самой экстремальной конфигурации.
Ну, справедливости ради, я тут с Бобуком согласен, найти живого человека, который пользуется X-сервами,
Я ни одного такого не знаю.
Но кто-то же ими пользуется, иначе бы они его не держали бы и не апгрейдили.
На самом деле там есть некоторое количество приложений, которые очень логично запускать на XServe.
В частности, все, что касается конвертирования видео, если бы у меня в свое время, когда мы делали видео Яндекс.Ру, была возможность поставить XServe, мы бы сделали его в несколько раз быстрее, потому что
В отличие от Unix здесь есть готовые нативные средства для конвертирования видео, например, и для потоковой обработки аудио.
Ну то есть все, что касается мультимедиа, оно с XR вам делается намного легче, да?
Да, надо попробовать, надо поглядеть, я совершенно серьезно собираюсь такой купить, но уже в подвал нового дома, интересно, как он будет шуметь, судя по виду, такой же шумный, как и HP, который там гудит, как самолет на взлете.
Они шумят так же и потребляют так же, чуть-чуть они зеленее, то есть чуть-чуть меньше, чем HP и Fuji сервера, но при этом такие же шумные, тут ничего не поделаешь.
Ну, при этом, нет, ну, наверное, SSD шумит несколько меньше.
Да нет, там шумят они вентиляторами, там такое охлаждение, что ух.
Особенно при включении, пока он продует себе все.
Продувать хорошая идея.
Все мои промышленного вида бытовые, знаете, бывают такие, как бы они с понтом промышленные, но в самом деле бытовые.
Накопители, они тоже при включении гудят как сервер, чего-то выдувает, видимо, всю пыль оттуда, а потом выходят на обычный тихий режим.
По поводу рейдов, кстати, и по поводу Apple, и по поводу всего двухтерабайтный таймкапсул может выйти вот-вот.
Вот на днях 2 терабайта всеми каждому за чудовищно большие деньги, как это принято у Apple.
Ты мне скажи, а почему это тебя беспокоит?
Зачем тебе тайм-капсулу на 2 терабайта?
Что туда бы капить на 2 терабайта?
Очень много, очень много.
Мне одного терабайта не хватает сильно.
Я сейчас уже купил второй и сильно переживаю, что надо было покупать 2 терабайта или 4 терабайта.
«Да-да-да, я абсолютно согласен.
Мой основной бэкап-диск, на котором только бэкап-тайм-машин, он 2 терабайта.
И он на 98% заполнен, то есть там я истории могу за месяц в лучшем случае хранить.
Его надо уже апгрейдить.
Просто ничего такого под рукой тихого и надежного, а тут у меня RAID, все дела, и на столе стоит, и не гудит, и по FireWare подключается, найти не так, чтобы просто».
Во-первых, бэкап просто машины.
Если у вас 320 гигабайт стоит диск на Mac, бэкап занимает уже 600-700, потому что он же хранит много вариантов за прошлые месяцы.
Бэкап вашей жены где-то должен храниться.
Кроме этого, музыка, кроме этого, фильмы, кроме этого, все остальное.
Но музыка и фильмы занимают очень много.
Конечно, у меня музыка-фильм на отдельном разделе, который туда тоже бэкапится, так как все куплено, за деньжище немалое, и полный, полный он.
Поэтому я отвечаю тебе на вопрос, Бобук, мне еще 2 терабайта вполне бы подошло, и даже 4.
А я понял, а я холостой, видео я как бы не, ну, на видео я не экономлю и просто, ну, сотрется и черт с ним, музыка у меня продублирована на DVD.
перенарезанные, соответственно, я музыку туда не выкапываю.
Это у тебя гиковская... Ты гик, сойди гиков в данном случае.
Потому что у меня вот тоже под столом стоит, по-моему, где-то на 2,5 терабайта.
И, в общем, место там, конечно, еще валом, но...
— Слушайте, ну, просто вот вы понимаете, что когда вы это говорите, Фрейд, он просто, ну, я понимаю, что он умер уже от рака гортани или легких, я не помню, но то, что он крутится сейчас в гробу, это просто ужас.
Во-первых, у тебя дома под столом стоит на 2 или 3 терабайта, во-вторых, ну, вы понимаете вообще, что означает фраза «ПК в жены»?
Вы понимаете, что означает фраза «бэкап жены» вообще?
Я просто чисто вот так, на всякий случай.
Нам же Степан рассказал в самом начале, это когда в Париже один и телефон на соседке.
Вообще, есть еще одна замечательная новость про Apple, давайте уже ее окучим до кучи.
Это про то, что вот-вот там стукнет миллиард скачиваний в App Store.
И еще одно, да, вот Apple запустила такой обратный счетчик на странице слэш iTunes, где показывается, что вот им совсем немножко до миллиарда осталось, а кроме того, теперь в iTunes вся музыка в iTunes+, там не осталось ни одной песни с DRM на борту.
— Интересно.
А поменять, по-моему, тоже можно, да?
Все, что я накупил, можно поменять за деньги малые?
— Да, можно, можно.
Но там, правда, некоторая музыка, которую они, видимо, не смогли договориться, она просто пропала из каталога.
Я глубоко обижен на счетчик на сайте apple.com.it, потому что это фейк, а не счетчик.
Он не настоящий.
Он не обновляется.
Я зашел в iTunes сам по себе.
Там стоит 701.
Вот уже во время всего этого шоу стоит 701 в конце.
Если перерисовать, он не сам обновляется.
Зайди на страничку.
Зачем мне на страничку?
Пока мы разговариваем, несколько сотен добавилось.
Я в ITS.
И в ITS он сам iTunes Store, который, как все нормальные пацаны через iTunes ходят, он не обновляется сам по себе.
У тебя просто iTunes такой, видимо.
Ну, то есть, это, видимо, ограничение самого iTunes, потому что на сайте все прекрасно обновляется.
Ну, какая нам разница?
Я все равно обижен.
Пусть сам крутится.
Осталось там не так, чтобы мало.
935 миллионов, 940, почти 936 миллионов.
То есть, за время нашего разговора вряд ли они дотянут.
7% осталось.
Не успеют, не успеют дотянуть.
Я думаю, тому, кто миллиардную аппликацию туда выложит... Я правильно, миллиард же сказал?
Биллион — это миллиард.
Да-да-да.
Не-не-не, не выложит, а скачает.
А, скачает?
Скачает.
Не миллиард айтемов там, а миллиард скачиваний, конечно.
Тому, наверное, всяческий почет, уважение и респекты будут.
Может, все кинемся качать, дорогие слушатели?
Я подозреваю, что оно так примерно и работает, потому что...
Там вон призов, по-моему, тысяч на 15, да, придумано, гифт.
Вот, Бобук, ты не знал, что тебе делать с 600 долларами в iTunes, а тут обещают 10 тысяч выручить.
Ты устарел, их уже 200 всего.
Кого?
Доллар.
У тебя?
Потратил, подлец.
Извини, полгода прошло.
Меня, простите, раздражает, да, я вот все-таки вернусь к теме, меня раздражает страшным образом то, что все эти счетчики, вот все эти каундауны, которые показываются в интернете, они все фейковые, понимаете?
Они не обращаются каждый раз на сервер с вопросом, а сколько же там осталось?
Они просто, вот ты заходишь, получил какую-то страницу, и они начинают ее крутить с определенной скоростью.
Мне стыдно, господа.
Там русские математики в бэкграунде программировали и аппроксимацию знают, могут из прошлого будущее построить.
Ну, неужели ты не знаешь, как наши программисты такие вещи делают?
Ну, а возвращаясь к нашей теме, собственно, не о счетчиках, а речи о том, что Apple iTunes Store
он доказал свою полную состоятельность.
Стать вот такой платформой.
Не платформой, я не знаю, как это правильно назвать, таким местом сбора и получения программ за такой короткий срок.
И, соответственно, вывести iPhone в платформу для запуска чего угодно, это дорогого стоит.
Но меньше года.
месяцев 9, по-моему, прошло с момента запуска.
Я тут боюсь вызвать критику и гнев нашего гостя, которого сегодня нет, но который, возможно, будет в следующих подкастах, Эльдара Муртазина, но мне кажется, для запуска мобильных приложений iPhone делает всех как стоячих.
Мы подождем сейчас где-то с полчаса, и он сделает соответствующую запись в ЖЖ, и позовем его на следующий раз ее прокомментировать.
Что у нас еще в темах из интересненького осталось такого, о чем стоит поговорить?
О том, что Google Application Engine запускает Java, мы в прошлый раз говорили, но вот запустилось, и уж не знаю, о чем тут рассусоливать.
Давайте железных темок немножко тронем, они у нас идут.
Рис идет о совместном проекте General Motors и Segway.
Они сделают такую мото-коляску на базе Segway, которая на двоих рассчитана и будет замечательно вот таким образом ездить.
Причем она с электродвигателем.
Развивает 35 миль в час.
Ну, в общем, такой скутер.
А если с горы, то, наверное, еще быстрее.
У него колесики там, то есть, есть она на двух колесах, как настоящий Сигвей, судя по картинке, но есть запасные колесики, чтобы, видимо, парковаться можно было.
Ну, чтобы остановить ее и поставить, в принципе, да.
Вот по поводу парковаться, вы знаете, я когда вчера почитал в Снобе, там была ссылка на это устройство,
Мне сразу в голову резанула такая простая вещь.
Там было написано, что на простом месте для паркинга можно поставить 5-6 этих самых мотоколясок, где стоит обычная машина.
Я сходу подумал, да, но обычной машине может приехать 2-3-4-5 человек, и вы на это место поставите 5 таких колясок.
Вообще во всех этих устройствах, и в предыдущем, в котором совершенно классно было кататься...
просто побаловаться.
Есть главный, на мой взгляд, недостаток, который даже есть в простом скутере, в простом мотоцикле.
Нельзя посадить партнера с собой рядом.
Нельзя проехать никуда, приехать вдвоем.
И это сразу эту вещь убивает, потому что даже на велик можно там сзади кого-то посадить.
оно слишком индивидуальное, слишком персональное.
Ни девушку, ни жену, ни дочку, ни сына.
То есть можно ехать везде вдвоем.
Это увеличивает количество транспорта в мире, а не уменьшает.
Ну, с другой стороны, транспорт меньше размером.
Ну, во-первых, транспорт меньше размером, а во-вторых, статистика, насколько я помню, свидетельствует о том, что в среднем в машине находится где-то там, ну, один, полтора, ну, полтора человека.
То есть либо один, либо двое, причем со смещением в сторону одного.
Поэтому тут аналогичную статистику приводили про смарт, вот этот совместный проект с Watch и Mercedes, он тоже паркуется так, что на месте для обычной легковушки встает два смарта, хотя это не сделало их популярными, поскольку они все-таки неприлично дороги для такой мотоколяски.
Народ, здесь ошибка, на мой взгляд, очень сильная.
Вот когда мне говорят про то, что в среднем в машине полтора человека, поэтому давайте делать машину на полтора человека, это бред.
Потому что да, в среднем полтора человека.
Но когда мне нужно...
встретить там гостей прилетевших раз в год, раз в месяц.
Мне что, идти покупать другую машину?
Конечно, конечно.
У меня четырехместная машина не потому, что навсегда мне нужно на четыре места, а потому что иногда нужно четыре места.
Так вся, я так понимаю, вся суть этой идеи в том, что вот эта коляска, эта инвалидка, она далеко не первая машина и, скорее всего, не вторая в хозяйстве.
Вы понимаете, что мы сейчас обсуждаем какую-то фигню, потому что это двухместный аппарат?
Да, он обещается быть двухместным, хотя один мужик нарисован.
Я этого не увидел, прошу прощения.
Он двухместный, но, правда, все равно, Гриш.
Я вот никак не смотрю, я не понимаю, как там два человека с одним портфелем поместятся.
Я не понял второго места, поэтому я, извините.
Да-да-да, я понимаю.
Вторую на колени посадить.
Кого вторую?
Пассажирку.
Там два места.
Я почему сужу, что два места?
Там два комплекта сидений.
Второе сидение для чего-нибудь просто так.
Но вообще там два комплекта сидений.
Прямо рядом друг с другом.
Действительно бывают ситуации, когда два это тоже мало.
Но вообще в таких ситуациях, мне кажется, что если у тебя есть возможность выбрать, поехать на этой странной тележке, на которой я бы, если честно, никогда не поехал, но доехать быстро, или поехать на Женином Хаммере и доехать медленно, но зато в пятером, то я, пожалуй, выбрал бы тележку.
Ну, ты выбрал скутер уже, так что ты здесь человек подвзятый.
Во-первых, почему медленно на Хаммере, а во-вторых, не страшно ли вам вот на таком выезжать на дорогу?
Ну, почему пешком бы не пойти или на велосипеде?
Велосипедисты вообще безумные люди, которые имеют смелость по дорогам ездить.
Вот эти ненамного умнее.
До него дотронуться, и он будет лететь просто как фанера над Парижем, о котором гость недавно упоминал.
Жень, я сразу скажу, что я не боюсь ездить на мотоцикле, понимаешь?
Поэтому мне как-то и, наверное, на этой хрени тоже не очень страшно.
Хотя вот пристегиваться я бы не стал, потому что если что, выпрыгнуть очень хочется.
Для маленького городка это, наверное, была бы вещь.
Да для какого-нибудь там Лос-Гатаса, Купертино, где у вас есть бэкьярд, где есть самый маленький домик, куда эту штуку можно там за забором поставить.
Там нет проблем с местом для парковок.
А в Манхэттене это вещь бессмысленная.
Я живу на 44-м этаже.
Значит, мне нужно думать, где эту херовину на ночь оставить, мне нужно все время думать, где ее заряжать и заправлять.
То есть не очень понятно, как с такой штукой управляться в Манхэттене.
Тут даже с великом проблема – тащить на 44-й этаж, ну, хоть и на лифте, и где-то хранить.
А эту штуку где держать?
В гараже?
Может, она тоже в лифт залезет, если пинками и такой-то матери.
Ну да, занимает.
Там действительно два человека сидят.
Вот есть вот картинка, которую я сейчас пошлю в чатик наш.
Видно, что если не очень два, не очень толстых, то, видимо, влезут.
Слушайте, а вы понимаете, что если при этом, не знаю, действительно постоянная необходимость бывать на Мархеттоне, то лучший способ, как мне кажется, это завести какое-нибудь транспортное средство вот такого же типа, только при этом оно еще и по воде должно ездить.
То есть не париться с мостами, просто с этими пробками.
В воду съехал и пошел прямо до острова.
Ну, тогда лучше... Чтобы ее можно было рентовать, чтобы она везде стояла, как в Голландии велики стоят.
В Голландии они при этом, по-моему, уже не стоятся.
У них был проект бесплатных, так вот эти бесплатные быстро перестали быть бесплатными.
Пусть будут платные, это же неважно.
Я вышел из дома, я спешу в театр.
Эта штука стоит недалеко.
Я в нее сел, поехал, там ее бросил, пошел.
Так это работало бы.
Не знаю, мне кажется, что мне, как жителю большого города, непонятно, куда такие вещи девать.
Хотя квартира, казалось бы, большая.
Но даже она для моей квартиры эту штуку не всунешь нигде.
На самом деле, мне кажется, что два главных вопроса для меня в этой ситуации.
Это, значит, пункт раз.
Какого черта делают такие... Ну, это же, вы понимаете, довольно дорогой агрегат, да?
Его может себе позволить не каждый.
Почему этот агрегат делает...
Ну, я думаю, что это... Потому что нынешние Segway стоят дороже.
Так вот, какого черта даже... Ну, даже вот пусть они двухместные, но почему не откидывается сидение?
Вы поймите, что для меня вот машина нужна... Ну, я холостяк просто, вы поймите.
Мне машина нужна в основном для... Ну, для разного, ладно.
А... Для коробки пива мне поставить некуда.
Для того разного, о чем ты, Бобок, тут говоришь, он мал размером.
Это для акробатов.
А ты понимаешь, что было бы очень неудобно?
Смотри, у него сзади есть колесики.
Откидываешь его, значит, в заднее положение, кресла распрямляются, получается большой диван.
По-моему, сука.
Вот это было бы гениально.
Вспоминая предыдущего президента Соединенных Штатов, то есть ты хочешь пополнить, составить ему компанию и упасть таки с Сигвея, да?
Знаешь, ему уже составил компанию, как его зовут у нас, ПВЦ-то такой, муж Пугачевой Вот он тоже упал с Сигвея, говорят Ладно, дело не в этом А самое-то главное я хочу сказать, что давайте немножко от темы ха-ха к теме реального передвижения Я просто вот очень боюсь не дожить до того момента, когда появятся телепорты Мне очень хочется, чтобы в старости я мог перемещаться нажатием кнопки, вы знаете
Но это тоже больная тема.
Мне стрёмно, когда меня будут тут разлагать, а там собирать.
Я не знаю, как ты.
Я даже на самолетах летать боюсь.
Боишься, что там неправильно соберут?
Не то соберут.
У нас, между прочим, какой-то футуристический выпуск получился.
Кто из вас пытался на «Сигуэй»?
Я однажды ездил, да.
Я пробовал.
Я просто тащился от него.
Я чуть-чуть себе не купил.
Настолько оно мне потрясло своей элегантностью в движении, в управлении и так далее.
А в этом мотоцикле, кстати, еще один минус.
Скажем, у меня дача в Нью-Йорке.
До нее там 85 миль.
И мне эта штука просто до нее не доедет.
По пути будут заправки.
Ну, здравствуйте.
А сверху солнечную батарею можно еще прицепить.
Найди русского умельца, он прицепит.
А еще такая очень важная вещь в любой машине.
Машина – это все знают.
Все хорошо это знают.
Машина – это большая хозяйственная сумка.
В нее складываешь по пути кучу вещей.
Батоны хлеба, молоко, пиво, масло, мясо.
Пока едешь на дачу, ничего только не видишь.
Баранину, шампуры.
Куда это все класть-то?
Я думаю, в рюкзак.
В рюкзак и прицеплять где-нибудь сзади там таким.
Или тележку купить еще.
Это у Бобука мотоциклетная ассоциация.
Там тоже все в рюкзак, насколько я знаю, кладут.
Ты знаешь, нет, у меня есть такой специальный ящичек сзади, который, ну, то есть кофр называется, в который все складывается.
Есть два боковых ковра еще отдельных.
Давайте пойдем к выводу, что фигню придумала GM.
вместе с Сигвеем.
Не жизненная совсем.
Фигню.
В городе не поездить, в деревню не доехать.
Кому оно где надо?
Я предлагаю... А за эти деньги можно, в общем, у вас чуть-чуть доплатить и Харли купить.
Я предлагаю закруглить вообще основные темы выпуска.
Вот последней темой это таблетка от Текранча.
Она у нас такой эллипс получится, потому что начинали с распознавания, и тут вроде бы как, во всей видимости, что-то такое будет.
Я так понимаю, это ты нашел тебе и микрофон в зубы.
Что за таблетка такая?
Вижу, что красненькая.
Но она, на самом деле, планируется разных видов.
В действительности, где-то там с полгода или с 8 месяцев назад основатель TechCrunch'а Майк Эрингтон насел, если я не ошибаюсь, на одного из основоположников Альтависты и, так сказать, озадачил его вот такой задачей.
Это такой интернет-планшет 12-дюймовый, на котором можно, что в нем есть беспроводная сеть,
В нем есть Firefox, в нем можно читать, соответственно, TechCrunch.
Он такой, ну, относительно маленький, удобненький.
И, судя по фотографиям, вот появились на этой неделе фотографии, которые свидетельствуют о том, что, в общем, штука почти-то в продакшене.
То есть, это такие готовые вещи уже, можно пользоваться.
Вот, у нее там онскрин, клавиатура, ну и, наверное, все-таки поддержка рукописного ввода тоже будет, раз уж тачскрин.
Ну, два главных вопроса.
Чего там у нее бежит?
Судя по всему, чего-то свое.
И главный, конечно, вопрос, я тут Бубука предварю, а можно ли, ввода упорно ли оно?
Можно ли в ванной это читать?
А, и поворачивается ли оно на бок, когда ты в постели читаешь, да?
Это был вопрос от Бобука.
Это только мне сейчас показалось, что в слове «водоупорно» есть слово «порно».
Нет, я тоже было подумал, после слова «бобук», я подумал, что речь идет именно об этом.
Это я для дорогого гостя поясню, что у нас такая традиция, в каждом выпуске Бобук должен хотя бы раз сказать слово «порно».
А, теперь буду понимать.
Когда я смотрю на эту кирпичную стенку, Мария Ивановна, я все время думаю... Да-да-да, а я просто всегда о них думаю, поэтому все хорошо.
Видимо, поэтому я до сих пор... Хотя, черт его знает.
Ладно, возвращаясь.
Собственно, к сожалению, это прототип.
Действительно, панель такая 12-дюймовая панелька.
Очень сильно по внешнему виду у меня очень большие ассоциации с Нокией почему-то.
Наверное, потому что у меня есть там нокерские планшетки такие же.
Я так понимаю, что здесь принципиально было решение о том, что эта планшетка запускает только браузер, у нее только браузер на экране, и про рукописное распознавание там, к сожалению, пока речи никакой не идет, и говорят, что это прототип.
То есть... Но посмотри, он на фотографиях уже там с упаковкой и в разных цветах.
Да, да, да.
И упаковка очень сильно похожа на упаковку от Apple.
Знаете, iPhone так упаковывают практически.
Я, конечно, на медне, когда я думал, если бы купил самый Kindle амазонский, подумал, что гораздо лучше было бы, если бы такого же размера, такого же формата была бы вот такая таблеточка, которая умела делать только одно в жизни.
Браузить интернет и больше ничего от нее не надо.
И я бы тогда все эти книжки нашел на интернете, читал бы на интернете.
И вот я боюсь, что эта таблетка примерно это и будет делать.
Это просто такой карманный браузер по интернету и вещь, видимо, правильная и нужная, и вряд ли на ней нужен распознаватель.
Я совершенно согласен.
Это не карманный формат, получается.
Надо сделать его как Киндл, на самом деле.
Киндл, не дай бог, сделать таким же страшным, как Киндл.
Это мой личный страх.
Чтобы он был самолетного размера.
Продолжая твою идею, это как раз то, о чем редакция «Радио Ти» говорила вместе с большевиками последние 40 лет.
Мы хотим получить... Большевиками, послеспубликанцами, что за радио?
Да-да-да.
Совершенно верно.
Мы хотим получить iPod Touch такого размера.
И это... Многих из нас... Меня бы это устроило.
Мне нужен как Touch, только большой.
И будет мне счастье.
Вот Kindle такого размера и есть.
Ну, про Kindle вообще... Ну, это же Kindle, это же не Apple.
Давайте переходить к темам пользователей, которых у нас, кстати говоря, как-то маловато в этот раз.
Как-то пользователи вы действительно маловатую активность произвели, слушатели то есть.
И я по рейтингу пытаюсь отсортировать, как-то и рейтинги невысоки.
Ну, нет, относительно высоки, по крайней мере, в самом начале.
Первый у нас RDC.
С новостью про то, что NVIDIA показала нетбук на базе Tegra.
Ну, здорово.
Значит, есть еще одна модель нетбука.
Сколько их там уже?
Несколько десятков или несколько сотен?
Я думаю, до сотни еще не дошло, но уже близко к тому.
То есть, слишком много.
И следующая тема железячная.
От того же RDC.
Абакапаима неттоп всего за 99 евро.
То есть, вот такой десктопный нетбук.
сильно бюджетный.
Ну, тоже здорово.
Но он какой-то не совсем нетбук.
Если пойти по ссылочке, то кроме 99 евро, пожалуй, нет ни одного довода, который заставил бы его купить.
А если перевести на доллары... Просто без экрана.
Вот.
Ну да.
У нас в темах был нетбук, который выглядит просто кошерно.
И не так, как настольный компьютер, поставленный просто на пол.
Хорошенький такой был нетбук.
Мы как-то его упустили, по-моему, от Acer.
Кто это выпустил?
Помните, было у нас такое?
Да, что-то такое было.
Вот это красота нечеловеческая.
А тут, ну, 99 долларов.
Ладно.
Ну и гораздо большие суммы.
Следующие новости от Влад Сиона о том, что полироид обанкротился и его продают за 59 с копейками миллионов долларов.
Ну что, хорошая фирма была.
Хорошая фирма.
У кого из нас полироида не было?
У меня был полироид не мгновенный, а обычный.
И должен сказать, я его до сих пор...
С теплотой вспоминаю, потому что очень хорошая мыльница была.
Ну, такая обычная, на обычную пленку снимала.
Замечательный там даже был режим панорамы.
Режим панорамы был реализован очень просто.
Там щелкаешь на кнопочку, и выдвигаются такие шторки, которые делали, просто вот сужали формат кадра.
Хитрецы.
Ну, а вот тот полироид, который все представляют, когда говорят о полироиде, был поразительным устройством.
Он стоил...
копейки какие-то.
И я помню, я тогда еще в Советском Союзе жил.
Да, это еще в Советском Союзе было.
И кассеты к нему стоили дешево.
И вот это чудо.
Выходила из него сразу гадкая, но фотография это было... Да, не тиражируемая никак и так далее.
Он у нас долгое время, кстати говоря, каким-то образом делали там фотографии на паспортах.
Вот тут Silicon Graphics опять за 25 миллионов продают в очередной раз.
25 миллионов?
Слушайте, давайте купим.
Да скиньте.
Знаете, Silicon Graphics параграф купил за большую сумму, чем сейчас его покупают.
Мы в прошлый раз обсуждали, по-моему, эту тему и пришли к выводу, что это очень на первоапрельскую шутку похоже.
Тогда как раз 1 апреля про это и объявляли.
У него очень много долгов.
А, так с долгами продают.
Нет, ну тогда не возьмем.
Нет, не будем, правильно?
Конечно, с долгами.
А в свое время эта фирма возглавляла Кокомовский лист, она была номер один.
Когда я стал корпоративным вице-президентом в Силиконе, а у меня был советский паспорт, российский, я там жутко гордился.
что вот они, видите ли, нам не продавали силикон, а теперь я вот у них там вице-президентствую.
А сейчас выясняется... Высшее достижение русской разведки, на самом деле, да?
Ну, конечно.
Так, товарищ майор, вот этот кусок мы потом вырежем.
Дальше, что у нас там с темами?
Опять у нас первый ПК от... Да, тема про полироид, я сказал, была от Влад Сиона.
Сигизмунд Выхухолев сообщает о том, что есть первый ПК на NVIDIA ION.
маленький компьютер с мощной видеокартой.
А это вот этот, который как раз я... Тоже он от Acer.
Это тот, что я имел в виду.
Но вот это красота нечеловеческая.
Зайдите по ссылочке, посмотрите.
Компьютерик, который не стыдно поставить на стол.
Маленький.
Чем-то он мне напоминает произведение одной известной фирмы.
Которая заканчивается на слово «мини».
Да, что-то вот этого.
Известная фруктовая компания действительно выпускала подобные компьютеры уже 4 года как, да, или 5?
А еще более близкий аналог, это, наверное, Apple TV будет, который и форм-фактором, наверное, близок к этому.
Хотя функционально, видимо, поуже будет.
Следующая тема о том, что Твиттер переводит сруби на скалу.
Это они чего, с цепи посрывались опять все?
У меня главный вопрос.
Скажите, я, может быть, действительно, может быть, я не прав, может быть, там действительно русские программисты?
Они не ищут легких путей в самом деле.
Это просто очень похоже.
Мы переводим наш замечательный автомобиль со спиртового на электрическую заправку.
Надеемся на популярность при этом.
Ага, причем на переправе.
Да, ну да-да-да.
Ну, тот, кто предложил эту тему, Apollo 2K4, предложил его на CC++ написать, что, по-моему, будет еще круче, чем на скале.
Я боюсь, что да, потому что при существующей стабильности я понимаю, что ребята в Твиттере не в состоянии переписать на CC++, это будет просто чудовищно.
При этом должен заметить, что у нас внутри в Яндексе никаких разработок на скала нет.
При этом на C++ у нас написано очень много, и не сказать, чтобы мы большие проблемы при этом испытываем.
То есть вопрос в подготовке специалистов, наверное.
Я знаю компанию, у которой весь корпоративный бэкон написан на Perl, и они даже этим гордятся.
А вы вот, значит, в эту струю на C++.
Ну, нам тоже есть чем гордиться в области Perl, поэтому...
Я вообще должен сказать, что у нас еще работает один из, по-моему, единственный русский коммитер в Scala.
То есть человек, который разрабатывает Scala, на самом деле работает у нас до сих пор.
Я думаю, мы покрыли эту тему своим удивлением.
Диандро сообщает о домене TEL, домен верхнего уровня, для которого не нужен хостинг, вся информация хранится в DNS.
Слушайте, я с Козуи Баяном поспешил, надо было в этот момент сказать.
То есть вы можете приобрести себе домен, который .tel, ну, например, radio.t.
.tel, и чтобы сразу получить сайт-визитку.
Ну, как говорится у нас в Америках, вау.
Только непонятно, зачем это надо.
Говорится в Америке, вау, с иронической интонацией.
Степан, тебе нужен .tel?
Не знаю, а с чем его едят?
Хороший вопрос, мы тоже пытаемся понять.
Это такой вот домен, который, я так понимаю, просто это такое сочетание домена и паркинг-пейдж одновременно.
Вот, и все.
То есть вот там сразу указываешь и получаешь такую.
Я посмотрел на несколько таких визиток, потому что я, в принципе, не понимал, что это за сайты.
Визитки, там в действительности написано, кто это, какие там у него контакты и так далее.
Ну вот.
Бобук, я предлагаю альтернативный сервис.
Давай за пару часов напишем и продадим за пару миллионов.
Визуализацию NS Lookup делать.
И будет то же самое, причем будет работать с любым доменом.
Подожди, подожди, подожди.
А, ты имеешь в виду просто показывать на этом домене, то есть, грубо говоря, это будет так, значит, вы платите нам, мы регистрируем вам домен и показываем информацию по нему из NS Lookup.
Совершенно верно.
Слушай, ну давай, что два часа-то подожди?
Давай сейчас вот 20 минут и напишем.
Я думаю, на питончике минут за 10 можно написать.
Возьмем веб-пивай для морды.
Надо будет проблему с киллабилити решать.
Зачем пивай?
Что ты?
Какой джанг?
Нажал человек кнопку, ты сходил в NS Lookup, положил статическую страницу и не паришь мозг.
Ты что?
Точно.
А можно и страницу, можно ему сразу туда ответить.
Конечно.
Ну, два миллиона в кармане.
Да, давайте последнюю тему тронем.
Влад Сион опять-таки сообщает, что в Gmail письмо теперь можно вставлять картинку.
Ура, наконец-таки.
Слушайте, а я долго читал, потом думал, потом опять почитал, потом понял.
А еще идет о письмах в HTML формате, да?
Да-да-да, конечно.
Речь идет о том, что в Lapse появилась фиговина, которую можно активировать.
После этого появляется, не появляется, кнопка там картинок была.
Но теперь вместо того, чтобы вставлять в attachment, она будет вставлять прямо, как говорят у вас в России, в HTML.
Ну да.
Я просто никогда не писал письма в формате HTML.
И вот не знаю, как этим пользоваться.
Вы знаете, как там выглядит?
Оно выглядит точно так же, как оно выглядит в мейл-эпе, если кинуть туда картинку.
То есть текст-текст-текст, вставленная картинка и снова текст-текст-текст.
Самое ужасное при этом то, что, к сожалению, оно еще и, ну вот я не знаю, как сейчас, просто вчера, когда я это смотрел, оно еще и само письмо так же формировало.
То есть идет текст, текст, текст, дальше идет, собственно, заканчивается одна часть MIME, вставляется MIME с картинкой и начинается следующий MIME со следующим блоком текста.
К сожалению, не все почтовые клиенты сейчас это понимают.
Я очень надеюсь, что они это поправят или уже поправили, вот как мне тут говорят.
Но сам факт вообще очень забавный.
Оказывается, многие клиенты не понимают, когда чередуются MIME-тайпы.
Да, ничего, всякие левые клиенты пользуются.
То есть они просто обрезают и картинку делают аттачментом, да, а второй блок текста не показывают.
Ну, типа того, да, они обрывают письмо на середине.
Ну, вообще, счастливым обладателем Мейлплейна, которым я являюсь, Дракендроп даже уже был доступен давно.
Без всяких... Ну, теперь он будет не тачменты, видимо, делать.
Хотя трудно сказать, чего там они будут делать.
Давайте не будем в эту скользкую территорию вторгаться.
По-моему, все темы мы покрыли.
Ну, в принципе, да.
Дальше они еще есть.
Ну, да.
В общем, по-моему... Мы покрыли все темы.
Просто как сами знаете кто, сами знаете кого.
По-моему, пора закругляться.
Пора закругляться, и время наше разрешенное в эфире, которое мы сами себе постоянно модифицируем, сдвигается.
Если нет возражений, я буду это дело катить с верхней стороны.
И напомню вам, что был с нами немножко суженный, но тем не менее прекрасный состав ведущих.
Прежде всего, гость Степан, который говорил много, говорил бойко.
В хорошем смысле много.
Мне было интересно.
Это...
Ну, пожалуй, я не скажу, что самые бойкие из гостей, но в череде самых, что есть, бойцовых.
Был у нас Бобук, коллега наш, подкастер из города Москва, известный также подкастом Будильник, если вдруг кто не слыхал, и был Грей из города Одесса.
Теоретически дружественная страна Украина и тоже известный подкастер своим давно не выходящим шоу.
Это был Умпутун, которого мы забыли обозначить в самом-самом начале.
Всем еще раз напоминаю, что действительно это Умпутун, он из Чикаго.
И прямо сейчас мы, наверное, будем с вами прощаться и услышимся где-то на следующей неделе в субботу в 11, как обычно.
Обязательно приходите.
Я хочу сказать всем спасибо большое за то, что пригласили, за то, что дали возможность сказать про Иванова несколько правдивых и правильных слов.
Я буду рад, если вы меня пригласите еще раз, и буду рад поддерживать вас в курсе или сообщать про всякие там новости, приятные сообщения.
Вообще на Твиттере довольно много про Иванова.
Всем большое спасибо.
Спасибо тебе, что приходил.
Пригласим наверняка еще.
Нам понравилось.
До встречи.
Всем пока.