Доброго времени суток.
13 декабря 2008 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск я, по-моему, еще не назвал.
Он 116-й, насколько мы все помним.
Происходит зимой.
И зима, видимо, выкашивает наши ряды, потому что одна из полупостоянных ведущих Лавале, видимо, не будет с нами.
Зато с нами сегодня есть незаменимый Бобук из Москвы, незаменимый
Грей из Одессы, если он никуда не смылся в этот раз.
И званый гость.
Званый гость, который ответит нам сегодня за все.
Ну, для начала нас вообще представит еще Евгений, которого мы все дружно называем Умпутун.
Званый гость у нас действительно такой очень хороший и качественный.
Главное, привел его Грей.
Это, в общем, довольно странно, потому что гость-то тоже из Москвы.
Грей, ты что за гостя привел?
Гостя, ты представь его.
Ну, давайте, да, раз я привел, я и представлю.
Привел я человека уже достаточно известного и в подкастерском мире, и хорошо известного и в собственном своем официальном статусе.
Это Петя Диденко.
Петя, у тебя, по-моему, должность называется евангелист, да, что-то вроде этого, в компании «Майкрософт Россия».
Да, здравствуйте.
Действительно, я Петр Диденко.
Действительно, моя должность называется по-английски именно так, а по-русски эксперт широкого профиля.
Узкой специализации с двумя крупными образованиями.
По-моему, по-русски это называть лучше гуру.
Называйте меня скромно гуру.
Понимаешь, ассоциация у всех неприятная, по-моему.
С евангелистами?
Ага.
Я думаю, надо просто прямо представить, что у Пети есть замечательный твиттер по адресу twitter.com.ru.
Прямо так вместе пишутся, если я не ошибаюсь.
Я нашел Петя.
Я долго старался, целых три минуты, я нашел.
Он, правда, пишет на такой странной смеси русского и английского языка.
Ну, например, у него есть пост «Сан-Франциско, Калифорния», который прямо так написан.
«Сан-Франциско, Калифорния» английскими буквами.
Я не понимаю, что ты просто выпендриваешься, написал бы по-русски.
«Сан-Франциско, Калифорния».
Простите.
Не было русских букв.
А у нас на айфоне всегда есть русские буквы.
Это я его так подколол.
Давайте двигаться к темам.
Просто тем сегодня много, и некоторые очень-очень-очень такие размашистые.
У меня есть предложение начать, собственно, с той темы, с которой мы начали приглашать Петю, собственно, сюда.
Неделю назад в Москве проходила такая большая конференция под названием «Платформа 2008».
Что это?
Я так понял, что это конференция о продуктах Microsoft для тех, кто хочет с ними…
работать как разработчик или вот как?
Там достаточно причем такие солидные спикеры были, да?
Да, именно так.
На самом деле это десятая уже по счету конференция, платформа была.
Первая называлась на самом деле Техэт, она давно, 10 лет назад была.
А теперь мы каждый год проводим такую конференцию, где рассказываем о том, что мы там за год сделали.
На самом деле не только для разработчиков, а и для широкого круга заказчиков.
То есть вот для того, чтобы быть в курсе того, что Microsoft делает, надо один раз будет прийти и посидеть, послушать доклады денечек.
Или, если хочешь, два.
Ну, вот так вот.
Не, ну мы ж люди заняты.
Мы, понятно, никуда не пойдем.
Хотя, если у вас там кормят и поят, может, и бобок исходит.
Это в Москве дело происходит, я правильно понимаю?
Конечно, в Москве.
В этом году еще бесплатное казино было.
Бесплатное казино, то есть давали фишечки и...
Там можно только выиграть было.
Проиграть нельзя.
Какое шикарное место.
А подожди, а в чем смысл?
Люди ходят в казино для того, чтобы проигрывать.
Это же всем известно.
А у нас особенное казино, как всегда.
Это для айтишников.
Ты понимаешь, они же последнюю рубашку там проиграют.
Вот не дают им эту самую рубашку проиграть.
Я понимаю, они реализовали мечту робота Бендера из Футурамы.
Они построили просто свой лунопарк.
Я правильно понимаю, что конференция прошла уже, да?
Она была, по-моему, до 5-го числа она была.
4-го и 5-го числа она приходила.
Расскажи, как прошло.
Шикарно прошла.
Платформа всегда проходит шикарно.
То есть вы знаете, что у нас тут огромное количество всяких конференций вообще по жизни в России проходит, в том числе для разработчиков, для веб-разработчиков.
Они там за несколько месяцев объявляют регистрацию, потом судорожно продают билеты.
там ищут спонсоров и так далее.
У нас было 1500 человек, это довольно много, и билеты мы продали за 4 дня по цене, по-моему, от 12 до 20 тысяч рублей.
То есть это вообще, по-моему, хороший показатель.
Ну, то есть показатель популярности мероприятия.
А зачем вы продавали билеты?
Просто если не секрет.
Ну, в чем смысл продажи билетов?
Мы же не занимаемся благотворительностью, мы пишем софт, который продаем.
То есть, если проходит какая-то конференция, то, собственно, люди, которые покупают наш софт, которые заинтересованы в том, чтобы там больше об этом знать...
они, в общем, могут заплатить и хотят заплатить.
Почему же с них не взять денег?
Я просто представил, чтобы было бы, если на вот это keynote-презентейшн от Apple билеты за деньги продавали журналистам или специалистам.
Нет, журналистам можно.
А журналистам можно по удостоверению.
Ладно, давайте мы его по теме спросим.
Он как-то говорит, приходите, все узнаете.
Мы, понятное дело, вряд ли пойдем.
Во всяком случае, не все из нас.
Это вы про что там?
Про Visual Studio, C-Sharp, F-Sharp и про всякие такие глупости там беседовали?
Во-первых, да.
Кстати, в нулевых приходить-то на самом деле не особенно и нужно.
То есть, если не хотите приходить, то уже второй год мы делаем такую шикарную онлайн-трансляцию и потом выкладываем все.
То есть, можно пойти замечательно посмотреть когда угодно все, что было.
В этом году из шести залов транслировали.
ВГТРК для нас сделала.
То есть, по-моему...
Первый раз я помню, чтобы из шести залов параллельно в нормальном качестве трансляция была.
А, я тут же, у меня короткий вопрос.
Скажите, я делал ВГДРК, то есть это я все правильно понимаю, да, что все это было на платформе Silverlight опять, да?
Безусловно.
Там было две опции.
Первая — это просто в медиаплеере играть, вторая — это играть в Silverlight.
Отлично, в медиаплеере было.
Так что это хорошо.
Мы всегда стараемся предлагать какой-то выбор.
Да, вы выбор предлагаете.
У меня по поводу выбора как раз вопрос не в бровь, а в глаз.
Если позволите.
Попробуйте, только не позволите.
Вопрос такой.
Собственно, ты нам не признаешься, чего там было хорошего, как-то из тебя не вытащить языком, из языка твоего.
Ты нам хоть признайся, что там было такого, что ух.
Ну, что-то же было ух.
Какой-то ух был момент.
Вот тот момент, который был ух, его повесили на первую страницу и всем показывали, как завлекаловку.
Это был Марк Русинович.
Если тут...
Кто-то хотя бы когда-то интересовался Виндами, наверное, он знает его имя.
Такого шикарного докладчика, который на самом деле считается, наверное, самым большим знатоком внутренности Windows, даже за пределами или в пределах Майкрософта.
В общем, позвать к нам было, во-первых, непросто, во-вторых, это нам очень помогло в ходе организации конференции.
То есть он рассказывал о том, как дебагать этот самый Windows, какие есть для этого возможности и так далее.
А если по контенту вам интересно, я могу порассказывать, что у нас было из абсолютно нового, того, что мы напридумывали за последний год.
Естественно, мы рассказывали про средства разработки новые, про Visual Studio.
Мы рассказывали про наши все эти облачные вычисления, про платформы Azure.
Мы, соответственно, рассказывали про...
всю нашу новую платформу, все платформные продукты, которые мы выпустили в этом году, это сервер, SQL-сервер и так далее.
Unified Communications это самый, по-моему, популярный доклад был на платформе, связан с объединенными коммуникациями, то есть коммуникациями в реальном времени.
Во всяком случае, он самым лучшим был признан.
Вообще, довольно много всего было.
Подожди, подожди.
А чего вот эти слова-то означают?
Умные коммуникации в реальном времени.
Это, переводя на наш простой язык, это вы про что?
Вы свой XML, собственно, и придумали?
Или свой TCP IP?
Да нет, это же, по-моему, стоявшийся уже термин.
Вот у нас с вами сейчас происходит коммуникация в реальном времени.
Мы взяли, что мы там взяли, скайп и позвонили друг другу.
Это называется коммуникация в реальном времени.
Это джебер и так далее.
У нас, соответственно, есть Enterprise-платформа для того, чтобы компании могли быстренько у себя внедрять все эти коммуникации, обменные коммуникации.
То есть это голос, это месседжинг, это видео, это видеоконференция, это интеграция.
Совсем их существующей вот этой вот энтерпрайз-инфраструктуры и так далее.
Ну, вот это и есть объединенная коммуникация.
Понятно.
Для вас это было... Коммуникация между людьми.
Я понял.
Ну, когда говорят «реальное время», а потом упоминают «скайп», я сразу в дрожь.
С таким-то лейтенсом и с таким... Ну, ладно, для людей действительно это «реальное время».
А у вас был какой-то мессенджинг-сервер сто лет назад, не помню, как назывался, Тим чего-то, не Тим, не помню.
У вас столько серверов, что фиг запомнишь.
В те времена, когда я еще интересовался майкрософтовскими делами, был, помню, такой сервер для этого.
А это теперь новый, новый, еще лучше прежнего.
Мессенджинг?
Какой мессенджинг?
Я помню, когда-то в году 2002 мы пытались поднимать у себя нечто, чтобы можно было вашим клиентам, инстант-мессенджерам, через локального пользоваться.
И был какой-то сервер специально для этого.
Тот первый сервер, который я помню, это значит Live Communication Server 2005, и до этого тоже какой-то был.
Я...
Не знаю историю по этому вопросу.
Да, в общем, какой-то был.
Мы изначально, насколько я знаю, все это писали на таком несколько доработанном варианте протокола СИП.
Ну и, собственно, сейчас нам легко с этим СИПом и дальше жить.
Понятно.
История с доработанным, она традиционная.
Значит, до того, как он начал называться Live Communication Server, он, по-моему, назывался то ли Office Communication Server, то ли просто Microsoft Communication Server.
Я не помню.
Ну, то есть он ничем не отличался, как бы и был.
По-моему, он все-таки назывался Office Communication Server.
Нет, это сейчас так называется.
А до этого он назывался Live.
До этого он назывался Live, да.
А перед этим он назывался просто Microsoft Communication Server, значит.
Зашивательские.
Как-то у вас просто это жонглирование названиями, оно меня иногда пугает.
Собственно, тут вот просто я периодически заглядываю в чат, и просто несколько человек тут же потребовало, расскажите про облака поподробнее.
Что там такое было про облака, только что сказано?
Ну, идея там заключается в том, что...
Приложения, они как бы не хотят работать больше на десктопах, на серверах, где-то там у пользователя в организации стоящих, что-то такое.
Собственно, им хочется вырваться куда-то на просторы, куда-то в облака.
То есть, что такое облако?
Это чужой дата-центр, в нем, соответственно, сервера, и ты можешь свое приложение там запускать, где-то далеко-далеко.
То есть, не твои сервера, а твое приложение, где-то далеко.
Ну, собственно, мы эту идею начинаем развивать.
То есть, есть у Google App Engine это называется, у Amazon это называется, как там, EC2, Elastic Cloud 2.
У нас тоже появляется такая платформа, которая называется Azure App.
Если попробовать по-простому как-то это объяснить, я говорю так, что представьте себе хостинг, только растягиваемый в плане ресурсов.
То есть вот ты написал какое-то приложение, его загрузил куда-то на сервер, и оно там работает.
Ну вот для примера приведу PHP-скрипт, напишите PHP-скрипт и загрузите его.
Потом этому скрипту понадобилось, допустим, в 100 раз больше ресурсов, потому что популярность его, посещаемость сайта.
Потому что это PHP, да?
Это не я сказал.
Ну вот.
И далее, собственно, можно немедленно выдать этому приложению столько ресурсов, сколько нужно.
То есть нужно ему не один сервер, а там сто.
Мы можем немедленно выдать сто.
Тут скрывается некоторый обман, потому что очевидно же, что не все алгоритмы параллелятся и разбиваются несколько машин.
В данном случае идет просто речь о некотором наращивании аппаратной базы.
То есть если у меня есть скрипт, который, грубо говоря, работает в один поток и должен работать в один поток, и алгоритм никак не параллелится, то вы мне ничем, собственно, не поможете.
Нет, безусловно, здесь речь идет о том, что раньше у нас приложения работали вот так вот где-то там на одном сервере, а теперь, если мы хотим, то мы можем переписать его или развивать дальше приложение так, что оно будет адаптировано к такой вот вычислительной среде, которая где-то там далеко существует.
Это, в общем, несложно, мы...
показывали на платформе демки, как все это делается.
В общем, там какой-то не big deal.
Просто надо иметь в голове, что есть еще теперь такой способ масштабироваться.
Естественно, речь идет не только о масштабировании приложений, но и базы данных, и storage и так далее.
И такого открытого предложения как Google Apps у вас пока нет?
По крайней мере, нет куда прийти и прямо так вот сразу ткнуться со своим готовым замечательным приложением.
У нас есть.
Где?
Сейчас мы это представили в таком тестовом режиме для того, чтобы играться.
Где-то, по-моему, если я не ошибаюсь, лету мы это сделаем в виде коммерческого продукта.
То есть продукт называется Windows Azure, по буквам скажу, А-З-Ю-Р-Е, Азуре.
Соответственно, поищите там в любимом поисковике и немедленно попадете на страницу этой прекрасной платформы.
Я понимаю, почему никто не пытается это название переводить на русский, потому что Azure это же голубой, да?
Лазурь.
Окей, хорошо, пусть будет лазурь.
Просто я всегда думал, что это просто название голубого цвета в английском языке.
Поэтому в русском языке звучит тяжело, согласен.
А я тут имени нашего гостя устрою голосование в бэкграунде, пока вы вот это все разговаривали.
И задал вопрос.
Ну, хороший вопрос задал.
Как вам Microsoft?
С двумя вариантами ответов.
Вариант номер первый.
Заметь гость.
Исключительно для тебя.
Вариант номер один – круть.
Вариант номер два – отстой.
Проголосовало почти 100 человек.
В принципе, с ожидаемым для нашей аудитории результатом.
53% за вариант номер два, но целых 36% говорят, что вы круты по самой «не могу».
Ну, давайте еще поговорим.
Подождите, а куда пропали еще 12%?
Они воздержались.
А, у нас просто есть воздержанные пользователи, понятно.
У нас разрешено голосовать против всех в нашем чате.
Что-то я сейчас не увидел эту опцию, ну ладно.
Там воздержаться сказано вместо голосовать.
Слушайте, давайте поговорим о грустном.
Давайте поговорим о грустном.
У меня есть любимая тема, когда все вспоминают про Windows, я всегда начинаю говорить про грустное в смысле про Vista.
Петя, ты нас слушаешь довольно редко и, наверное, не очень слышал нашу тут развесовку, потому что я всем уверенно рассказываю, что Виста это зашибательский технологический продукт.
который очень плохо продается.
Ну, по крайней мере, глядя на вашу же статистику, он очень плохо продается.
Подожди, а в этом месте я всегда встреваю и говорю, фигня, а не продукт?
Был в магазине недавно, это единственный мой опыт, как я с Вистой знаком, и видел много лаптопов.
Нажимаешь правую кнопку, оно что-то думает долго на всех лаптопах, пока открывает текстное меню.
Это что за такое вообще?
Что за реактивность нечеловеческая?
Что такое плохо продается?
Давайте я сначала спрошу, мне так интересно.
То есть, когда мы говорим продается, мы имеем в виду деньги, да?
То есть, продается на мало денег, или что?
Или как?
В штуках?
Или в чем плохо продается?
Плохо продается, это продается медленно, скорее, давайте скажем так.
То есть, я смотрю вокруг себя, у меня вокруг себя довольно большой парк Windows машин.
И понимаю, что на них на всех XP никто как бы не собирается апгрейдиться.
Ну, хорошо.
Я считаю, что когда мы говорим, хорошо или плохо продается, судить здесь, в общем, только акционерам той компании, которую мы имеем в виду.
И в прошедшем году что-то там на 8 миллиардов больше мы заработали, 60 миллиардов всего.
Да, 22 чистая прибыль.
Это из публичного отчета, который мы после окончания финансового года опубликовали.
Если почитать отчет, то выяснится, что треть доходов от Висты, треть от офиса, треть от всего остального.
Что плохо продается.
Ну, ты скользкий, конечно, ты понимаешь, но мы ребята тав такие.
Я ставлю ответы на эти вопросы.
Да, и поэтому мы тебя так просто не выпустим.
И глядя вокруг меня, вот я не знаю, чего там Бобук вокруг себя видит, я вижу вокруг себя вот эти топ-500 компаний.
Они вот вокруг меня просто как тараканы.
Направо топ-500, налево топ-500.
Ни у кого из них нет висты.
Ни у кого.
У нашей почти 100-тысячной корпорации нету висты.
И, видимо, вскоре не будет.
Потому что было тестирование, прошло-прошло, потом сказали, не, рановато, не будем переходить.
Все дружно ждут сервис ПАК-2, я думаю.
Все дружно ждут сервис ПАК-2.
Да, и есть то, что мы злобуком называем, как-то туго идет.
Я бы сказал, не идет.
Да, я с вами согласен, что, конечно, могло бы быть все гораздо лучше.
В этом смысле я с вами согласен.
Что касается крупного внедрения, то можно посмотреть на тот же Microsoft.
Ни одного компьютера SXP.
100 тысяч человек, все счастливы, все работает, все летает.
Еще бы мои кроссовки не перешли.
Мы просто очень целеустремленные.
Нам очень хотелось.
Вопрос в том, хочется тебе переходить или нет.
Если не хочется, ты найдешь 100 причин этого не делать.
А если хочется, то 100 причин это делать.
Наверное, вам не очень хотелось.
Действительно, у вас уже все есть.
Зачем вам куда-то переходить?
Я с вами, наверное, в целом абсолютно согласен.
Да?
Ну, наверное.
Я такое решение не принимал.
Переходить, не переходить.
Я даже вызвался в тесте поучаствовать.
Не пустили.
Говорят, ты участвуешь в тесте нового офиса, вот того вашего синенького.
В двух тестах одновременно сразу нельзя участвовать.
Ну, ладно.
Я переживу это дело.
Он не синенький, он назуребый.
Простите.
Он голубой.
Я сейчас участвую в тесте Internet Explorer 8.
Мне тут дали доступ к ежедневным билдам
Вот это вот интересно.
А Vista, ну... Да, а вот не является ли она из наших тем, которую Бобук злорадно нашел, как раз результатом вот этой успешной продажи вашей Vista?
Бобук, знаешь, на что я намекаю, да?
Да, я могу намекнуть.
История здесь в данном случае о том, что прошли очередные крупные аналитические отчеты от NetApplications,
Такой маленькой компании, которая примерно с 2004 года, как все утверждают по личному указанию Microsoft и на деньги Microsoft, собирает статистику по установкам операционных систем среди большого среза пользователей, к сожалению, как выяснилось, среди американских пользователей.
И эта компания опубликовала новые свои данные по отчетам, и выяснилось, что впервые за почти 15 лет распространение операционной системы Windows упало ниже 90%.
цифры такие, ну, как бы, не критические пока, то есть там потери, там сейчас, по-моему, 96, я вот открыл наконец статью, 96,4% занимает Windows.
Такой маленькой цифры действительно не было 15 лет уже.
Петя, вот прокомментируй как-нибудь вот настолько, насколько хотя бы это возможно.
Как ты считаешь, почему это вообще происходит?
Ты знаешь, вот я не знаю, как это комментировать с...
какой-то официальной точки зрения, но я могу вам рассказать, что я сам по этому поводу думаю.
То есть у нас же очень активно растет количество компьютеров и вообще пользователей интернета.
Вот я тут где-то читал, что в России в последний квартал, несмотря на весь этот кризис и прочее, что-то там на треть больше этих персональных компьютеров продали, я так понимаю, вместе и ноутбуков и десктопов.
Ну, в общем, в таких условиях роста, да, ну, всякое происходит.
Если бы там, допустим, все было просто и понятно, там, одинаковое количество компьютеров, там, небольшое шипилось все время, то, в общем, можно было бы иметь какую-то определенную стратегию, и она бы, в общем, наверное, работала, отточенная, значит, нашим там 30-ти, сколько там, трехлетним опытом.
А когда происходит бурный рост, ну, иногда больше, иногда меньше, ну что, ну, хорошо.
Ну, хорошо, исследователи что-то наисследовали.
Ну, наверное...
Есть и другие хорошие операционные системы, не одна живиста.
Ну, хорошо.
Да не, наверное, появляются заметные системы, которых было раньше незаметно.
Я уверен, что если бы у вас был график, а наверняка есть такой в 500 экземплярах для внутреннего употребления напечатанный, который показывает с какого-то мохнатого, лохматого 80 какого-то года от Windows 1 рост рынка и падение до сегодняшнего дня.
Картинка там, наверное, не такая вот, как ты рассказываешь, равномерная и прямолинейная.
Наверняка вы чувствуете атаку другими системами, по другими системами мы, конечно, имеем в виду Mac OS X, которая становится просто больше, больше, конкретно больше, и больше становится не за счет линексов, как говорят злые языки, или прочих гиковых систем, а именно за счет вас, от вас откусывают куски.
Ну, конечно, у нас есть много всяких market research и исследования рынка, и в них, конечно, можно утонуть.
В принципе, если там нырнуть, поплавать, то я, возможно, нашел бы какой-то такой график, наверное, он есть.
Но не то, чтобы нас это особо не интересует, нас интересует как бы сделать так, чтобы продукт был лучше.
Поэтому лучше в данный момент, а не копаться в истории, когда у нас было на процент больше или меньше.
Поэтому мы делаем сервис «Пак-1».
когда-то второй сделаем и так далее.
Поэтому у нас есть Windows Update, который постоянно приносит кучу всякой новой функциональности и стабильности на десктопы.
Вот это то, что мы делаем.
А то, что там стало больше или меньше, на ноль сколько-то, ну...
Ну что, я не видел ничего похожего на такие графики какие-то внутренние.
И, в общем, как-то у нас даже, по-моему, разговоров не было никаких особенно активных, когда вот эта новость появилась.
Ну, хорошо появилась.
Тут нас в чате говорят, спросите гостя про винде капец напрямую.
А мы, дорогие слушатели, чего делаем?
Вот так и спрашиваем.
Это наш способ спросить напрямую.
Не, ну серьезно говоря, 90% до винде капец еще как-то не близко.
Ну, на самом деле я просто...
Посмотрел сейчас на эти красивые графики от NetApplications, хочу сказать, что вообще предположение Пети, оно на 100% правильное, потому что действительно, похоже, очень сильно наступает macOS, там 8,8%, 8,9% сейчас установок, напомню, в США это на самом деле графики.
Это действительно macOS, и связано это в первую очередь, как мне кажется, с тем, что Apple очень активно на рынке
ноутбуков себя проявляет, ноутбуков и домашних машин практически прямо вот по дешевке вбухивает ноутбуки огромному количеству пользователей.
Ну, в общем, явному большинству пользователей этих машин, кроме браузера, по-моему, ничего не нужно давным-давно уже.
Да, и в колледжах Apple как активизировались.
У нас появляется в том колледже, в котором мой мальчик сейчас учится, и в том, в который он переходит учиться, в обоих появились огромные классы, просто сотни, сотни и сотни Apple там стоят.
Причем во втором колледже раньше стояли виндузатские компьютеры.
Теперь принесли все на Apple.
Говорят, красивше и лучше.
Слушайте, ну это страшная сила предустановок.
Прямо я поражаюсь.
Извините, вот я как раз по этому поводу хочу выступить, что красивше и лучше, да.
Мне кажется, что дело не только в красивше, а в том, что как бы понятней, да.
То есть на Apple, по-моему, не так много программ, как на Windows, наверное.
Ну вот мне так кажется, да.
То есть, наверное, это довольно объективное мнение.
И, в общем, часто там пользуются только браузером.
Чем там у вас еще пользуются?
Скажите, какая программа?
Среди обычного среднего пользователя Apple.
Microsoft Office.
Гусары молчать.
Вообще, говорить, что на Apple пользуются браузерами, ну это уж... Ты совсем далек от народа.
Там есть все.
Ты спроси любую область, я тебе скажу 5 альтернативных программ твоих Windows на Apple.
Нет, безусловно, это можно сделать.
Я, более того, эти пять альтернативных программ найду на Linux, на FreeBSD, на BIOS и там чуть ли не на Spectrum.
Они все везде есть, конечно.
Но я к чему?
По-моему, все-таки основное приложение для пользователя Мака.
Я не знаю, я видел много пользователей Мака.
Я сам пользователь Мака.
Потому что вот купил я его тут.
Чего греха отроить?
А вам можно?
Вам такое можно?
А?
А вам можно?
Нет, религия запрещает, конечно, но я... Нет, я совершенно серьезно знаю, что в сиэтловском офисе не... Ну, это было давно, года два назад.
По поводу эпловских айфонов были какие-то свои там заморочки.
Нет, нет, нет.
На самом деле религия нам не запрещает.
Более того, у нас даже есть скидка в 7% в Эпле.
Можно прийти с Microsoft в Apple Store и получить 7% скидку.
7% — это хорошая скидка.
У меня есть чек со скидкой.
Значит, пользователь Apple такой специальный, который такой браузером.
Пользуется и подозревает, что все остальные пользуются тем же самым.
Я правильно перевожу?
Нет, нет, нет.
Я честно пытался.
Хотите, я вам расскажу историю кратко, как я стал пользователем Apple?
Давай.
Я решил, что, ну, я ведь не закостенелый там какой-то дятел, я вот сейчас немедленно куплю Apple и тоже попробую.
Интересно же, в конце концов, как это работает.
Я поехал на три недели в Америку летом.
И я оставил дома свой, значит, ноутбук с Vista казенный и взял коробку с Microsoft Office для Mac у себя там из шкафа.
И думаю, поставлю накупленный Apple, чтобы попробовать, как же это все работает.
Я прилетел в город Атланта, что в штате Грузия находится.
И вместо того, чтобы поехать, не спавшись сразу в отель спать, я поехал в такой огромный mall Lenox Square.
Я поехал и купил там этот самый MacBook.
И я вместо того, чтобы спать, я ставил туда, значит, этот офис и что-то еще попробовал поделать.
Потом я все-таки помер, потому что там все-таки сколько там, 9 часовых поясов.
И потом следующие 3 недели в Америке я жил без висты, без привычного там аутлука и так далее.
У меня был
Mac были, значит, все эти макросотские программы для Mac.
И знаете, я искренне старался, я старался понять, как же, черт возьми, мне с этим начать удобно жить.
То есть сначала мне было прикольно, было очень интересно.
Там все такое красивое, и вот там дергается, и двигается, и так далее, и дрожит.
Но через два дня я понял, что вот эти вот все красоты, они мне приелись.
Дальше мне надо было работать.
Ну, в общем, работать у меня не получилось.
Вернее, физически это, конечно, получилось, но удовольствия никакого.
Я не скажу, что, конечно, на Vista просто какое-то мега удовольствие работать просто потому, что это Vista, но как-то привычка.
Но я не смог быстро привыкнуть к Mac.
Вот если вы мне объясните, почему, то это будет очень здорово.
Я объясню, у меня просто такое же точное впечатление, как у тебя.
Невозможно получить удовольствие работой на Mac и на Microsoft продуктах.
Я скажу, что я с тобой согласен.
Офисом я не смог пользоваться.
То есть он мне не понравился.
Как энтураж, то есть Outlook для Mac.
Там как-то обычная почтовая программа.
Outlook, я просто человек, который пользуется параллельно этими мирами по необходимости.
Outlook для Mac, вот этот энтураж и Outlook для Windows, это две большие разницы.
Entourage сделан как будто бы специально, чтобы заставить меня запускать Outlook в каком-то эмуляторе или на второй машине.
То же самое и Word и Excel, но Excel более-менее похож.
Но все остальное какое-то сырое, недоделанное, совершенно ясное, явные недоработки.
Ну, мне кажется, это делается специально.
Либо слишком много китайцев в отделе разработки под Mac.
Да, это было бы совершенно...
У меня вообще страшное ощущение от последнего майкрософтовского офиса.
То есть у меня на более мощной машине Microsoft Office 2008, который, по идее, переписан под Intel Mac, он работает хуже, медленнее и даже нестабильнее, чем 2004 Office на более медленной машине, на ноутбуке.
Это вот совершенная фантастика, конечно.
Как это так?
Я не знаю.
Я видел, что там три апдейта мне приехало каких-то больших по 100 мегабайт.
Не знаю, что они делали.
Так что, дорогой гость, мы тебя в принципе понимаем.
Да, твое впечатление очень понятно.
И у меня возникает такое же.
Я просто мечтаю, когда наконец-то стандартная мейл-аппликация, которая идет в Маке, позволит мне работать с экшенжем.
Все, и с тех пор я, с той поры я, видимо, забуду о энтураже, как о страшном сне.
А Word я уже давно забыл.
У меня есть пейдж, который практически все делает.
Кстати, если религия не запрещает, хорошо бы попробовать.
Тебе тоже, хотя он не бесплатный, там есть вроде бы реальная версия.
Ну да.
Ну, возможно, я попробую.
До этого я еще не дошел.
До такой степени раскрепощенности.
У меня же есть Vista, зачем мне что-то еще?
Ну, в самом деле, я ж не спорю.
Vista, видимо, хорошая система, только на правую клавишу медленно открывает меню.
Надо поставить сервис-пак.
400 мегабайт и будет открываться быстро.
Слушайте, откройте мне секрет, что может быть в сервис-паке на 400 мегабайт?
Ну, я вот просто реально не понимаю, кроме шуток.
Очень много всего.
То есть, во-первых, куча апдейтов, которые были до сервис-пака.
То есть, имеется в виду, что нужно сделать такой универсальный пакет, который будет приносить все апдейты, которые были сделаны с релиза до сервис-пака.
Во-вторых, в общем...
Ну, довольно много всего.
То есть какие-то компоненты там просто не пачатся, а полностью заменяются.
Как, допустим, ты приходишь компьютер починять, а там у тебя в материнской плате дырка, и дырку не запаивают, а там берут, выкидывают материнскую плату, другую вставляют.
Подождите, подождите, но если ты приходишь к кому-то, а там чужая материнская плата с дыркой, то, конечно же, надо поменять.
Но это же ваша плата, майкрософтовская.
Подожди, подожди.
Мои красавчане, дай я тебе помогу, потому что я тебе все пинаю.
Ты знаешь, что, Бобука, спроси?
Вот хороший у меня есть совет.
Спроси, а какой размер кумулятивный был последнего апдейта для Mac OS X?
А нет, я знаю этот вопрос.
Я знаю, я знаю.
Я не издеваюсь над людьми никогда так жестоко, особенно.
Я знаю несколько вопросов про Mac, которые ни в коем случае нельзя задавать.
А это был из издаваемых?
Это один из них.
Как заметили в чате,
Отлично.
Нет, второй вопрос, который нельзя задавать, это анекдот, который мне в Яндексе рассказали.
У вас тут как, с политкорректностью нормально все?
Нормально, давай.
Что самое сложное в покупке Макбука?
Самое сложное в покупке Макбука признаться родителям, что ты гей.
А, понятно.
Это в Яндексе мне рассказали, чуть ли не ты.
Да, это я же, наверное, и рассказал.
Я обычно говорю, Петя, как ты потом будешь родителям рассказывать,
Да, что у них как-то с детьми все покончено.
Понимаю, да.
А дальше?
Ну, еще какой-нибудь.
Нет, давайте я вам правдивую историю теперь расскажу.
Я компьютер-то зачем купил?
Зачем я Mac купил?
У моей жены, пользуясь случаем, передаю ей привет на кухню.
Значит, был ноутбук Toshiba.
Все было бы хорошо, но память в нем 256 мег и, в общем, что-то довольно мало.
А апгрейдить его было лень.
Я решил, куплю-ка я ей новый.
И долго-долго думал за нее.
И решил насильно купить Mac, чтобы, значит... Ну, им же, наверное, проще пользоваться.
Она гуманитарий, психолог.
И, значит, она решила им...
все-таки попробовать попользоваться.
То есть полгода уже страдает.
Вчера очень сильно ругалась.
Допустим, копирование файликов, слэшки куда-то еще.
Такая операция.
Или разбор фотографий в каком-то жутком сценарии.
Это было абсолютно ужасно.
Она сидит спокойно и мучается, но долго очень.
Очень это много времени отнимает у нее.
Я теперь даже не знаю, что сделать.
Посоветуйте.
Ты знаешь, Петя, я тебе скажу, что лучше ничего не трогать, потому что за полгода она уже настолько привыкла к тому, как она это делает сейчас, что поменяй ты ей хоть что-нибудь там внутри, не знаю, иконки местами переставь, это все будет, все пипец, потому что гуманитарии, они...
привыкают ко всему очень долго, и любая операционная система для них повод поругаться.
Я проверял просто.
Понимаешь?
То есть ситуация, когда люди требуют срочно вернуть им предыдущий офис, потому что, видите ли, там иконки поменялись цветом.
Это, простите, был апгрейд, чтобы вы понимали, с Microsoft Office с ворда второго на шестой в свое время.
Конечно же, нужно просто срочно было откатиться обратно, потому что, блин, тут же иконки непонятные.
Ты совершенно зря угоришь гуманитаев.
В общем, люди с техническим образованием делают то же самое, если у них это образование немножко далеко от компьютеров.
Мне приходилось видеть, как работа техотдела останавливается, потому что там вот куда это делось, говорит женщина и показывает пальцем.
Выясняется, что у нее рамка появилась в документе.
Никто работать не может.
Ну, вы как-то насчет жен совсем уж шовинизмом занялись.
Моя жена, хотя и техническим образованием, но гуманитарий.
Прекрасно на Убунте работает, до этого на МакОстен работала.
А теперь опять ее на МакОстен перевожу, потому что появилась возможность.
И не жалуется, хорошо ей.
Слушайте, ну, вы поймите, что я-то занимаю такую замечательную позицию, потому что вы-то рассказываете про своих жен, а я про ваших.
Можешь себе позволить.
Ну что, мы запинали Windows, по-моему, по делам ей вот это падение 90% в винде капец, и в общем все понятно.
И самый евангелист, я вижу, переходит уже на мэкбуки.
Ну что, пора, процесс пошел, тоже внес свой вклад вот в эти 90%.
Слушайте, у нас куча совершенно смежных тем, в том числе и сильно касающихся Майкрософта, поэтому я предлагаю Петю далеко не отпускать.
Петя, ты останешься с нами?
Когда устанешь, можешь сказать, я устал, а потом сохрани файлы и пошли.
Я ухожу, да.
Я ухожу, вы достали меня, линдузятники и оксаводы.
Если вы услышите храп, то позвоните мне в мобильник и скажите, чтобы я проваливал.
Обязательно.
У нас есть, опять же, как мы любим говорить, меньшой брат вашего Яндекса.
Ой, про Яндекс такие гадости писали, я даже их повторять не буду.
Не буду повторять.
Я проверил, мои деньги в порядке, дорогие слушатели, поэтому все это инсинуация.
Отлично, да.
Меня несколько человек лично просило воспнуть и давая ссылку вот на это на все, на это на все.
Ну, давайте, меньшего брата, Google.
Google, что-то такое они выпустили-то.
Native код в браузере запускать, это вообще что?
Это называется, товарищи, свинство.
Ну, с моей точки зрения, это называется, просто по-другому назвать нельзя совершенно.
Действительно, в Google Код Блоге прошло сообщение о том, что у них есть теперь новая такая зашибательская игрушка под названием Native Client.
Что это такое?
Это средство внедрять в интернет-страницы, то есть в обычные интернет-страницы, код, который просто нативно выполняется на вашем компьютере.
При этом есть тут некоторое количество подвохов.
Подвох номер один заключается в том, что для этого нужно поставить специальный плагин.
Какое количество людей поставит специальный плагин, я не знаю, но догадываюсь, что их будет немного.
Проблема номер два заключается в том, что это только Intel решение.
То есть это 100% чисто Intel решение.
Никакие другие процессоры, если они сейчас еще существуют в природе, никогда не будут работать с этой платформой.
Ну и третье, самое главное, я не верю, что они в состоянии обеспечить безопасность при выполнении нативного кода.
Подожди, подожди.
По поводу вот этих x86, ну и ладно.
А у тебя много вокруг себя Spark'ов и других платформ.
Что ты, собственно, гонишь-то?
Ты знаешь, нет, но если эта технология разовьется, то это навсегда заблокирует появление альтернативных платформ.
Потому что представь себе, что есть у тебя нормальная машина с нормальной Windows, вот с Vista, например.
А на каких альтернативных платформах, напомни мне, Windows Vista работает?
На Spark?
Windows Vista, наверное, ни на каких альтернативных платформах не работает.
Но у Microsoft есть продукты на альтернативных платформах, все хорошо.
На Mac ты имеешь в виду?
Нет, ну серьезно говоря... Нет, я имею в виду, простите, Xbox.
Технология-то не нова.
Вот представитель-то Microsoft, который там сидит, евангелирует в бэкграунде, не даст соврать, что были такие ActiveX, которые нечто подобное пытались сотворить.
И где они теперь?
Ответь на мой риторический вопрос.
Где они?
Только нематерно.
Молчит?
Нет ответа.
На самом деле, отчего?
Идей, связанных с этим, довольно много всех наделали.
Если присмотреться, то речь идет о том, чтобы...
То есть, вот у нас есть, допустим, какой-нибудь там Silverlight, да, там идея, в принципе, очень похожая.
Это именно оно.
То есть, Flash там как-то более-менее похож.
Вот ваш любимый там Air, это тоже движение в ту сторону.
Ну, а чего?
Еще одно придумали.
У Google такого не было.
Теперь появилось, он же везде.
Это параллельный маршрут.
Это маршрут не такой, как Аплеты.
Это маршрут не такой, как JavaFX, Air и все остальное.
И как ваш Silverlight.
Это свой, даже перпендикулярный подход.
Вот только ActiveX похожий.
Нативный код, который бежит не под виртуальной машиной, не под специальным интерпретатором, а прямо на вашем компьютере.
Это большая разница, я бы сказал.
Да, не специально.
Нет, конечно, это большая разница, но как бы... А нам-то какая разница?
Ну, то есть вам-то какая разница?
В смысле пользователям, Петь?
Ну да, пользователям-то какая разница?
А пользователям стрёмно.
Вот я пользователь, мне стрёмно ставить какое-то расширение, которое мой браузер превратит в запускалу для исполняемых программ на моем компьютере.
Да чего страшно, просто сил нет сказать.
Да ладно, втюхают тебе его в качестве какого-нибудь Google пака, куда войдет Google Desktop Search, Google Toolbar, Google GIS и так далее.
И все это у тебя будет работать спокойно.
Это, кстати, к вопросу о дистрибуции потом всего этого пакета, сколько народу поставят этот плагин.
Да, это правда.
Я иногда имею разговоры о безопасности с какими-то средними и мелкими бизнесами.
Я у них спрашиваю все время, вот вы говорите информационная безопасность, информационная безопасность.
А скажите, а вот эту вот бухгалтерию, за которую вы там плачете все, страдаете, что она у вас не в достаточной безопасности находится, вот эти вот бухгалтерские документы ваши бухгалтеры не через Mail.ru или случаем посылают?
Обычно 95% так и поступают.
Какая к черту безопасность?
У вас там столько всего установлено.
Google Toolbar и еще куча всего.
Ну, чего бояться?
Вообще, я поборник концептуальности.
Действительно, если уж течет все, то чего одну дыру затыкать?
Но это не просто дыру затыкать, это прорубать окно.
Это прорубать дверь.
Заходи, не хочу.
Вот так со стороны глядя, без знакомства с этим найти в клайне технологии.
Давай, говори, Петя.
Нет, говори, говори.
Мне кажется, что есть гораздо более страшные дыры на свете, чем вот эти вот мелкие неприятности.
Гусары молчать про 100 тысяч уязвимостей за последний год в самой популярной системе.
Мы гостей не будем гнобить окончательно.
Скажем по поводу вот этого, что компилируется GCC, этот самый код, специальный каким-то GCC,
Это вообще как?
Это вот пишут что на GCC для нативного клиента?
Я со страхом себе представляю.
На каком, простите, языке?
Бобук?
Я думаю, что на C++.
То есть на C++ пишут некое расширение для веб-браузера, да?
Да.
И оно делает чего?
Нет, пишут не расширение для веб-браузера.
Ты с помощью специального API...
Собираешь специальное приложение, которое, соответственно, работает просто прямо внутри твоего браузера.
Они в качестве демо красиво совершенно и классически портанули туда первый клейк.
Представляешь?
Да.
Но замолчал, потому что мы представляем себе, какое сразу поле открывается.
То есть CC++ язык по определению.
без контроля выполнения, то есть он опасный язык, вы запускаете эту опасную программу в браузере, и, видимо, вы как-то сможете эти опасные программы откуда-то еще загружать.
Я параноидально абсолютно.
Оно как-то хитро запускается в каком-то хитром инстрикте от окружений, но тут проблема заключается в том, что за последние два года уже, я просто сейчас пытаюсь вспомнить, ну вот две дыры просто в самой архитектуре Intel-ского процессора я помню.
Понимаешь, да?
которая в теоретическом состоянии решит раз и навсегда проблему расселения ботнетов по территории, ну, как минимум, Российской Федерации.
То есть поставить всем найти в клиент, и отлично совершенно Google можно закрывать свои дата-центры, потому что, в принципе, все можно вышеупомянутым методом Cloud Computing считать прямо на компьютерах пользователей.
По-моему, отлично.
Вообще, мне кажется, вот такого рода, извини, я тебя перебил, расширения, или как это назвать, вот эти имплементации клиентского кода, которые можно на C++ писать, они для чего-то особого нужны.
Как-то нам пока не говорят, а мы пока сами не догадались, что-то делать не то, что обычно делается с серверлайтами, эйрами и JavaFX.
Можно я предположу, что можно этим делать?
Можно.
Этим способом.
Во-первых, значит,
Что они делают?
Они ускоряют JavaScript для того, чтобы приложение в облако привычное унести с десктопа.
А во-вторых, все-таки хотят пользоваться вычислительными ресурсами десктопа для чего-то большего.
Для того, чтобы приложение привычное загружать туда в виде вот этого скопилированного C++ или еще какого-то кода только через себя, через Google или чего-то еще.
То есть пользователь ничего не устанавливает, у него работает то же самое приложение, но оно загружается откуда-то из облака.
Как вам идея?
Я могу добавить, что вот тут как раз сегодня был пост у такого человека, как Ом Малик.
Он написал про, собственно, Google Native Client, и ему позвонили из Google, и вот три инженера объясняли, что, собственно, люди, которые занимаются этим Native Client, они объясняли, чем это отличается.
Что это не язык, это не сайда, это что-то типа платформы для создания модулей, которые потом будут работать в одном окружении компьютера.
То есть это не JavaScript, это не ActiveX, это не Flash, это не Air, ничего.
То есть это вот оно потом будет жить, оно близко к ActiveX, но вот оно потом будет жить само по себе.
И это способ, по утверждению этих товарищей, способ сократить разрыв между тем, что можно сделать в веб-аппликации и в десктоп-аппликации.
То есть сделать это единой средой.
Стеять линию, как они написали, между десктопом и облаком.
Ну, они тоже умеют говорить, как наш гость только что красиво заворачивал.
Слова все понятны, а смысл уходит.
Я бы мог вам объяснить совсем по-простому, но, к сожалению, вот...
К сожалению, вы не поймете.
Нет, к сожалению, я не могу себе этого позволить.
Понятно, надо сложно.
Я понимаю, это так в Майкрософте всегда.
Я подозреваю, что это касается непосредственно планов самого Майкрософта.
Нет, на самом деле, просто это очень грубо будет.
Кто там кого захватывать в будущем хочет, и какая империя зла.
Это он на Google.
Это наш любимый Google.
Мы же все знаем.
Все крупные компании.
Как вы не догадались сами.
Подождите, давайте про Native.
У меня есть одна имплементация для программы под эту платформу, которая сама просится.
И вы поправьте меня, если я заблуждаюсь, но гирсы сделать вот на этой штуке, мне кажется, самое оно.
Вот как раз самая платформа для гирсов.
Подожди, подожди, а сейчас оно на чем работает?
А сейчас оно работает не знаю мы на чем, сейчас это как-то по-своему реализовано для всего, оно не бежит поверх вот этой, может оно и бежит поверх этой штуки, я не знаю, это от нас скрыто, но раньше это был экстеншн для Firefox, появился еще для Mac OS X какой-то экстеншн
Для Safari имею в виду.
Ну да, и наверняка эта же технология есть в этом, но она же тоже вроде на уровне машинного, куда работает-то?
Ну, бог его знает, как она работает.
Просто вот если бы делать, если была бы какая-нибудь у меня идея, чего бы реализовывать вот на такой штуке, я бы реализовал вот такого характера кеширования умное, какую-нибудь перезагрузку страниц.
Я еще могу подумать о массе всяких интересных программ, которые не видны.
То есть, например, на Native Client бежит какой-нибудь локальный веб-сервис,
который как-то там хитро поставляет данные вашему же основному приложению, написанному стандартными образами, но при этом бежит незаметно от вас в бэкграунде.
Представляете, сколько можно наворотить таким образом?
Мне почему-то вспомнилась идея Муртазина про веб-сервер на телефоне.
В чем тут идея Муртазина?
Ну, не знаю, вот вспомнилось, навеяло.
Я просто, я как-то веб-сервер на телефоне запускал еще на Ericsson'ах, на старых, поэтому я не понимаю, в чем тут идея лично Муртазина.
Я что хотел сказать-то?
Я вообще как бы глубоко оскорблен выпадами компании Google по выпуску четырех различных
экстеншенов для разных замечательных браузеров, но обратите, пожалуйста, внимание, этот замечательный экстеншен до сих пор не работает под родной для них браузер Google Chrome.
Я не знаю, как они будут жить в такой ситуации.
Я не знаю, как эти сволочи планируют и дальше работать, потому что их замечательный Google Chrome совершенно отвратительно работает с их личными сервисами.
В общем, дорогие друзья, я печален.
Да чего отвратительно?
GWT просто летает под этим под всем.
Как, впрочем, и все, что много JavaScript с той стороны получает.
Летает, да, летает.
Только вот, например, с Google ноутбуком практически не работает, правда?
Да.
Я не пробовал.
Ты понимаешь, тут у нас есть тема о том, что Google выпустила, зарелизила Chrome.
Как у них язык не отсох, такое говорить?
Как у них руки не поотваливались?
Ну, у них вообще, по-моему, ничего пока не отвалилось.
Похоже, они отвалились.
Я сам видел лично их главного в видеозаписи, который рассказывал, что со дня на день выйдет их версия для Mac OS X. И что они решили выпустить релиз без этой версии.
Это не наглость, это...
Они на нас положили.
Ты чувствуешь, как стал на 150 грамм тяжелее?
Мне кажется, они просто безнадежны.
У них нет никакого шанса с Safari.
Может, они так думают, воевать.
Примерно так же, как у Пикассо нет никакого шанса с iPhone воевать.
Ну, в самом деле, программы лучше в своей области.
Чтобы Microsoft Vista и не говорила, она молчит, потому что что ей сказать-то?
Можно я скажу?
Вот единственная фича хрома, которая была озвучена так громко, то есть высокопроизводительный джаваскрипт.
Ну, там еще они про безопасность говорят, что, в общем, ну, надо просто об этом говорить, без этого совсем не продашь.
Но самая главная фиша — это высокопроизводительный JavaScript.
И, ну, кому он нужен?
Вот этим вот... Мне нужен.
Не-не-не-не-не.
Миллиарду пользователей интернета, что ли, он нужен сильно?
Да нафиг он им не нужен?
Я думаю, что...
Он нужен тем, кто хочет пользоваться вот этими прекрасными приложениями, написанными на JavaScript, которые требуют очень высокой производительности JavaScript.
А кто этим будет пользоваться?
Мне кажется, что это их путь в Enterprise.
Точно.
Если ты хочешь пользоваться нашими приложениями, хочешь, чтобы быстро работало, и у тебя нет...
быстрого браузера, ну, хорошо, вот мы тебе написали быстрый браузер.
Не-не-не, я немножко поправлю тебя.
Все его уже написали тоже, потому что во второй бете Firefox от i1 уже этот движок даже включать не надо, он включен по умолчанию.
В последнем веб-ките тоже, в общем, я думаю, что ближайшая версия Safari, ближайший такой крупный релиз, будет содержать это все.
То есть, в общем, они недалеко обогнали всех, фактически вообще не обогнали.
Да, это тоже правда.
Но лично для меня, вот я еще раз подчеркну, что я тут как бы как частное лицо, то есть для меня это...
говорит о том, что народ просто хочет контролировать полностью всю-всю-всю платформу, все-все-все, что есть.
Вот, не знаю, как-то мне это все знакомо.
Подожди, подожди, подожди.
Знакомо, да?
Я сейчас
Вы мне часто рассказываете, что так делаем мы.
Я вот не согласен с этим, но тем не менее по разговорам, которые я слышу, это мне знакомо.
Да нет, дело не в контроле.
Мне кажется, что тут надо с другой стороны посмотреть совсем.
Посмотреть со стороны в том, что Microsoft для богатых приложений
И не только Microsoft, и Sun, и Adobe, все они загоняют пользователя в свою собственную проперетарщину.
Они их загоняют в свои технологии для богатых вот этих Enterprise приложений.
Я видел NASDAQ шикарное приложение, написанное на Airy.
Я видел на Silverlight кучу всего, которое в бизнес пытается.
Гугловские ребята говорят, есть JavaScript.
Почему JavaScript не может быть платформой для таких приложений?
Главное, чтобы побыстрее работало.
Мне кажется, это как раз не загонение в свой браузер.
Потому что браузеров-то таких, которые JavaScript умеют быстро выполнять, уже как собак нерезаных.
А совсем в другую сторону шаг.
Это ты про то, что теперь каждое веб-приложение можно сохранить в виде отдельного приложения, да?
Это я про то, что теперь каждое веб-приложение в этих быстрых браузерах, во-первых, работает быстро, во-вторых, можно сохранить в виде иконки на стол, и не надо тебе ничего особого устанавливать, кроме подходящего браузера.
Он может быть не только Chrome, может быть какой-то новый Firefox, который выйдет с этими скоростями, может что-то на WebKit новом построенном Safari, скорее всего, выйдет.
Ну хорошо, посмотрите, известно же, что Google уже сколько-то много лет спонсирует Mozilla, то есть Firefox, и Firefox довольно быстрый браузер.
Я вот как пользователь пяти браузеров одновременно, вот этот для себя точно знаю, что Firefox довольно быстрый.
И зачем же Google делает еще один браузер?
А это для домохозяек.
Это хороший браузер для домохозяек и для интерпрайса.
Попробуй в интерпрайс Firefox поставить.
На самом деле, мне нравится идея делать браузеры, у которых ничего-ничего нет.
То есть, есть поле для...
отображение этих веб-страниц, то есть непосредственно белое такое, и туда что хочешь показывай, и кнопка назад и вперед.
То есть мне кажется, что с точки зрения юзабилити для домохозяек это действительно очень хороший и правильный ход.
То есть когда ничего нет, и ты не можешь ошибиться, когда тебе не дают шанса на ошибку, то это супер браузер.
В этом смысле он мне очень нравится.
Слушайте, и эти люди мне рассказывали, что я гноблю жены домохозяек и психологов.
Мне кажется, что вообще современный пользователь в состоянии разобраться банально хотя бы с поисковой строкой, находящейся в отдельном месте на окне.
Нет, я не могу не сказать про интернет-эксплор.
Я восьмого не видел.
Но седьмой пытается быть простым, как хром, или хром пытается быть простым.
При этом он какой-то странный.
При этом он непростой.
То есть на вид простой, а работает непросто.
Как?
Я его честно назвал?
Без неприличных слов практически.
Так как очень много мне работы, связанной с Internet Explorer 8, досталось в Microsoft в этом финансовом году, то если вы хотите, можем про него очень подробно поговорить, если у вас есть такая тема.
Но в качестве вступления могу только сказать, что, по-моему, за него Microsoft будет уже не стыдно.
То есть он движется в правильном направлении, темпы движения, сколько там уже, 10 месяцев первая бета-версия как появилась, они, в общем, хорошие эти темпы.
То есть я каждый раз, когда вижу новую версию, я, как правило, приятно удивляюсь.
Тут нужно еще добавить, что Google Chrome, конечно, очень может гордиться своей скоростью, но последняя бета Е8 показала примерно 87% по производительности от Google Chrome, то есть чуть-чуть медленнее.
И вполне себе адекватный браузер, по крайней мере, я с E8 игрался, и мне показалось, что это, по крайней мере, лучший из браузеров, которые делал Microsoft пока Да, у вас там какое-то интервью было между собой, по этому поводу, я помню
Было-было, да.
Спасибо, Петя, еще раз.
Это, собственно, Петя в свое время и организовал.
Да-да-да.
Ну, собственно, там сейчас какое развитие происходит?
В принципе, они все уже написали там.
Я имею в виду команду Internet Explorer.
Все уже написали, в принципе, основные вещи там уже как бы зацементированы.
Сейчас они доделывают то, что касается баги, фиксят на основе того фидбэка, который им приходит, и плюс работают над производительностью.
Это, в общем, в блоге команды Internet Explorer их начальник написал неделю назад.
Но, к сожалению, он несколько позже выйдет, чем ожидалось.
Из-за того, что очень много багов нашли.
Из-за этого и позже.
Лучше их до того искать, чем после.
У нас совсем другая тема.
Давайте снизим градус гиковости.
Давай.
Конец года.
Вы знаете, что в конце года обычно собирают?
А есть ли, кстати, такой же сборчик для вас, местные господа?
Ты про Zeitgeist, да?
Zeitgeist, он, по-моему, какой-то немецком надо говорить, да?
Это немецкое слово, оно означает «дух времени», поэтому, соответственно, произносится Zeitgeist.
Есть ли такой сайт, во-первых, у вас?
Я думаю, нет.
Откуда у вас такой сайт?
И давайте поговорим про тот, который у нас есть, именно гугловый.
Нет, ну давайте поговорим.
Я просто долго пытался понять, что такое у нас, а потом до меня дошло.
Но у меньшего брата-то есть ли?
Или у Mail.ru, или у Rambler, у кого-то должен быть такой?
Нет, а мы такими как-то вот почему-то не заморачиваемся, я не знаю.
Это видишь, это же... Ну, как-то мы выросли, видимо.
Это давно было очень популярно, лет 5-6 назад действительно были популярны вот все эти итоги года с подведениями и так далее.
Сейчас...
Как-то там слишком много народу стало, и слишком в среднем вся эта аудитория никуда не движется, поэтому вот эти быстрорастущие и низкорастущие, и самые популярные, они всегда примерно одинаковые.
Понятно, что там где-нибудь всегда там будут айфераты.
Ну, давайте их тронем, хотя, конечно, несколько комично звучит, обсуждая в самом популярном подкасте эти темы, утверждение о том, что их больше никому не интересно послушать.
Нам интересно, и нашим слушателям интересно.
Так что у них популярность еще та-та-та.
Женя, ну, согласись, что мы эту тему выбрали чисто поржать.
По крайней мере, глядя, собственно, на эти списки, я понимаю, что только поржать больше не про что.
Интересный список.
Смотри.
Самые быстро растущие запросы ВКонтакте на втором месте Одноклассники, на третьем месте Википедия.
Это о чем-то говорит.
На пятом месте Mail.ru.
Что говорит о том, что русскоязычные пользователи успешно присоединились ко всей той толпе пользователей, которые лет 10 самым популярным запросом в западном интернете держат www.yahoo.com.
Это, правда, один из самых популярных, ну, пока не имею, был вот там года два или три назад один из самых популярных запросов.
Не, в этом списке, что мне странным кажется, то, что одноклассники под ВКонтакте, это как-то расходится просто с моим видением русского интернета, Рунета.
Ну, потому что ты на Рунет смотришь издалека.
У нас просто, как известно, молодежь — это самая активная аудитория, по крайней мере, у Гугла, по-любому, молодежь — это самая активная аудитория.
А молодежь, она вся в ВКонтакте, потому что одноклассники — это же для старперов.
Это что, одноклассники для старперов?
А ВКонтакте это как Фейсбук, только с человеческим лицом.
Да, я помню на русском языке.
Меня там время от времени какие-то люди приглашают стать другом, и я становлюсь.
Это все мое знакомство ВКонтакте, какое есть.
Ага, ну ты знаешь, да, что в массе своей это скрипты такие масс-френдерские.
Ну когда они мне начинают писать, посмотрите на наши картинки голых девочек и мальчиков, я их сразу удаляю с друзей.
Хорошо.
Собственно, со списком там все понятно.
Мне, на самом деле, гораздо более интересно было, что в пункте 6 в этих же самых быстро растущих, собственно, запросах есть скачать игры.
То есть, не знаю, как вы, я поржал.
На седьмом месте Квип, и мы все знаем почему.
В этом году Квип просто, я думаю, бьет все рекорды популярности, потому что это клиент, который занимает по разным прикидкам от 15 до 20% инстант-мессенджеров в России.
То есть довольно много, это реально большая цифра.
И при этом это клиент, который постоянно страдает от, как бы это сказать, проделок AOL.
То есть каждый раз, когда AOL что-нибудь из себя там меняет, пользователи квипа идут в поиск и начинают искать, где бы им скачать свежую версию.
Ну что, веселая у людей жизнь.
Есть всегда чем заняться.
В действительности у всех такая веселая жизнь получается.
То есть, по-моему, ровно такая же проблема и у других сторонних клиентов.
Иногда возникает, если эти сторонние клиенты заранее не позаботились, как вот на этой неделе, Adium апдейтить не пришлось, чтобы ходить в ICQ, например.
Не, ну согласитесь, пользователи самой популярной операционной системы, которая пользуется SIP-based какими-то решениями, от этого не страдают.
Да и мы, собственно, которые на Jabber, от этого не страдаем.
Конечно.
Кто на ICQ сидит, тот сам себе виноват.
Переходите к нам.
Нет, ты не понял.
Те, кто пользуются даже такими же решениями для ICQ, они тоже не все страдают.
То есть я не пострадал.
У меня в Adium продолжилась нормальная коннектиза, потому что они как-то заранее имплементировали новый протокол.
Там просто ICQ периодически отрубает старые протоколы.
Слушайте, да не было никакого отрубания старого протокола.
Если вас интересует последний случай, то там все по-другому было.
То есть там просто ICQ выпустила свежую версию своего клиента и решили, что все старые клиенты должны срочно мигрировать на новые клиенты.
Протокол не изменился.
То есть они просто торжественно всем пользователям старых клиентов разослали, дорогие друзья, давайте-ка вы проапгрейдитесь.
И перестали пускать со старым логин-иди.
То есть со старым, грубо говоря, с айдишником старого клиента.
При этом протокол не изменился.
Кстати, по поводу протоколов.
У меня есть наезд.
Я сегодня не наезжал на Яндекс.
Я должен выполнить свой план.
Петя, ты, кстати, можешь меня поддержать.
У нас тут традиция такая.
Раз в год мы собираемся и бьем Яндекс ногами.
Так вот, мне возникла необходимость зарегистрировать себе юзера для Яру, для XMPP вашего.
И нет никакого способа человеческого это сделать.
Кроме как добавление... Человеческого это как?
Ну, как у людей.
Знаешь, как заходишь, регистрируешь себе пользователя.
Мне необходимо Яндексовского... Все, Яндексовское себе еще одно фиктивное завести, что, во-первых, нарушает ваше соглашение, судя по всему.
Ну, нехорошо это делать.
Ну, во-вторых, хлопотно.
А в-третьих, зачем вы меня заставляете?
Почему не могу прямо из клиента зарегистрировать себе аккаунт еще один?
Ну, как тебе сказать...
Потому что нам это не интересно, наверное, нет?
У нас это ничего не нарушает.
Еще раз.
Просто все крупные компании так делают.
Ты не задавался вопросом, почему?
Я тебе могу рассказать просто очень коротко.
Подожди, подожди.
Все крупные компании, дай я подумаю, какие.
Ну, Google, ладно.
Google мы сегодня ругаем, он нам не указ.
Ну, например, на Jabiru я могу прямо из клиента.
Jabiru это очень крупная компания.
На RadioIT.com тоже можно так зарегистрировать.
На Umpluton.com можно так регистрировать.
Подожди, подожди.
Стой, стой, стой.
А вот ты меня сейчас обманываешь.
Ты хочешь сказать...
что я могу пойти и зарегистрировать Jabber клиента на Ubuntu.com.
Абсолютно так.
На RadioT тоже, да, ты хочешь сказать?
Свободная регистрация.
На RadioT была свободная регистрация, пока мы не перешли на один известный сервер.
Но в принципе, да, так и было, так и есть.
А что тебя удивляет?
Есть более простое объяснение.
Дело в том, что Yaro это же не только Jabber сервер.
Даже не столько Jabber Server.
Да я понимаю.
Но вы-то, ребята, правильные.
Вы-то хотите быть как Google.
Вы хотите быть великом лицом, а не другим.
Мы хотим быть больше, конечно.
Но сейчас не про это.
Просто когда ты регистрируешь аккаунт на Яндексе, ты же регистрируешь не только Jabber аккаунт.
Да я понимаю.
Я не хочу регистрировать аккаунт на Яндексе.
Яндекс хорош, но он мне не нужен.
А хочу я регистрировать Jabber аккаунт.
Вот очень просто.
Жень, прелесть Jabber в том, что ты его можешь зарегистрировать в любом другом месте.
Аккаунт на Яндексе ты можешь зарегистрировать только на Яндексе.
Нет, не аккаунт, а аккаунт в Jabber.
В данной конкретной ситуации надо же хорошо понимать, что вообще все крупные компании это не благотворительные организации.
Вот RadioT это благотворительная организация.
Umput.com это благотворительная организация.
А Яндекс — это не благотворительная организация.
Нас интересуют живые пользователи, а не боты, которые умеют регистрироваться через джеббинг.
Понятно, отмазка.
Я думаю, отмазка.
Мне кажется, что... За отмазку про канала, по крайней мере?
Про канала.
Коллега наш из Майкрософта гораздо профессиональнее сегодня отмазки лепил в начале этого шоу.
Так что вам учиться и учиться.
Он же евангелист.
Там регистрироваться супер.
А можно я тоже пройдусь?
Мне тоже интересно по поводу этой регистрации.
Если уж есть такая возможность регистрироваться прямо через Jabber.
Собственно, а вам-то что?
Почему бы вам это не сделать?
Вам нужно, чтобы какое-то соглашение пользователь принял или что?
А так вы не можете его показать, это соглашение.
Смотри, здесь есть несколько сложностей.
Пункт номер раз.
У нас у каждого пользователя, у которого есть Джайбер, есть почта.
Да.
В почте можно пользоваться через почтового клиента.
В смысле, например, через SMTP отправлять.
То есть организовывать с пользователем потрясающий совершенно распределенный спам-клауд я не готов пока, простите.
А показать капчу, к сожалению, ни один джебер-клиент не может.
А, так это проблема джебера.
Это проблема не джебера, а проблема клиента.
Я решил помочь.
Простите, а джит отвязать от имейла никак?
Прямо рука не поднимается?
Нет, нельзя, нельзя, нельзя.
Нет, Жень, понимаешь, как бы есть, ну, это такой базовый маркетинг, да?
То есть мы четко говорим людям, что вот у вас есть аккаунт на Яндексе, и ваша почта на Яндексе, и ваш джебер на Яндексе, они всегда одинаковые.
И даже OpenID иногда бывает такой.
И даже OpenID, да.
Да, все одинаковое.
Понимаешь, нету такого, что у тебя вот это у тебя на msn.com, а вот это у тебя на live.com.
Нету такого?
Ух ты.
Слушайте, а msn.com все еще страница по умолчанию в браузерах?
Или уже давно нет?
Да, попу.
Я вам открою секрет.
На самом деле, что такое страница по умолчанию, я не знаю.
Я знаю, что есть много-много сборок разных этих самых браузеров.
Например, есть интернет-эксплойер от Яндекса, и там не msn.com.
Страница по умолчанию.
Ну, давайте не будем морочить людям голову.
Для Google, кстати, есть интернет-эксплойер.
Да, но это же должен пользователь скачать его.
А по умолчанию это то, что у него пришло вместе с операционной системой.
И там МСНКОМ, да?
Как-то далеко ушли от популярных запросов.
Мы сейчас к ним вернемся.
В Вести, по-моему, да.
А почему евангелисты такие скользкие?
Ну что ж они так скользят-то?
Его простой вопрос спрашивают, а он нам про Гугл начинает.
Для антимонопольного суда хороший долг.
Если вам интересно что-нибудь такое послушать, я могу сказать, что в
Internet Explorer 8 будет несколько одновременных HomePages.
Потому что там будет открываться несколько табов сразу, и в них будет открываться то, что при сборке было указано.
Вот.
Понятно.
Можно три раза отобразить чего-нибудь.
Твой ответ все равно MSN.com.
У меня вопрос, нет, не вопрос, ответ.
Давайте самые важные события 2008 года по версии этого, как этого Зигеста зовут, коллега Грей?
Айдгаст.
Вот как он сказал, самая главная была Олимпиада в Пекине, потом Евро 2008.
Что такое Евро 2008?
Ну, это чемпионат Европы по футболу.
Ага, Евро-2008, смотри.
Война Грузии-Осетия, кризис и коллайдер.
Но я думаю, кризис он бы на первом месте был, если бы пораньше начался.
Не, если бы про него пораньше говорить начали.
Не, ну, на самом деле он летом.
Летом мы его почуяли.
Это у вас.
В Москве решили позже, что он есть.
Приостановить его решили.
Можем приподнять.
Понятно.
И... Да.
Да, потом вот идет Евровидение Лиги Чемпионов, Казантип, Формула-1, Хэллоуин.
Подожди, что за Казантип?
Прямо популярное событие, я даже не знаю.
Это сериал.
Это фестиваль такой.
Танцевально-диджейский.
В общем, большая тусовка где-то на неделю в Крыму.
Казантип.
Очень.
Это мысль так называется в Крыму.
Да, у вас там какая-то своя глубокая жизнь идет, что, наверное, достойно всякого поощрения.
Самые популярные запросы — фото.
А, это абсолютно, видимо, популярно, да, в цифрах.
Игры, карта, МП3, погода, одноклассники.
Глядя на эти запросы, я думаю, коллега Бабук подтвердит, что народ все еще не научился искать человечим языком.
Либо Google не умеет человеческий язык понимать.
Слушай, ты имеешь в виду... Да-да, говори.
Ну, дело, во-первых, в том, что люди так и не научились действительно и не собираются учиться искать и писать в браузере «скажите, пожалуйста, как мне найти вот это».
То есть это точно такого они не делают, и телеграфный стиль, он прочно как бы вошел, и все так и продолжают искать.
А во-вторых, здесь же они самые популярные в абсолютном, так сказать, исчислении.
Это действительно так.
Самые короткие запросы, они обычно самые популярные и есть.
На месте номер 7.
То, что нашего бывшего гостя сильно бы порадовало.
Я подозреваю, что в эту общую массу, там же где-то там есть и запросы типа...
а там рингтоны для Nokia и так далее, то есть они тоже где-то там.
Номер 7 был Nokia, для тех, кто не видит.
Да-да-да, номер 7 это Nokia, но и с другой стороны Nokia это самый популярный вендор сотовых телефонов.
Ничего удивительного.
Вот если бы там была бы Motorola или Sony Ericsson, тогда это было бы, конечно, неприятно, в том числе и для Муртазина, да.
Слушайте, а вы понимаете, да, что все-таки Microsoft намного популярнее, чем Nokia, потому что его даже не ищут, он у всех уже есть.
А что вот у Microsoft-то поискать?
Телефоны?
Слушай, дай я тебе кнопку.
Почему у вас телефоны такие отвратительные с вашей операционной системой?
Это как надо такое программировать, чтобы оно тормозило и глючило?
Это каким местом это программировать лучше скажи?
Я просто на коленях.
Сейчас поднимусь.
Вставай с колен, вставай.
Вы знаете, что такое Windows Mobile, Windows CE?
Это такой конструктор, который в виде кирпичиков, чуть ли не в исходниках, а по-моему даже в исходниках, отдается всем этим разработчикам телефонов, из которых они что-то там собирают дальше.
Вот, вот, например, в некоторых телефонах в итоге из Windows Mobile можно отправить контакты, смс, а в некоторых нет, потому что они что-то там насобирали.
Это во-первых.
Как, как, слушай, давай во-первых.
Жень, ты прав, эти евангелисты выскальзывают буквально на руках.
Не-не-не, от нас не выскальзывают, то есть они... Да, хорошо, хорошо.
Это у вас блоки строительные, дай бог каждому, просто руки заскорузлые тех, кто строит, я правильно понимаю, да?
Да, блоки-то у нас неплохие.
Мне на самом деле блоки нравятся, я вот...
Давно тоже уже для себя придумываю аргумент, зачем бы мне купить iPhone, но пока не придумывал.
Может, вы мне подскажете.
Так чтобы звонить можно было, звонки принимать, чтобы не зависало.
Да нет, я же, в общем, тоже не мазохист, в общем.
Я вот пользуюсь Windows Mobile довольно давно, и мне очень нравится.
Слушай, а у тебя специально собранная самой Microsoft Windows Mobile или как?
Нет, так пнуть каждый может, конечно.
Нет, мне просто интересно, существует в природе какая-то эталонная, правильно работающая Windows Mobile?
Потому что, правда, я в свое время попробовал, у меня хватило на два месяца.
В течение этого у меня с десяток раз телефон завис при входящем звонке.
И, в общем, я понял, что это совершенно не для меня.
Нет, такого Windows нет.
Никаких таких Windows нет.
Мы сами едим то, что и остальным продаем.
И, в принципе, мне очень нравится.
Серьезно, я не нахожу причины, чтобы тысячу долларов за iPhone заплатить.
Хотя мне очень хочется попробовать, как там вот эта синхронизация с Exchange работает теперь.
Слушайте, там в Microsoft людей обманывают.
Говорят, простите, iPhone стоит тысячу долларов, представляете?
Это даже с их скидкой 7%.
Представляешь, сколько для всех остальных в Microsoft стоит iPhone?
Нет, кстати, на iPhone Apple Microsoft скидку не дает.
Да, но для всех остальных он стоит несколько дешевле, просто на всякий случай.
Не тысячу долларов.
Это если не в России.
В России он действительно как-то совершенно неправильно стоит.
Ну да, я же не хочу воровать.
Все равно не тысяча долларов, простите.
27 тысяч рублей, это сколько?
27 тысяч рублей, это без списка.
Вот тут ты загнал.
Нет, даже не 27, по-моему.
16-гиговый, столько и стоит.
Нет, я его за 24 видел, ладно.
Ладно, дело тут не в этом.
То есть правильно ли я понимаю, что ты говоришь, что это просто разработчики плохие, а эталонный Windows Mobile, который хранится, видимо, в Парижской палате меры весов, он работает идеально, да?
Во-первых, он работает идеально, конечно.
Во-вторых, я вам могу такое немедленно показать лично у себя.
В-третьих, что касается моего личного мнения, то есть телефоны заведомо какие-то проигрышные почему-то.
Вот есть пара таких странных производителей, которых я бы никогда не купил телефоны на Windows Mobile.
А есть какие-то заведомо выигрышные.
Ну и на старуху бывает проруха, допустим, с тем же HTC.
Иногда у них такое получается, а иногда просто песня.
Ну вот...
Тем не менее, есть пара моделей, которые бы я просто никому не советовал никогда в руки брать.
Слушай, а как вы себе позволяете такое?
Серьезно говоря, ладно, конструктор они плохо собрали, ну а вы-то на что?
Вы производитель операционной системы.
Неужели вам все равно, что в народе мнение о том, что Microsoft, в народе в виде меня, коллеги Бобука и, наверное, большей части нашего чата, что Microsoft на мобильных платформах это дикая-дикая кошмар?
Неужели вам не надо какой-то сертификации заставлять этих всех производителей делать?
Как-то заставить их руки помыть перед тем, как они все это собирают?
Безусловно, с этой сертификацией все остальное есть.
Почему так происходит, я лично не знаю.
Но я точно знаю, что, допустим, если в Урюпинске сидит Вася и собирает компьютеры и продает их в своем маленьком магазинчике, то мы не можем его проконтролировать.
И что не надо бегать за производителями железок для того, чтобы они делали там правильные железки и запускали на них нашу правильную операционную систему.
То есть, это их бизнес, как бы, и, в общем, они не будут делать заведомо какого-то...
проблемного решения.
Ваня, ну ты понимаешь, ты подставился, да, сейчас?
Ну давай, давай.
Ты подставился, потому что глядя на то, что происходит на рынке самосборных компьютеров, которые ты почему-то сравниваешь с рынком LG, то есть LG это такой сборщик на коленях или какой-нибудь Samsung.
Можно сказать, что даже в этой тяжелой ситуации, когда каждый дядя Вася собирает себе компьютер на коленке, Microsoft научилась жить в этой ситуации.
То есть Windows как-то там работает
А вот ситуации, когда собирают вполне централизованное... Я не видел дядю Васю, который сотовые телефоны клепает на коленке.
Я видел, я видел.
Я видел, вот нам в прошлом радио ТВ нам про него Бобук рассказывал.
Он называется Руслан Коган.
А, Руслан Коган копает на коленке с андроидом.
Windows Mobile-то не имеет никакого отношения.
Какая разница?
Вот он берет что-то там, что-то там взял, сделал мобильный телефон.
Зачем?
Это очень похоже.
Серьезно говоря, есть там десяток производителей, которые клепают сотни моделей.
И даже с десятком производителей, о которых стоит говорить...
Невозможно ничего сделать, договориться и как-то все это вычистить и вычленить, чтобы хорошо было, но несерьезно это.
Евангелистически, конечно, ответ хороший, но практически как-то не убеждает.
На самом деле, насколько я знаю, в производителе не десяток, а все-таки какое-то тревозначное число.
Во-первых.
Во-вторых, ну, не знаю, то, что я сказал по поводу того, что есть неудачные просто производители какие-то, это опять же мое личное мнение.
А ты кого имеешь в виду? А ты кого? Nokia?
Не скажу.
Нет, Nokia не делает телефонов на Windows Mobile.
Samsung, LG.
Ну, намекни хотя бы.
Первую букву скажи.
И последнюю.
Какая разница?
Понятно.
Давайте, по крайней мере, договоримся до того, что, по крайней мере, Windows Mobile сейчас сильно лучше Android, а там посмотрим.
Потому что, ну, блин, я просто повертел в очередной раз телефон с Android в руках и понял, что, ну, я не знаю, этот Android, блин, везде хочет просто без масла, без мыла залезть, простите.
А я 5800 в руках повертел.
Да, тоже, да, тоже.
Знаешь, вот, ну, я не знаю, его, наверное... Как у Муртазина язык поворачивается, его сравнивается?
То ли я что-то не понимаю, то ли не раздвинулся.
Слушайте, мы опять вышли на телефонные темы.
У нас просто, мы не можем удержаться.
Вы его держали в руках?
Вы его видели?
Вы в него тыкали?
Я, да, да.
Ну, скажи, как может человек разумный, который не под воздействием галлюциногенов, говорить, что это все, это убийца, этого ждали?
Может, его действительно ждали все?
Ну, какой же это нафиг убийца?
Не, ну слушайте, ждать-то это как бы никому не мешает.
Ну да, но... 58-00 отличный совершенно телефон до тех пор, пока не берешь его в руки.
У меня главная претензия к нему заключается в том, что его берешь в руки, чуть-чуть сжимаешь, и он начинает скрипеть.
Для меня это показатель того, что это не телефон, а мыльница.
То есть, простите, отправлять в тюрьму, чтобы люди там его роняли, а дальше все как в классических байках.
Не, у меня ощущение... Ну, я, собственно, рассказывал про него в прошлый раз.
Что вот берешь его в руки и пытаешься выдвинуть клавиатуру.
Он такой толстый, что там должна быть клавиатура выдвижная.
То есть...
Вот такое ощущение.
Слушайте, проехались по Ноке, а мы тут так и не вернулись к нашей замечательной теме, просто потому что там остались еще замечательные.
Там самые публичные популярные люди есть.
Я не вижу здесь ни тебя, ни меня, ни даже коллеги Грея, что абсолютно удивляет.
То есть я, конечно, не претендую быть после Димы Билана и перед Путиным, нет.
Но где-то в районе Медведева или Тимати, по-моему, можно было бы быть вполне.
Вы обратите внимание, что там на первом месте, конечно же, Ронетки.
А это что такое Ронетки?
Кто такие?
Это группа, да?
Это группа и одновременно сериал, если я не ошибаюсь.
По всей видимости, это неразделимо.
в данном этом, то есть это вот вдвоем они завоевали первое место.
Я не знаю, как вас, а меня во всем этом списке, давайте я пробегусь по-быстрому, да, смотрите, Ранетки, Дима Билан, Путин, Бритни Спирс, Медведев, Тимати, Бумбокс, Линкенпарк, Токио Хотел, Металлика.
Внимание, слушайте, я не понимаю, про старушку Бритни Спирс еще кто-то помнит?
Слушай, она только что выпустила новый альбом, новый диск и так далее, снялась там абсолютно голой и так далее в новом клипе.
Я, кстати, смотрел новый клип, где она была... Скажите мне, куда не ходить?
Да ладно тебе, я смотрел клип, где она была вполне одета недавно в телевизоре.
Очень хорошо выглядит.
И так зажигательно поет.
Петь, правда, она как умела, так и умеет.
Но была одета вполне и выглядела достойно.
А волосы отросли уже?
Ну, я как-то не присматривался на волосы, не акцентировал внимания.
Слушайте, все хорошо.
Я задал этот вопрос специально.
Я получил нормальный результат.
Потому что в чате начались крики Бритни, Бритни, где голая Бритни?
Это была любимая тема про порно, да.
А меня другое заинтересовало в этом списке.
Дело в том, что группа правильно пишется не вот так, как написано Tokyo Hotel.
А как?
Но там «y» вместо «i» стоит в слове «Токио», как полагается.
Наверное, Google сможет.
И при этом, вот я попытался его набирать, у меня действительно вот гугловский саджест, он выдает именно вот такое написание.
То есть я подозреваю, что вся Россия ищет именно через «i».
То есть так уже правильно написано.
Чуваки-то и не знают.
Ну да, нет, потому что я, правда, я набрал сейчас Tokyo Hotel, да, в Гугле никакого следа, вот когда уже набираешь неправильно, тут как-то совершенно, нет, тут совершенно как-то все непонятно.
Ну вот, а кто такой?
Хороший вопрос, который кто такой задает.
Варианты тоже хорошие.
Особенно первый.
Мне третий больше всего нравится.
Потому что я присоединяюсь к этому вопросу.
Ты не знаешь, кто такой Ктулху?
Номер три.
Кто такой менеджер?
Я когда был последний раз в России, я понял для себя, что менеджер на русском языке это не тот, что менеджер на английском языке.
По-моему, менеджер по-русски это продавец в магазине.
Ты знаешь, офис-менеджер — это уборщица.
А, да.
Хорошо.
А как-то завхоз еще красиво называется.
Я тоже удивился.
То ли ответственный по... Ответственный за что-то.
Менеджер по АХО?
Не-не-не.
Каким-то таким красивым словом я сразу подумал, что он вице-президент.
Оказалось, завхоз.
Директор по общим вопросам.
Есть еще менеджер по перемещению грузов, я знаю.
О, то есть...
А вы будете смеяться, но в действительности в Яндексе тоже это достаточно популярный запрос.
Вот если пройтись с аджестом, то есть начать набирать, кто такой, то первый это Паяц, потом Алеша Попович, потом Илья Муромец, потом почему-то Джанни Радари, потом Сомелье, а потом менеджер.
Менеджер тут тоже, в общем, близок.
Нет, вы зацените, что есть пункт шестой.
Причем замечательный пункт шестой.
Кто такой Бог?
Скажите, пожалуйста.
Если бы было Бог написано, мы бы знали ответ.
Ну, да.
А так даже трудно сказать.
А вот на девятом месте это, похоже, я даже не знаю, кто в этом виноват.
Кто такой Нуб?
Да, это зачет.
Не, ну вопросы хорошие.
Про Кенни, ладно, это какая-то общая необразованность, а вот кто такой копирайтер или кто такой модератор, это тоже... Слушайте, меня знаете, что смущает?
Оцените, кто такой Бог на шестом месте, а кто такой Медведев на пятом?
Ну, что ж. Ну, мне кажется, в обоих случаях вопрос риторический.
Нет, ну, подожди, ну, Дведев должен уступать в известности Богу-то хоть немножко.
А это в неизвестности, тут же наоборот.
Это кто-то переделал, что в неизвестности, да.
Да, отрицательная речь.
Нет, это Бог в неизвестности уступает.
Кстати, по поводу неизвестности.
Я знаю, меня слушают, вас, нас всех слушают люди из IntelliJ, JetBrains.
У них есть какой-то пунктик в их программе.
Их программа практически на все мои флаги говорит, у вас инверсная логика.
Ты можешь себе представить, как анализатор понимает, что у меня есть функция, которая буллин.
Представьте себе, слушатель возвращает.
И вот этот анализатор утверждает, что надо логику моего буллина поменять.
Практически на любой мой буллин.
Чего они хотят этим сказать?
Кто-нибудь мне может объяснить?
Может, это для женщин?
Представляешь, метод есть isReady.
Или там wasReady.
который возвращает буллин.
Оно говорит, не, говорит, дружок, логика у тебя обратная, сейчас поменяю.
После этого какое-то время что-то делает и говорит, поменял.
Результата никакого нет.
Не меняет ничего.
Искусственный интеллект.
Какая-то страшная вещь.
Слушай, может, у программы действительно женская логика, то есть, знаешь, если женщина говорит готова, то ей осталось всего полчаса собираться, но вот она тоже считает.
Нет, самое главное, как они понимают, что она инверсная, то есть, они что, видят, что я чаще проверяю на false, чем на true, и вот решают, что лучше флаг этот поменять.
Нет, что-то они как-то перемудрили.
Давай еще раз позовем специалиста и пускай он расскажет.
Давайте двигаться, однако, дальше.
А есть ли у нас куда-то дальше двигаться еще на два часа?
Не стоит ли нам пойти твоими требованиями?
Требовал коллега Грэй, я вам доложу, дорогие слушатели, делать шоу размером 25 минут.
А мы уже час 25.
Мы его убедили, что хотя бы полтора часа нужно попробовать, если уж хочется.
В общем, они меня убедили, что можно два часа 35 минут.
Тоже вполне нормально.
Если что-то, дорогие слушатели, у вас есть кнопка остановки.
Что тут у нас еще есть с тем такое, что стоит пойти поперек Грея?
В Gmail добавили туду-листы.
Вы видели эти туду-листы?
Да, да.
Точно.
Я даже включать не стал, честно говоря.
Я включил, действительно, похоже на Pet Project.
То есть кто-то добавил, поскольку ему интересно было.
Но после того, как ты добавляешь письмо, например, в туду-лист,
потом его там искать надо.
Это такой тудук, о котором надо самому заботиться.
Особая концепция суду листов.
Что еще есть?
Вот Acer обогнал, как я понимаю, количество популярных нетбук.
Нет, Asus.
А, Acer, Asus.
Asus это те, которых любят у вас в России.
Те, которые и PC.
А Acer это которые, ну да, которые немножко другие.
Которые Spire 1.
Ну, можно только поздравить их с этой победой.
Простите, вы обратили внимание на источник, нет?
Откуда это взялось?
Acer News?
Engadget?
Ну, почти.
Engadget перепечатал это с laptopmag.com.
Я после этого специально пошел и посмотрел.
Laptopmag.com – это сайт, который принадлежит компании Acer.
Компании, да, простите.
Это, по сути, действительно Acer News, по большому счету.
Все хорошо.
Конечно, обогнали, не вопрос.
Я удивляюсь, что так поздно.
Почему не полгода назад еще?
Кстати, по поводу этих мелких компьютеров.
Была классная новость такая, что в радиошейке у нас продается... Кто Aspire эти делает? Acer.
И продаются за 99 долларов.
За 99 долларов с 3G-коннектом.
Бери, не хочу.
Да, с двухлетним контрактом от AT&T по цене 60 долларов в месяц.
Там где-то была еще одна заметка, я, по-моему, ее не стал добавлять в наш блокнот, о том, что в итоге этот нетбук обойдется вам в 1540 долларов.
в течение двух лет.
Подожди, подожди.
Это странная математика.
Вообще вся эта история странна.
Во-первых, оказывается, радиошейки еще живы, кто-то в них ходит.
Это не может не радовать.
Какая-то странная совсем субкультура этих магазинов.
Я просто для тех слушателей, которые не видали их, представьте себе такой маленький как бы бутик, в котором все в принципе недоступно.
Найти нельзя ничего, и для того, чтобы хоть что-то найти, надо спрашивать продавца, который не особо расположен вам помогать.
Вот это радиошейк.
И они при этом живы.
Я думаю, что ты описал примерно 99% российских и украинских магазинов, которые торгуют электроникой.
Ну вот RadioShake совершенно официально так торгует электроникой на фоне огромных магазинов самообслуживания, которые тоже торгуют электроникой вполне успешно, хотя некоторые из них уже разоряются.
Вот ты вся успешность, а эти видишь еще живо.
У нас действительно все равно так же.
60 долларов в месяц за подключение к 3G, ничего там странного нет.
У меня без всякого эйсера есть карточка, которая стоит...
По-моему, 59 долларов в месяц за 3G.
Собственно, а чего тут удивительного?
Вы хотели, чтобы бесплатно было?
Почему ты в цену это вкладываешь компьютер?
99 долларов стоит действительно компьютер.
Правильно, но ты его не можешь купить без этого двухлетнего контракта.
Ну да, не можешь купить.
То есть в данном случае это действительно спонсируемое, но вот первое, что они, вот этот месседж про то, что оно стоит всего 99 долларов, он не очень правильный, потому что стоит оно в действительности больше.
Он математически не очень точный, но для человека, который покупает этот компьютер для того, чтобы ходить по 3G...
Он действительно стоит 99 долларов, плюс та цена, которую он бы платил в любом случае за подключение к 3G.
Так что, ну да, мы оба с тобой правы.
Ты в том, что его заставляют два года этим пользоваться, даже если через неделю надоело.
А я тоже в чем-то прав, уж не помню в чем.
А вот скажите мне, кстати, вот скажите мне, друзья из Америки.
Я вот видел в Америке несколько раз людей, которые...
пользовались какими-то абсолютно дешевыми, бессмысленными телефонами, им нужно было просто звонить.
И эти телефоны им доставались бесплатно, потому что в Америке вот эта штука, когда ты не платишь за телефон, а пользуешься им бесплатно, подписавшись на контракт, она очень развита.
И при этом они были абсолютно довольны тем, что им достался бесплатный телефон, что он очень-очень плохой, что он стоит 30 долларов на самом деле.
Они считали, что они круто сэкономили при этом, вот, и при этом они платили этот контракт постоянно, и, в принципе, это жизнь устраивало, и все было хорошо.
Этот телефон ничего не умеет.
Я так понимаю, что довольно много людей в Америке, которые, вот, в принципе, это вполне приемлемо.
И поэтому такая штука из RedShark должна продаваться, RadioShack, вернее, она должна продаваться вполне себе какими-то, ну, не астрономическими, но
Заметными объемами нет?
Нет, на тебя муртазина нет, я тебе что могу сказать.
В Америке рынок в основном построен на контрактных телефонах.
Телефоны, которые не контрактные, стоят чудовищных денег.
Я имею в виду трафик, разговоры, все стоит непотребных денег.
Это не так, как у вас в России, господа.
Что же касается спонсированных телефонов, то практически все телефоны у всех операторов
Нокиа у моей жены обошлась, по-моему, в 19 долларов 99 центов.
Телефончик у моего мальчика тоже, по-моему, в 9 долларов обошелся, при том, что нормальный.
На время покупки одни из самых крутых и современных телефонов были.
из подающихся в Америке, вот тут бы точно так добавил Мухтазин.
У нас тоже такая есть, кстати говоря, вот там несколько лет назад, когда у нас операторы пробовали вот такое делать, то есть в Украине тоже продавались телефоны, очень символические.
Сейчас тоже, в принципе, осталось такое.
Соответственно, символические вещи.
Их достаточно часто покупают.
То есть, я помню, я покупал, ну а что не взять-то, если ты подписываешь доп.
соглашение какое-нибудь, платишь совсем смешные деньги, там, как-то телефон купился за одну гривну.
То есть там за 20 центов, грубо говоря.
И чего его не взять?
Будет телефон, он, правда, залоченный под одного оператора, но так у всех в семье этот оператор.
Можно ребенку отдать, например.
А второе, что можно еще там сделать, это очень часто корпорации покупают, ну, компании покупают себе, вот у них там.
Если они подключаются, то гораздо проще.
Можно взять даже оптом, попросить скидку, все такое.
Ты покупаешь, ну, в принципе, нормальный телефон, по которому надо разговаривать.
Далеко же не всем компаниям нужно, чтобы их сотрудники постоянно были именно в онлайне.
Им важно, чтобы они на телефоне были.
Бобук, ты там замолк.
Ты за 99 долларов берешь?
Проблема в том, что российское законодательство, к сожалению, не позволяет таким образом продавать телефоны.
То есть у нас просто на законодательном уровне все устроено так, что ты не имеешь права привязать клиента к определенному оператору.
Поэтому наши операторы сейчас как бы пытались провернуть эту замечательную операцию, но называлось это просто телефон в рассрочку.
Понимаешь, да?
То есть ты покупаешь телефон, грубо говоря, в вашей ситуации за 99 долларов, и у тебя в договоре написано, что следующие два года ты будешь выплачивать еще по 30 долларов, например, ежемесячно за этот телефон.
И это оказалось единственным способом, доступным, к сожалению, российским юристам.
То есть тут, в общем, другого способа нет.
Поэтому у нас этот метод не особенно популярен.
Был бы популярен, я думаю, что я бы менял бы телефоны намного чаще.
Нет, их нельзя вот так часто менять.
Спонсируемые телефоны можно менять раз в какое-то время.
Если меняешь их чаще, то они перестают быть спонсированными.
Нет, ты не понимаешь, я могу этот телефон передать кому-нибудь.
И он будет продолжать за него платить, все хорошо, все как положено.
Наверное, да, наверное.
Наверное, ты прав.
Я пытаюсь посмотреть, что же такое.
Вы понимаете про эту симку?
Не симку, простите, Wi-Fi Memory Card.
Читая эту статью два раза, сначала и в конец, сверху и вниз, я что-то не понял.
Как-то я не понимаю.
Может, мне кто объяснит?
Слушайте, по-моему, это, во-первых, не новость.
Практически.
Потому что такие штуки продавались для Palma.
Совершенно точно помню.
Специальная такая карточка, которая вставилась вот этой SD формата карта.
Она позволяла и для Windows Mobile тоже такое все работало.
То есть это одновременно и флешка, и Wi-Fi модуль.
Если его нет в самом смартфоне или в КПК.
Что это не очень понятно, то, по всей видимости, это... Wi-Fi это чуть-чуть другое.
Напомните мне, это какой-то чуть-чуть другой вариант Wi-Fi, нет?
Я ничего такого не знаю.
Я тоже ничего не знаю.
Может, кто-то и в чате нам объяснит, что за штука от Lexar, о которой говорят все через одного, мы даже не знаем, зачем оно нам надо.
Может, Microsoft в курсе?
Да нет.
Microsoft молчит.
Если даже Microsoft не знает.
А, все, я понял.
Wi-Fi это штука, которая умеет прямо с... У него встроен софт, и он вплоть до того, что можно прямо с фотоаппарата через Wi-Fi.
То есть, если ты эту штуку вставляешь в свой фотоаппарат, ты можешь сразу по Wi-Fi грузить...
Собственно, фотографии, например, на Фликер или на Пикассо или куда-то еще.
Ерунда какая-то, нам оно не надо.
Не надо оно нам.
С фотоаппарата сразу на Пикассо.
Нам нужно в Lightroom или другую подходящую программу, которая бывает на подходящих операционных системах.
А вот что интересно, вот что мне понравилось.
Наверное, я купил бы, если встретил.
Ну, чтобы было.
USB-переходничок.
С одной стороны USB-драйв, с другой стороны Ethernet-овский адаптер.
И все это вместе получается NAS.
Network Attached Storage.
А?
Каково?
55 долларов.
Заверните мне десяток.
Маленькая победа Microsoft это называется.
Потому что я просто эти девайсы уже видел в предыдущем варианте.
И тогда они раздавали все исключительно через самбу.
По-моему, просто это сетевая файловая система, которая просто уделала всех в результате.
То есть, несмотря на то, что на...
Несмотря на то, что в этих коробочках на самом деле поставлен маленький Linux, который просто умеет через самбу раздавать все эти файлы.
Это сетевая файловая система все равно, простите, майкрософтовская.
Ну, а, собственно, чем еще раздавать?
У нас стоит сейчас здоровая дура за сотни тысяч долларов.
В ней по умолчанию SMB.
Она не на Windows себе же, там своя штука.
По умолчанию CIFS раздает этот SMB.
И для того, чтобы NFS туда прикрутить, это стоит около 50 тысяч долларов лицензии.
Конечно, тут на SMB будешь сидеть.
Но вот эта штучка интересная.
Несмотря на то, что она на SMB, еще и FTP есть.
Там в BitTorrent клиент внутри засунули.
Там засунули DHCP сервер.
Там засунули веб-браузер.
Веб-сервер, то есть для веб-браузеровского управления.
Красота.
55 долларов.
Особенно меня убедил битторрент клиента просто.
Ну, почему нет?
Если у тебя там пару закачек, я думаю, вполне будет тянуть.
Слушай, я прямо, представляешь, я вижу себе отличный способ применения.
Значит, смотри, ты берешь, ты идешь в кафе, где есть Wi-Fi, кладешь в чемоданчик, в чемоданчик кладешь большой жесткий диск, эту коробочку, включаешь все.
Не, еще одна коробочка нужна.
По Wi-Fi оно само не сможет.
Надо еще будет гейт, Wi-Fi в проводной.
Точно.
Ну, тоже делается.
99 долларов стоит такая штука от Эппла.
Да, логично.
Да, но с маленькой электростанцией еще, потому что все это запитать придется, да?
Генератор.
Маленькую, да.
Чуть-чуть.
Не, я не к тому.
На самом деле, просто оставляешь это где-нибудь там в интернет-кафе и делаешь вид, что забыл.
Качаешь все снаружи, потом приходишь, забираешь, уходишь.
По-моему, был просто идеальный девайс.
Действительно, Wi-Fi не хватает, ты прав.
Не хватает.
Ой, не хватает.
А как вам новость о том, что... Мы с тобой решили, да?
Мы с тобой берем.
Грею, по-моему, стулять не надо.
Он как-то там молчит.
Может, он не знает, что это у нас.
В Украине NAS-ами не пользуются, правильно?
Нет, почему?
У меня есть их валом, этих НАСА.
То есть все украинские НАСА, украинские он себе.
Он себе забрал.
А вот Россия, если мы к другим странам перейдем, будет обеспечена интернетом в 2012 году.
Не в 2112, а в 2012.
Если вдруг кто не понял.
Широкополосным.
Так решило правительство РФ.
И раз правительство решило, значит так и будет.
Они по старой мере России, я подозреваю, сократят, если что.
Какого-то кольца московской дороги?
Ну, просто решат, что вот дальше это уже не Россия, туда интернет тянуть не надо.
Да нет, вы что, нет-нет, все не так.
Я вот давно этим вопросом интересуюсь, да.
То есть где-то года четыре назад они придумали там такую штуку, которая называлась как-то там что-то универсальная услуга или что-то такое.
Короче, значит, идея была такая, поставить во все-все-все деревни и села по телефону, да, даже туда, куда его невозможно поставить вообще совсем.
Я тут езжу иногда по деревням и селам.
Если вы бываете в деревнях и селах, посмотрите, там на улицах стоят такие красные телефоны, таксофоны.
Они выделяющегося красного цвета, то есть он на фоне серой действительности очень контрастен.
И 4 года назад это казалось, в общем, фантастикой.
Но, тем не менее, ничего, все сделали, все работает, все хорошо.
И, знаете, интернет туда добавить, это, в общем, будет тоже расплюнуть.
Уверяю.
Особенно, когда такая целеустремленность есть в народе.
Ну, я имею в виду в народе, который деньги распределяет.
И цель поставлена.
За 4 года не сделать везде интернет, простите, это смешно.
Так не везде вода, электричество еще есть.
А неважно.
Да вы что, надо будет, спутник будет летать.
Он на самом деле летает.
В Чукотке, думаете, интернет откуда?
Да я помню, был проект такой.
Мы как-то тоже года два назад, по-моему, с Бобуком обсуждали о том, что каждому африканцу племени Тумбуюм выдавать интернет мобильный.
Там еще круче.
Поел соседа по деревне и в интернет.
Причем в этом смысле... Причем компания МОК выделилась и выпустила браузер для черных, помните?
Да, есть такой браузер.
Я хотел сказать, что проект One Laptop per Child, каждому ребенку по лаптопу, он гораздо более грандиозный, по-моему, чем оснащение каждой деревни российской каким-то там интернетом.
Понимаешь, они сроки не называют.
Когда у каждого чайлда будет свой лаптоп?
Ну, в нашем случае сроки названы.
Вот через 4 года здесь будет город-сад.
Ну да.
Я уверен.
Вы знаете, сколько... Кстати, вы знаете, сколько...
оптики у наших этих самых магистральных провайдеров земли закопаны.
Я тут просто когда 4 года назад исследовал этот момент, на сайте Транстелеком было написано про 45 тысяч километров оптики, закопанных вдоль железных дорог российских.
Сейчас, соответственно, еще больше.
Ну,
Понимаете, спутники, то-се.
У нас же теперь еще на этой неделе начальство повелело бороться за космические технологии.
Там ГЛОНАСС, там еще что-то такое.
Цифровое телевидение высокой четности.
Так что интернет вам сделает везде на ура, я уверен.
У нас высокая четность.
Три бита.
Нет, у нас просто у каждого по два телевизора, и тогда телевизор на телевизоре сразу становится высокой четности.
Точно.
Как думаете, радиотестистируют у нас какие-то психотехнологии?
Кому из слушающих этот подкаст не захотелось за последние две недели мяса с салом?
Это к чему?
А это я сам удивляюсь.
Это второй стороны комментарий.
Первой стороны комментарий.
Зачем такое звучит в радиоте?
Я просто не верю, что таким вот в среднем роде вот такое говорят про Microsoft или про нашего дорогого гостя.
То есть явно о чем-то другом.
Но опять же, люди, которые подозревают нас в психотехнологиях, вполне от них можно всякого ожидать.
Слушайте, я предлагаю, простите, быстро перескочить на темы пользователей таким гладким, хорошим образом.
И правда закругляться, потому что мы близки уже опять к двум часам.
Близки, близки.
Я думаю, можно ходить на тему пользователей.
У нас традиционно Gray имеет открытый браузер.
он умеет пользоваться браузером.
Традиционно, традиционно, кстати говоря.
Здесь есть темочка, нам хотят напомнить, скромно напоминают про позабытого программиста, который был связан с Linux.
Ой, слушайте, у меня есть еще одна разводка.
Да, это слушатели Арагнофой.
Арагнофи.
У меня есть тема, которую я бы с удовольствием для тебя, Петя, бы осветил.
Вот хотел бы, но не могу.
Ты понимаешь, у меня есть тема, как Apple...
ударила в грязь лицом.
Даже по сравнению с Майкрософтом.
Просто на конкретном примере... Он будет пять выпусков подать, обещать, что он это вот расскажет и в итоге забудет.
Не, я не забуду.
У меня она записана в темах на следующий подкаст, который podcast.com.com.
Вот там я расскажу, потому что это больное.
Это от сердца.
Кустяшка-то какая.
Понятно.
Это была его реклама.
Сейчас быстренько пропиарили все свои подкасты.
Да, и пользуясь случаем, хочу пропиарить подкаст, собственно, Пети Диденко, который называется keep.arpot.ru.
Что-то там такое, real-time communication podcast.
Он, правда, за последний раз записывался 2 ноября, но я думаю, что он исправится.
Да, я намерен исправиться, мне на самом деле очень интересно, но как-то к концу года меня заставили работать усиленно, и поэтому я что-то как-то не могу думать ни о чем, кроме работы.
Представляете, как вообще, Петя, 10 месяцев сопротивлялся и не работал.
А некоторые из нас по 2-3 года не работают, судя по подкастам.
Давайте дальше.
RT200 сообщает, что у Adobe Air появился open-source конкурент.
У нас, кстати, было это в темах, мы просто не добежали до нее.
Вышел предварительный релиз платформы Апселератор Титаниум.
То есть это Internet Applications, то есть, в общем, да, в принципе, это один в один конкурент, ну, или, похоже, клон Adobe, вот что-то такое.
На самом деле, нифига это не клон Adobe Air, это попытка просто взять браузер и внутри него добавить API для JavaScript, который будет уметь писать файлы и ходить на разные сайты.
Отличная совершенно вещь, кроме шуток.
Просто всем очень рекомендую, потому что это прекрасный способ написать по-быстрому десктопное приложение.
Я тоже с ним поигрался целых минут 15, только уже с точки зрения пользователя.
Во-первых, я его сначала поставил, мне по сравнению с Air мне понравилось, как ставится собственно программа.
потому что она банально ставится, вот если ты понимаешь, что ты ставишь программу внутри среды какой-то, и она у тебя все как-то там работает, и красиво ты кликаешь в браузере на ссылку, она у тебя подхватывается, ставится вовнутрь себя, и все замечательно.
Тут какая-то ситуация не такая, и я поставил, там есть несколько примеров, как они, вот твитаниум, кажется, называется, да, клиент для твитаниума,
Ну, дорогие мои товарищи, мне показали, сказали, что скачали 107 твитов из моей ленты, показали мне последние 4, никакой прокрутки мне не показали, то есть что там писали с пятого и дальше, непонятно.
Никакой настройки там нет, несмотря на то, что по идее каждый раз в твиттере логинишься все-таки в одну вещь.
То есть это совершенно такая демо-штука, которая, да, наверное, работает...
Все в одном даже дизайне сделано.
Не знаю, если я увижу побольше приложений под эту платформу.
Я тебе сейчас раскрою две тайны.
Первое.
Собственно, этот Титаниум готовит нативное приложение.
Тебе не нужно было ничего ставить для того, чтобы поставить этот самый Твитаниум.
Понимаешь, да?
Нативное?
Это на JavaScript, что ли?
Нет, оно готовит готовый бинарник.
с исполняемым модулем, с джаваскриптом, ты просто кликаешь, и оно запускается.
Тебе не нужно ставить никакой там эйр, грубо говоря.
Ах, вот почему он показывал, что внутри этого твитаниума 40 мегабайт всего-всего.
Да, да.
Очуметь.
Я думаю, что там такого, господи, там же невозможно.
Это во-первых.
Во-вторых, в этом твиттаниуме, конечно же, есть прокрутка дальше.
Просто они реализовали такой странный интерфейс.
Там есть стрелочки влево-вправо, которые, на самом деле, дальше по истории вперед и назад по истории, короче.
Руки оторвать, вы поймите, и пришлите обратно, ей-богу.
Это блеск и нищета опенсорса, все хорошо.
В общем, на самом деле, правда, платформа очень перспективная, вы посмотрите, потому что если вам не хочется тащить с собой Adobe Air, то это один из лучших способов, по крайней мере, на сегодняшний момент.
Ты знаешь, про сегодняшний момент я тут начал в последние дни смотреть на JavaFX.
Не как заменитель эра, а как, собственно, на нем писать.
С нашей немаркетинговой точки зрения.
Такой любопытный язычок, прямо скажем, декларативный.
И такие штуки интересные не можно делать.
Я тут десяток примеров просмотрел.
Ну, что-то в этом есть.
Сказать, что это на джаву похоже, что это для джавистов, это совсем в лужу буквально попасть.
А так интересно.
Очень и очень любопытный язычок.
Ну, пойдем дальше.
WordPress 2.7 вышел.
Наш сайт, кстати, на нем уже работает.
Да?
Да.
Ну, вот это единственный, пожалуй, такой скрипт, который у меня нет никакого желания обновлять, пока оно работает.
Там как-то вот эта вот плагинообразная архитектура, то есть наличие хотя бы одного-двух плагинов, оно как в Firefox.
Быстро отвечает, апдейтится на последние версии, потому что у тебя плагины на нее переезжать не успевают.
Там вот эти плагины у нас как работают?
Пока работают.
Я сначала проверил на тестируемом сайте.
Все нормально.
Сказать, что стало лучше или быстрее, не скажешь.
Но с версии 2.5, по-моему, стало достаточно быстро.
С тех пор все, которые я замечаю улучшения, они такого административного характера.
Я читал отзыв, что главной причиной для каждого следующего номерного релиза WordPress'а
Это то, что люди уже привыкли к дизайну админки и надо его уже менять.
Ну, может быть.
То, что понравилось, появилось там апдейт самих WordPress, что небольшое дело.
Конечно, раньше была тоже небольшая сложность.
Но, тем не менее, приятно.
Его можно самого из себя апдейтить.
Хотя определяет версию неправильно.
У меня стоит 2.7 и кричит срочно, но я видел на версию 2.7.
У вас версия 2.7.
Ну, ты обновился?
Я попробовал.
Я, честно говоря, нажал кнопку, она поделала, поделала, сказала, все в порядке, еще раз обновитесь.
Сообщило, что версия слишком старая, это версия 2.7, да?
Да, там какой-то у них немножко недоработок.
Так, это был Инлангер, нам сообщил про 2.7.
Следующий у нас Ганнибал сообщает, что вот тудулисты в гмейле, но это у нас было.
«Панамай» напоминает про собственный браузер для афроамериканцев.
Который мы тоже тронули.
А самое замечательное, конечно, это то, что, простите, там ниже есть комментарий «Досбир» со словами «Браузер для афроамериканцев, работающий только под Windows».
Расизм, блин.
Петя, ты чувствуешь?
Все негры пользуются только Windows.
А все звуки, наверное, в браузере исключительно рэповые, да?
Я думаю, Microsoft этим гордится.
Она пошла буквально в сторону.
В сторону самых популярных.
А был ли браузер, наверное, Internet Explorer просто подточенный?
По-моему, это Firefox подточенный.
Это Firefox, да.
Ребята просто собрали Firefox, причем, внимание, они нарисовали к нему черную темку такую характерную.
Видимо, под цвет кожи решили.
Я понимаю, что это не политкорректно, но тем не менее.
Мадамай сообщает нам про Google Zeitgeist.
Соответственно, мы про него уже рассказали.
Красный Ёж.
От него пришла тема, что есть инициатива по защите Linux от патентных преследований.
Это типа баянистый баян.
Это, в общем, давно было.
Мне Red Hat предлагал просто лично.
Звонил мне на домашний телефон и предлагал защитить меня за деньги малые.
А мало это сколько было?
Какая-то была мзда, там, 199 долларов в год за защиту.
Такой рэкет, знаешь, плата за защиту.
А, то есть они тебя крышуют, если что.
Ну да, ну да.
Если Microsoft будет наезжать, то вот, звоните.
Нет, тогда это был скон наезжал.
Они продавали за, я не помню точно, 99 или 199 долларов для человека индульгенцию.
Знаете, что в некоторые продукты Microsoft включена индульгенция на похожий случай.
Это называется как-то по-английски...
Страшным словом вроде, поправьте меня, если я сейчас ошибусь, indemnification, по-моему, так это звучит.
Соответственно, это как бы такая страховка от того, что если возникнут какие-то риски, связанные с тем, что в продуктах Microsoft оказалось что-то, чего там не должно было быть,
И кто-то пойдет по этому поводу судиться, то Microsoft эти судебные издержки обязуется покрыть.
Я вот о чем-то таком знаю.
Indemnification, по-моему, это называется.
Очень сложно.
Их, видимо, только в Гарварде учат.
Какая замечательная штука.
Давайте будем заканчивать уже с темами пользователей.
АОЛ отказалась от поддержки протокола 5.1.
Ну вот это то, что мы обсуждали по поводу неработоспособности ICQ.
Это тема от Avangibit.
А пропускаем тему опять-таки про Google, про Native Client.
Вот смайлик зарегистрирован как товарный знак, сообщает Красный Ёж.
Лицензия на улыбку теперь стоит 10 тысяч.
Роспатент зарегистрировал смайлик в качестве товарного знака.
И компания владелец знака собирается требовать, компания Суперфон, она собирается требовать соответствующих платежей с тех, кто использует смайлик в качестве, ну, для коммерческой деятельности.
Давно пора Я предлагаю начать Преследовать каждого человека Который использует смайлики Потому что, ну что за безобразие Такая, такая, нехорошо его найти Там уже известно, что Отвалился этот, эта инициатива, да?
Там дело в том, что Если судить там из комментариев Самого Роспатента Просто смайлик входит в качестве составной части В, собственно, там Товарный знак этой компании
Ну вот в Украине есть такой сотовый оператор, называется Life.
У него после слова Life идет как раз смайлик.
Никаких требований на то, что у него никто больше в Украине не может использовать смайлик в качестве товарного знака или в товарном знаке.
От ребят не поступало никогда и я думаю не поступит, поскольку действительно собственно зарегистрированный товарный знак это все вот целиком.
Общепотребительные при этом слова, они в принципе не могут быть отдельно зарегистрированы, они в графическом виде может быть еще как-то, но не словом.
А нам буквально в прямом эфире, вообще сегодняшний, как называют Microsoft эти технологии, real-time чего?
Real-time как?
Communication.
Не, не communication, да?
Вот то, что мы сказали сейчас в подкасте, а Эльдар нам уже ответил в блоге, это тоже real-time communication?
Ух ты, я пойду посмотрю.
Причем, слушайте, Эльдар успел написать за все это время пипец, слушайте.
Он пишет быстрее, чем мы говорим.
Просто реальное уважение человеку.
Человек успел за последние примерно 40 минут с начала подкаста написать практически страницу текста.
Кроме шуток.
Это очень большой профессионализм.
Да, я даю ссылку.
Такое ощущение, что Эльдар быстрее пишет, чем говорит.
Он быстрее пишет, чем мы говорим.
Вот в чем проблема.
Это не проблема, это весь цимес в этом.
Он утверждает, что не называет 58 убийцами.
А я не помню.
Я на него, собственно... Я, конечно, и его пинаю, когда про 58, потому что кого еще пинать?
Но называл убийцы, не называл, ладно.
Дело десятое, но скрипит.
Ну, как можно признавать, что он не скрипит?
Ну, какой-то он поганенький в руках сидит.
Хотя...
Если Эльдар нас все-таки сейчас слушает, он просто там приводит пример, что E71 тоже скрипит.
Это правда, E71 тоже скрипит.
Проблема в том, что у меня все Nokia телефоны в руках скрипят.
Меня это раздражает.
Честно.
iPhone не скрипит.
Совсем не скрипит.
Абсолютно не скрипит.
Слушай, надо отдать вообще как-то должное правде, потому что я встречал 3G-шные новые айфоны, которые тоже слегка поскрипывают.
Ну, я не знаю почему.
Некоторые из них не особенно удачными оказываются.
Ну, может и есть такие.
Я даже не представляю, как айфон может скрипеть.
Не то, что я такой фан-бой, а просто я их передержал в руках массу огромную.
Борщик в чате предполагает, что айфоны просто смазывают салом.
Да, это с дружной стороны.
Сало завозит.
Да, да, да.
Пашок в чате предполагает, что, может быть, у бабука руки скрипят.
Ну, может быть, конечно, я не знаю, но почему-то с айфоном не скрипят.
Ладно.
В общем, про 58.00 мы всем торжественно уже все рассказали.
Продается хорошо, но я не понимаю, как это можно покупать.
Чего?
По-моему, пора закругляться, господа.
Да, давайте закругляться, потому что, в принципе, все темы пользователями тоже так...
Пробежались достаточно то, вроде как нормально.
Ну, там есть еще хорошие темы про всякие френд-коннекты, фейсбук-коннекты, но они как-то, по-моему, достаточно общие и популярные.
Ничего себе общие.
Я попробовал на этот френд-коннект посмотреть, почувствовал себя отставшим от прогресса.
Я отлично почувствовал, что я не понял, зачем он нужен.
Как написал какой-то из людей где-то в Твиттере, то ли я за ним слежу, то ли он за ним следит, написал он, что если он не понял за 10 минут, зачем это надо и как этим пользоваться, то как поймут все остальные.
Я с ним на 300% согласен.
Мне Росновский прислал ссылочку на нечто, что, видимо, я должен был понять.
Мне теперь стыдно.
Я не понял.
Я могу сказать, что вот по поводу Facebook Connect я как раз все понял, потому что это просто использование аккаунта Facebook для авторизации на внешнем сайте.
Там все очень просто и понятно, и они буквально там, они даже видео сегодня выпустили, как это все быстро делается там за 8 минут.
Действительно можно поставить кнопочку на соответствующий сайт и позволить на нем авторизовываться.
А бывает такая штука у народа, OpenID называется, и у Майкрософта есть свой собственный OpenID.
Да, это то же самое, только сильно проприетарное, поскольку завязано на Facebook.
Ну, в общем, одна из крупнейших социальных сетей в мире, она может себе позволить...
Сделать вид, что она немножко заменяет OpenID.
Да.
И я думаю, можно это дело завершать.
Я поблагодарю перед самым нашим распрощиванием гостя, который был званый гость из замечательной, огромной и неоднократно ругаемой нами компании, но в то же время нежно любимой.
Потому что все мы вышли оттуда.
У кого из нас не было Windows, пусть поднимет руку.
Нету такого.
Пусть скинет камень.
Тот, кто Windows не пользовался в свое время, во времена туманной молодости.
Был у нас Петр Диденко, у которого сайт, не сайт, а подкаст, как называется?
kip.ru Я прав?
Кип.
По-моему, одна пи.
Он там все говорит, всю правду.
Когда говорит, то говорит.
Ну, еще есть сайт kip.ru, где, собственно, у Пети все собрано.
относящиеся к его деятельности, блог, подкасты, все такое, да?
Да, там я побольше пишу и регулярнее, чем подкасты, потому что тексты мне проще переписать, чем записывать.
Двадцатиминутные какие-то... Я тебя тут возражу, ты просто привык писать в блог, для тебя это уже нормальное поведение, а вот начинать новый вид деятельности, это всегда тяжелее.
Да, это правда, потому что у меня там нормальный блок-движок, у меня там тайпад, про который ты рассказывал в прошлый раз, а здесь у меня куча какого-то софта, куча железок, и с этим всем разбираться, и там качество этого звука еще пытаться как-то вытащить.
Для меня, конечно, для начала это сложно, даже при том, что я прочитал все мудрые слова и прослушал все мудрые записи, которые он по этому поводу сделал.
Но сложно пока.
Ты понимаешь, мои записи, они на пользователя Macintosh были в основном рассчитаны.
Я часто уходил от ответов, как это делать на Windows.
Поэтому тут тебе придется выкапывать многие вопросы самому.
Но я не говорю, что на Windows нельзя.
Но можно многие, видимо, это делать.
Вот кто только что разговаривал...
Не только что, а перед тем, кто только что разговаривал, был Грей из Одессы.
Он как раз в гости привел, за что ему честь и хвала.
И был у нас как-то молчащий там на заднем плане Бобук.
Не заснул ли Бобук?
Нет, он не заснул.
И все это нас представил.
Это был незаменимейший абсолютно упутун.
На этом мы будем все.
Я надеюсь.
Я думаю, что все.
Петя, приходи обязательно еще.
Всем пока.
Услышимся на следующей неделе порно.