Доброго времени суток.
Это подкаст выходного дня Радио Ти.
30 июля.
Выпуск номер 817.
Как вы можете догадаться, потому что вступление произносит не Умпутун.
Сегодня у нас выпуск не совсем обычный.
Умпутун где-то едет.
Мы надеемся, что он все-таки доедет.
У нас сегодня в студии три гада.
И на троих мы, как опять же говорит Умпутун, мы вообще-то не гады, мы очень хорошие, достойные люди.
И им на троих мы сейчас пока попробуем сообразить, пока Умбутун где-то там едет через просторы Чикагщины.
Пока давайте рекламу открутим.
Да, ты брат и ровно так.
Давайте открутим рекламу, а потом уже будем говорить про все остальное.
Давай.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надёжной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надёжные руки, а сами вернуться к самому важному — к созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-t2022.
Вот эта рок-н-ролльная версия, она как-то, мне кажется, более интересна, чем вот эта техно, которую играет.
Мне тоже, но вот Женя предпочитает её, а я предпочитаю и вот такую.
Тут там говорят, что 90% не могут за него заплатить из слушателей.
Ну, ребят, вы преувеличиваете свою значимость.
В смысле, своё количество.
Безусловно.
Это во-первых.
Во-вторых, почему это должно волновать жителей других домов?
В смысле, почему это должно волновать нас?
Шерифов.
Да, ровно так.
Кто-то в чате спрашивает, где мощный API?
Мне очень нравится этот анекдот, я часто его вспоминаю, о том, что в 2024 году народ в Сибири протрезвел, когда спирт закончился, и начал интересоваться, куда же делится рябатюшка.
Вот примерно такая же история, где же мощный API?
Хотя, в принципе, мне кажется, они могут и не заметить, да, подмену?
Ну, на самом деле, обе версии, что вот это, что предыдущие, одновоенные.
Так что вы можете себе представить.
Я еще нажал поехали и махнул рукой, поэтому куда-то мы поехали, короче.
Это правильно, на самом деле, я это сделал, потому что, конечно же, надо было начинать.
Я хотел сказать вот что, давайте поговорим с самого начала о стыдном, чтобы потом про это не вспоминать.
Там есть классная тема про то, что Яндекс выложил в Open Source бету-фреймворк, который называется... и тут дальше очень интересный момент, потому что никто не знает, как это правильно прочитать.
Вот ты видишь название, Леша?
Как ты попрочитал?
Userver.
А, почему не Userver?
Не, я поступил чуть-чуть иначе.
А почему не юзервер?
На самом деле правильно читается, чтобы вы понимали.
Чтобы вы понимали, это действительно юзервер, но правильно его было бы прочитать мюзервер.
Понимаешь, да?
А, потому что, ну, понятно, что да.
Ну да.
Традиционная история.
Буква μ, греческая, которая про нано и вот это вот все.
Ее обычно рисуют латинской буквой U, когда нет греческой буквы, и получается в результате U-сервер.
При том, что понятно, что буква μ со звуком U не имеет никакого отношения друг к другу.
Кстати, это та же судьба, что у MewTorrent.
Конечно.
Они тоже в итоге стали Mew.
Жили как MewTorrent, да.
Вот реально, я зашел в статью, первая фраза.
EU-сервер позволяет быстро создавать эффективные микросервисы на языке C++.
Это же Oxxxymiron.
Не-не, подожди, Oxxxymiron — это город под подошвой.
Быстро и эффективно C++ ты имеешь в виду?
Ну то есть выберите любые два, мне кажется.
То есть быстро создавать эффективные или на языке C++.
Нет, подожди, ты просто хочешь сказать, что в отношении языков программирования существует своя каптеорема, да?
Окей, в смысле быстро создавать эффективные и на языке C++.
Логично рассмотрюсь, все сходится, да?
Конечно, но вообще, а ты пробовал из интереса посмотреть на код?
Нет?
Не, я вообще, я настолько далек от C++, что мне кажется, я просто даже не смогу понять, типа, хорошо.
Давай с тобой ради интереса вот промотаем.
Посмотри, есть статья вот на Хабре, открой ее и промотай в серединку, там где-то есть пример этого самого, ну, типичного... Начало заработки юсер.
Ну вот я смотрю, да, там view handler чего-то там, request... Ну типа смотри, давай по порядку, смотри.
Очевидно, да, вот есть функция, которая возвращает тип-респонс, которая называется view://handle, в которую передается request, и в которой передается dependencies.
Даже здесь у меня много вопросов, почему два амперсанда у requests?
Я настолько далёк от C++, понимаешь?
Но ты знаешь, да, что какие-то вещи можно передать по указателю?
С этим ты знаком?
Указатели и даже ссылки есть у C++.
Ты можешь передать по указателю, а можешь передать по указателю на указатель.
И чтобы развернуть это обратно, тебе приходится... Ну вот это вот все, короче, ну почему бы нет?
Всякие штуки бывают.
Хотя, конечно, в данном случае я двойной ampersand читаю однозначно как end.
Не знаю, как ты?
У меня автоматически глаза в этот момент считают, что это end.
Реквесты, реквесты.
Да-да, request and request.
Слушайте, а это мне стоило один раз не прийти, Бобук начал учить всех остальных C++ вот здесь.
Говорю, уже научился, судя по всему, да?
Конечно, видишь, вопросов нет.
Ты просто пришел на самую интересную тему.
Да, на первый.
Я старался.
Ты пропустил урок Enroll, но мы уже тут про C++.
Да, конечно.
Жень, ты видел вообще эту историю про uServer?
Ну, я ее добавлял, но читать не читал.
Промотай чуть-чуть вниз до первого куска кода.
Вот взгляни на него.
Тебе этот код понятен, как человек, который писал на трусах?
Потому что мне понятен.
У меня никаких вопросов здесь лишних нет.
Чтобы я так знал, где его найти.
Вот сейчас.
А, вот вы выложили.
Выложили.
Вижу на хабре, кто-то ссылочку дал.
Я.
Кто-то я, и до первого... Вот это Response View Handle, вот это я смотрю.
Посмотри на него.
Мне кажется, что он совершенно читаемый, без всяких там каких-то сложностей, без ручного управления памятью, везде на АПТ-Рах всё.
Ты смотришь на это и думаешь, ну, в принципе, Go и Go, а что, какая разница?
Не, ну, Go не Go, но, в принципе, такой цивильный C++.
Не, ну там, подожди, CharPointer, да, у тебя уже есть.
То есть, типа, не STD-стринг, а вот прям CharPointer.
Как-то уже неаккуратненько.
Ну видишь, тут дело в том, что используется, видишь, psql-execute, в который передается именно строка.
Все равно в том месте, где в пост-дрибуд отправляются данные, туда все равно передается строка, что в общем предсказуемо как бы было.
Ну, это специфика, видимо, этого PSCAL-драйвера.
Ну, он не со стадилибом работает, а с нормальными, честными C-шными строчками.
Так и есть, так и есть.
Так, что-то я громко зазвучал, а вы тихо.
Я бы сказал, что здесь тоже можно было много интересного поделать, в том числе и с POSG-драйвером, в смысле вот этим, который... с POSG-библиотекой, которая с этим всем работает.
И я тут согласен, что я не понимаю, почему
const через звездочка, при том, что вообще в принципе можно было с автопутерами или вообще с констами здесь обойтись, вписать statement прямо внутрь, например, этого psql-execute и было бы меньше вопросов.
Ну, как сделали, так сделали.
Кажется на глаз, что фреймворк выглядит несложно.
Другое дело, что я совершенно не понимаю его применение.
потому что его делали те ребята, которые делали, по большому счету, все, что касается такси и соседних сервисов.
И зачем там плюсы?
Во-первых, первый вопрос, да.
Плюсы в 21 веке кому нафиг не нужны?
Ну, серьезно.
Кроме фанатов, кроме каких-то, может, MB, где наверняка рулит C, C++, да нафиг никому.
Погоди, погоди.
А как же вот эти динозавры?
динозаврам еще.
Они еще не вымерли.
Кернозавры, вот эти вот с короткими лапками.
Но смотри, я даже смотрю вот на этот пример кода, да, const dependencies.
И там dependencies.pg.
Ну это же антипаттерн в чистом виде.
Ну так же нельзя.
Это же сервис-локатор в чистом виде, за который бьют по рукам в цивилизованном мире.
То есть откуда я знаю, что вот эти dependencies передавать?
Почему не передать pg туда?
Ты злой.
Ну, в смысле, ты злой.
Во-первых, я с тобой согласен, но ты всё равно злой.
А у них, видимо, какая-то концепция, типа контекста, да?
Да.
Да, и даже контекст в Go.
Все же статьи говорят, не используйте контекст в Go, чтобы просто передавать значения.
А здесь, типа, ты передаешь dependency.
Не, ну здесь же dependency, это наверняка типизированная вот эта штука какая-то, нет?
Или она куча пятяров внутри?
Вот dependency pggetcluster, это вот это, вот это ж фиговина возвращает, ну... Я не знаю, что оно возвращает.
Что оно возвращает, типизированное?
Я смотрю просто на репозиторий и понимаю, что это делал Антон Полухин, а это чувак, который там контрибьютит в буст, в настоящий буст, участвует в стандартизации C++ и всякое такое, и поэтому, конечно,
придраться к нему с точки зрения кода, наверное, можно с трудом.
При этом, глядя на то, как этот фреймворк в примерах используется, я реально не понимаю, для чего его использовать.
Вот смотрите, даже в этой вьюхе, на которую мы сейчас смотрим, всем же очевидно, что узкое место будет база данных.
Это же не для скорости.
Они там прямым текстом пишут.
Это для скорости.
Я вас смотрю, контроллеры для скорости.
Какой у нас веб-фреймворк побыстрее?
Кто быстрее HTTP запору собрал?
Вот это детский сад.
Это же Яндекс.
У вас же нормальные люди.
Тут просто прикол в том, что это Яндекс означает, что экономия на 1% это вполне себе может быть полмиллиона долларов.
А кроме Яндекса, думаете, кому-то вот прямо сейчас C++ нужен в наши дни для веб-разработки?
То есть, я говорю, я согласен, что у C++ есть свои ниши.
Они 100% есть.
Но я вот не вижу, что в веб-разработке C++ вообще востребован.
В микросервисах, в... Скажем так, окей, не веб, а в энтерпрайз-разработке.
Вот API-чики делать всякие.
Ну блин, ну никто, никто не использует C++, вообще никто.
То есть все, что захочется найти, скорее всего, в C++ будет.
Ну не скажи, не скажи, Леха.
Я недавно, я недавно, уже два года назад работал с системой, которой API исключительно SDK, исключительно на C++.
И сервер, который они поставляют, он веб-сервер, есты, тамшместы, все это на C++ написано.
Бывает такое?
Бывает.
Встречаются.
Но, правда, там наши люди в этой фирме работали, конечно.
Никий Виталий.
Там работал, и вот тогда он все написал на Z++.
Ну, это скорее экзотика.
Это как, я не знаю, на Crystal на каком-нибудь написать.
Или, я не знаю, на Rust, я не знаю.
Ну, то есть, никто особо не пишет на этом.
То есть, веб, ну, на чем делать микросервисы?
Ну, на Python, на, я не знаю, на Go.
Да нет, у них и так все было на Python.
Они как раз переписывали на плюсах на своих.
Потому что, цитирую, пришел человек, который рассказал, как сделать побыстрее.
Ну вот и сделал побыстрее.
Вообще, если вы ниже опуститесь, вы поймете, насколько на самом деле глубока кроличья нора.
Потому что я сейчас вам зачитаю кусочек.
Кусок из кода src, hello.cpp, std, двоеточие, двоеточие, string, handle, request, throw, скобочка открывается, const, пробел.
Теперь внимание, сейчас на одном дыхании постараюсь.
userver://server://http://httprequest.endrequest.userver://server.request.request.context&» Короче... — Не, конставерайт, не забывай.
Вы зря раздражаете.
Я практически уверен, что если бы мы стали писать человеческий фрейворк на C++ для HTTP, у нас бы подобный монстр получился.
Получился бы Go.
Ну, нет смысла сейчас, конечно.
Ну, представляешь, пришли к тебе и сказали, либо, значит, напишешь, либо дадим тебе миллион долларов.
Ты скажешь, нафиг мне миллион долларов, буду писать.
И идешь писать.
Кстати, по поводу миллиона долларов и человека на миллион долларов, практически со мной вместе зашла Ксюша.
И молчит, как рыба.
Это очень здорово, это очень здорово.
Ксюша, ты же наверняка эксперт по C++, ты нам сейчас скажешь, хороший или нет.
А я, да.
Писала на прессах.
Я вообще писала и да, подписываю на Плюсах, а когда Леша говорит, ну кто, ну кто пишет на Плюсах?
Не-не-не, не кто пишет, кто пишет, кто пишет микросервисы и вот эти API и веб-сервисы на Плюсах.
Я говорю, у Плюсах есть своя фирма.
Как тебе сказать?
Да, ты мне, ты неправильному человеку задаешь вопрос вообще, потому что, ну, я не знаю.
Ксюша, мы знаем, что у вас PHP там везде.
Нет, там C++.
Как он называется?
Хак.
Нет, хак, да.
Но смотри, есть же backend-backend и backend-frontend.
Вот backend-frontend написан на хаке, а backend-frontend на плюсах.
Понимаешь, Ксюша, backend-frontend – это вот такая фейсбуковая вещь, прям вот тут, ну, не знаю.
Да нет, кстати, слушай, я понял.
Вот это шутка на Reddit, типа расскажите, что вы там работаете в фейсбуке, не говоря, что вы работаете в фейсбуке.
Backend-frontend.
Да нет, это обычная история.
Это зря.
Ты мне кажется сейчас просто унизил всех, кто не работает в Фейсбуке, но тоже.
Есть же разделение такое.
Где?
Где есть?
Кроме Фейсбука?
Я вообще такого слова даже не слышал никогда.
Не, ну вы зря так.
В смысле back-end for front-end – это совершенно типичная история для любого высоко нагруженного сайта.
Если у тебя, я не знаю, 10 миллионов DAO, так или иначе ты приходишь к тому, что тебе нужны микросервисы, которые на стороне back-end делают что-нибудь, что на front-end сделать дорого.
Ну, и это просто back-end, а не back-end front-end.
Бэкэнды, они все такие.
Смотри, ну ты прав, как бы можно сказать, что это все равно бэкэнд.
Но термин такой, бэкэнд фо фронтэнда, он есть.
Он означает буквально какую-то простую залипяку, которую там дорого делать на клиенте обычно.
Я могу только одно представить, вот такой, который фронт, бэкэнд для фронтэнда, какой-нибудь API gateway, load balancer, вот это все.
Семейство условно можно в эту категорию.
Ну зачем, а зачем его выделять?
А какие еще бэкэнды есть?
Они что делают такого?
Не такого.
Ну, смотри, вот, например, у тебя есть текущий Facebook, да?
Всякие мелкие штучки, вроде там, я не знаю, показок каких-нибудь там по-другому, в смысле, иначе подбора показок, картинок, еще чего-то.
Вполне себе можно делать в каких-то маленьких штуках, но при этом есть какие-то фундаментальные вещи.
Там, я не знаю, давай какой-то пример приведем, типа поиск, который у Facebook вечно не работает.
Ты понимаешь разницу между маленькой пипякой, которая собирает тебе правильное отображение картинки,
с поиском, который фундаментальная вещь, с огромной индексацией, с другими требованиями к производительности и все такое.
Я представляю, но с точки зрения Фейсбука, во-первых, этот Дуинт тоже, у них все один большой монолит, как мы знаем.
Ну смотри, это даже на разных языках написано.
Бобок прав, я могу немножко еще объяснить чуть-чуть побольше.
Есть куча продуктов, команд и людей, которые делают по сути некое view данных, которые есть у Фейсбука с какой-то целью, продуктовой целью.
И вот этого много, там девелопер велосити очень важная и тому подобное.
А есть корные вещи.
Ну, то есть, не знаю, любая корная вещь, там, не знаю, граф, например, который граф там всех людей или еще что-нибудь такое.
То есть, вот эти вещи, у них много других юзеров, которые продукты, но сами по себе у них совсем другие цели, понимаешь?
Нет, не понимаю.
Так как разные цели, то, может быть, это эффективно писать на разных языках.
Погоди, вот у меня есть, например, пример, который, наверное, в вашем понимании один бэкэнд, а второй вот этот позорный
А можно у тебя сколько миллионов юзеров?
Десять?
Или сколько может быть там полутора-десяти миллионов?
Это термин от миллиона юзеров.
Это термин от миллиона юзеров, если у тебя есть быстро нагруженный сайт.
Жень, это зависит от того, насколько разнообразны у тебя сервисы при большой нагрузке.
Когда у тебя нагрузка не очень большая, в смысле, когда у тебя не сотни тысяч РПС случаются, что такое 10 миллионов DAO?
Это значит, что у тебя в некоторых местах в пике до сотни тысяч РПС.
Я не понимаю, как это связано с спецификой программирования.
А если у меня не миллионный РПС, но у меня такой запрос, что если его FrontEnd напрямую попробует сделать, будет долго, я делаю ему вот такой сервис специальный.
Я тоже в BFF буду?
Да, но это зависит от того, делаешь ли это BFF.
BFF — это конкретный термин, обозначающий, повторюсь еще раз, простые штуки, которые нужны для облегчения разработки фронтенда.
У тебя эта штука нужна для облегчения работы фронтенда?
У меня все штуки для того, чтобы фронтенду головой не думать, а просто данные взять и показать, потому что я им не доверяю.
Ну, хорошо, значит, в такой формулировке, да, это у тебя BFF.
Я тебя поздравляю.
То есть я сплошные BFF и пишу, да?
Я вам потом, кстати, я тебе тему тогда принёс про этот ProRes, который умер.
Ай-яй-яй.
Просто пахнет так, не надо.
Да, да.
Там можно красить, чтобы не напрягать контент.
А про этот C++ не знаю.
Ну, это прям странно, то есть...
Насколько это open source, насколько это нужно другим людям?
Есть какие-то... Кто-то вообще этим пользуется?
Я думаю, 7-8 где-то.
Да какие 7-8, в смысле?
Процентов или человек?
Это то, почему я сказал, что это стыдная тема.
Потому что, конечно, простите, я уверен, что не будет ни одного человека, который будет пользоваться этой ерундой.
Что, даже 7-8 не будет?
Думаю, что нет.
Кто-то потренируется ради интереса, но в продакшен, в чем-то приличном это никогда не выйдет.
Причина в том, что кривая обучения в таких вещах чудовищная просто.
То есть ты сначала садишься для того, чтобы научиться хоть как-то писать сносно на плюсах.
Таких людей очень мало на самом деле.
Ну, прости, Бобок, но они же... Сейчас же целое поколение, которое на расте научилось писать.
И ничего, нормально.
Совершенно другая планета относительно плюсов.
Так, нет, Бобок, а даже вот смотри, ну, окей, допустим, плюсы, Пёфрик, ну, вот я знаю, плюсы.
Так, а это, ну, вот настоящий Open Source, то есть, типа...
Это open-source как open-source, то есть я могу влиять на направление развития этого продукта, предлагать фичи, предлагать пиары?
Или это все-таки внутренний продукт, который типа выложен наружу?
То есть я буду есть то, что дают?
Никто не знает.
У Яндекса огромное количество выложенного open-source, который находится в состоянии «мы его забросили».
Ну вот по-честному, оно вот так.
Поэтому мы не знаем и мы никогда не узнаем, будет оно развиваться в таком виде или нет.
Моя ставка… Подожди, а не у всех ли больших компаний есть куча такого open source?
И не только больших.
Думаю, что это не очень важно.
У меня здесь вопрос в другом.
Видишь, когда это делает большая компания, возникает важный вопрос.
Действительно, можно ли на это влиять?
У Гугла на это влиять нельзя в большинстве случаев.
Ку-ку-ку-ку-ку.
Я текетов в Go писал.
Нет, подожди.
Go — это отдельная история.
Когда я говорю «в большинстве случаев», я имею в виду вспомню, как было с Juice'ом.
Помнишь Juice'а?
С Juice'ом?
А что, нельзя было влиять?
Он был open-source, да?
Open-source, невозможно было.
Ты тоже там open-source, но ты при отсыле патч, тебе говорили, ой, класс, у вас такой классный pull-requester, такой патч.
Тогда pull-requester, по-моему, тоже не было.
Такой патч чудесный у вас.
Давайте мы его примем, только подпишите нам, пожалуйста, в бумажном виде и отошлите, пожалуйста, на почту вот этого, что вы отказываетесь от прав на свой код, бла-бла-бла,
Ну, это, кстати, не так странно, если честно.
Вообще не странно, просто я не буду этого делать.
Бумажно, не знаю, но подписывать, что ты отказываешься от прав на код, ну, это многие контрибуции...
Вкладывая его в open source, они этого требуют.
Многие, правда, многие.
Это достаточно нормальная практика.
Spring не требовал в свое время.
Spring требует.
Сейчас требует уже.
Ты должен подписать обязательно CLA, что ты отдаешь права на этот код.
Слушай, вчера пришло... Вот поэтому Спринг умрет.
Пришло письмо.
Да не умрет он.
Потому что это не настоящий опенсорс.
Это ты же как?
Настоящий опенсорс?
Нет, это не настоящий опенсорс.
От гитхаба вчера пришло письмо.
Нормальный опенсорс.
К которому сказано вот это странное.
Никому не приходило это письмо счастья от гитхаба?
Пока нет.
Гитхаб пишет следующее.
Дорогой товарищ, ты тут у нас известный чел, а тебе даже донейшены приходят.
Я вам скажу честно, 15 долларов в месяц донейшенов приходят.
И поэтому, для того, чтобы тебе дальше донатчины получать, пожалуйста, предоставь нам форму либо W8, либо W9.
W8 форма — это форма, которая говорит, что я такой иностранный агент практически.
и зарабатываю американскую деньгу из-за границы.
Почему?
W-8, не знаю.
9 — это я им должен представить свой Taxpayer ID.
W-8, Бен, это этот, как... Это произношение, что ты не являешься налогоплательщиком.
Эльеном, да, ты являешься.
Вы как-то так смешно их называете, этими чужими.
Чужими, да.
Ну, то есть, если я, значит, не чужой, значит, я должен представить свой интимный Tax ID, который я даже не знаю, где брать.
Ну, так это не значит, что у меня он есть, этот ID.
ID этот просто так человеку не особо и нужен.
И, ну, какое-то странное как-то.
Закрой нафиг я ID Donation.
Проще будет.
Ксюша, я хотел на тебя посетовать.
Я просто не могу вот молчать, поскольку ваши... Посетова болезнь, простите.
Ваши меня сегодня... Ксюша, ты с нами, да?
Ты готова за ваших ответить?
Отвечать я ни за кого не буду, но посетуй, конечно.
Нет, нет, это ваше.
Сам процесс.
Бобук мне велел ехать по дороге за скоростью 80 миль, чтобы успеть.
Бобук так сказал, ну что, Бобук сказал, я делаю.
Еду себе 80 миль, чтобы успеть.
Впереди едет одна из ваших, Ксюша, Тесла.
Едет впереди меня тоже так бодренько, я за ней еду, и вдруг я смотрю, она ко мне стремительно приближается.
Никакие стоп-сигналы не включаются, она стремительно... Она впереди тебя едет.
А, в смысле, она остановилась.
Она остановилась, но при этом она, видимо, двигателем тормозит.
Почему у вас, когда вы двигателем тормозите, не включается лампочка?
Это вообще что?
Это как?
А где ты видел, чтобы включалась лампочка?
Что значит где ты видел?
Если у тебя такая машина, как Тесла, которая тормозит двигателем реально как тормозами, у нее это просто... Если у нее не включается лампочка... В машине не знаешь, не в Тесле, как тормозить двигателем?
Так как в Тесле или так как в мотоцикле, ты в обычной машине не затормозишь.
Нет, это правда.
Нет, слушай, там совсем, если, я не знаю, Грей, ты катался на Тесле, на Тесле прям действительно, во-первых, это можно, кстати, опытом отключить, но большинство людей включено по умолчанию.
Ну, в смысле, это всегда включено по умолчанию, можно это отключить, но это прям кайфово.
То есть я, в принципе, тормозом не пользуюсь, потому что она тормозит двигателем очень мощно.
Я не знала, что она не включает поворотники.
Это прикольно.
Не поворотники, это тормозные огни.
Чуть-чуть трогай тормоз, чтобы кто-то сзади тебя ехал, понимал, что ты тормозишь как ненормальный.
А у тебя разве в мотоцикле нет такой штуки, чтобы она, извини, Леша, перебила?
У меня когда Тесла куда-то приближается, ты знаешь, я ловлю ворон каких-нибудь, думаю о задачке, про какой-нибудь thread, синхронизейшн, и тут мне Тесла такая пи-пи-пи-пи-пи-пи, ну я тогда на тормоз, конечно.
У тебя нет такого с мотоцикла?
С мотоцикла у меня есть.
Ногу вперед выставил и оттолкнулся от машины.
Вот это самое большое, что у меня есть.
И сбил это зеркало боковое, да сбил?
Не, кстати, вот серьезно, у нас вот самые отморозки, вот без шуток, самые отморозки это на электричках.
Я не знаю почему.
Вот прям статистика.
То есть, либо Volkswagen Polo старый или Golf, они почему-то думают, что они гонщики.
Либо Tesla.
Они реально как безумцы просто ездят.
То есть, они вообще никаких правил не знают.
Просто никаких.
То есть, не знаю, они могут ехать типа 50 миль в час в правом ряду.
Ну, то есть, в самом медленном для нас, в самом быстром для нас.
Они могут перестраиваться.
Они просто как уроды какие-то ездят.
Я не понимаю, в чем фишка?
Можно, Леша, я пошучу?
Что прямо хуже, чем люди на БМВ?
Хуже, чем люди на БМВ.
БМВ — это братство, понимаешь?
То есть мы прямо вот БМВ, они вот пропустят друг друга.
А у вас же есть какой-то тайный жест?
Когда друг друга увидите?
Фарами помигать, конечно.
Что, любой БМВ другому фарами мигает?
Конечно.
А это не значит, что у поньки менты впереди?
Нет, нет, иногда выйдем и обнимемся, но это в редком случае.
А так, в принципе, нет.
Леша, вот ты смеешься, между прочим, в чате два человека про BMW написали, что у них уже всех люди на BMW ездят.
Ну, то есть вот я тоже, вот честно, на BMW это просто... Поворотники у них, видимо, вообще всегда не работают.
И они, ну понимаешь, вот у меня на Тесле ускорится, это просто, ну, милое дело, просто чуть-чуть нажал, и она уже поехала.
А там же на вашем BMW не так, но все равно вы же стараетесь, карпите, жрете кактус.
Смотря на каком, конечно, потому что некоторые BMW, конечно, твои Tesla, я думаю, уложат на обе лопатки.
Но, нет, серьезно, вот электрички почему-то очень странно ездят.
Они, понимаешь, я не знаю, правильное слово, они хаотичные ездят.
То есть, они не поддаются никакой логике.
То есть, он может, типа, три полосы пустые, да, он может перестроиться вправо в полосу.
Ну, у нас это, типа, левая у вас, да.
Почему?
Черт знает почему.
Не понимает, они же инкубирацию, они же вырабатывают.
Наверное, я не знаю, но это абсолютный бред.
То есть на ровной дороге нажать на тормоз, видимо, чтобы подзайдить.
Да, это тоже нормально.
Едет-едет-едет, едет 70, бац, по тормозам едет 50.
Почему?
Ксюша, вывод такой.
Ты когда будешь ехать, прижимай тормоза время от времени.
Хорошо.
Если я мотоциклиста сзади увижу, мне тоже интересно, Леша, какую-то, видимо, надо очень старую взять Теслу и не электрическую, наверное, такой изобрести, и тогда любой BMW ее уложит.
Ладно, я... Не любой, я говорю некоторые.
Можно я еще хочу сказать?
Там есть перформанс-версии.
Тоже электрические, наверное.
Там, наверное, есть тоже электрические BMW.
Не, подожди, подожди.
Если ты не берешь перформанс-версию Теслы, то любая МКО, мне кажется, ее сделает, в принципе.
Я не сравнивала, я не знаю, для меня разница электрического двигателя, она прям ощущается, понимаешь?
Ускорение, которое на тесте... Ты говоришь дрэк или мы говорим на треке?
На треке любая эмка уничтожит просто Теслу.
Я вообще не знаю, Тесла вообще не трек-машина.
Ладно, не суди.
Я знаю, что хотела сказать.
Когда ты говоришь электрички, я прям Москва-Хинки представляю.
Ты такой, у нас, значит, хуже всего электрички.
И мое воображение очень долго пыталось представить, что происходит.
А за сколько, Ксюша, Tesla до 60 разгоняется?
Не в теме, но очень быстро.
Она просто такая, ну не знаю, чувствуешь себя, вот сжимаешься в сиденье, как вот... Я могу посмотреть, если нужны циферки.
У меня есть реальность данная в ощущениях, а не в цифрах.
Не, она же есть там, типа у них какая-то перформанс-версия есть, да, у Tesla?
То есть, типа такая же, только разводченная.
Да-да-да, какой-то там безумный режим, но он только за деньги, да?
Пусть нам в чатике скажут, я со своими позорными 3.3 догоню Ксюшу или нет.
Мне понравилось, что пока чатик думает, вот ему проблема БМВистов.
Им всегда кажется, что они на треке.
По-моему, хорошо, Леша.
Никто не хочет тебя обидеть, если что.
Просто забавно было.
Я езжу как пенс, подожди.
Но когда ты заговорила, что типа... Но мечтаешь.
Главное — мечтать.
Ну, ты сказал, что Тесла такая быстрая машина, а Тесла не быстрая машина.
Тесла быстрая напрямую.
На дрэге, конечно, любая электричка уделает.
Но я не верю, что любая электричка уделает спорткар на хорошем треке.
По-моему, дентльменная девушка хочет обидеть нас.
На любимую Лехину тему про вот эти гонки и всякие формулы 3, 4, 5.
Бывают 3, 4, 5 формул?
Если один есть, наверное, другие тоже должны быть.
3 точно нет, 4, 5 не знаю.
Формула 2 была.
Я хотел бы вам напомнить, что у нас есть темы.
Я не знаю, какие вы выбрали, но Ксюша тоже не знает.
Поэтому поручим Ксюше выбрать какую-нибудь тему.
Слушайте, ну давайте про качество.
Мне кажется, это интересная тема.
Я так скажу, я прочитала статью, которая у нас есть.
Она называется «Что не так с качеством в IT».
Мне она показалась как-то немножко поверхностной, примеры там тоже странные, но мне кажется, это хорошая такая подводка к беседе.
Во-первых, как вам кажется, ухудшается ли качество с годами?
Вот мы тут сидим сколько?
10-15 лет.
Ухудшилось ли качество всего того, чем мы пользуемся?
Это первое.
И второе, как вам вообще кажется, что есть качество в IT-продукте?
Потому что мне кажется, вот этот чувак, например, говорил про то, сколько ресурсов жрут офисные приложения.
И вот это для него главное, видимо, качество.
Ну а вот что оно для вас?
Два вопроса, а потом можно свое добавить.
С моей субъективной точки зрения качество увеличивается.
Мне вот эти все десктопные то, что они там больше жрут, это не показатель.
Показатель для меня, например, то, что сейчас является чуть ли не ожидаемым поведением и обязательным стандартом то, что ты перегружаешь сервис, то есть заказчики этого не видят.
Они еще не чувствуют себя.
Кластер, который падает, как положено кластеру падать так, чтобы все остальные не страдали.
И вот это не такая уж и очевидная мысль, что такое должна быть высокая надежность.
Раньше высокая надежность была уделом избранных.
Сейчас, в том числе благодаря всяким облакам, кубернетисам и прочим прибабахам, это общее место.
И это увеличение качества, с моей точки зрения, несомненное.
Еще, не знаю, 20 лет назад о таком
Ну, даже не все банки мечтали.
Я прав, Бобок, или я прав?
Ну как?
Что значит, не все банки мечтали?
Как ты себя это представляешь?
Конечно, в банках и тогда было нормально.
Да-да-да, у нас до сих пор Ситибанк в пятницу... Захожу я в пятницу на Ситибанк и говорю, ой, извините, у нас тут профилактика.
Приходите в понедельник.
А ты не обратил внимание, что у нас так оверфлоу недавно тут было такое же?
У нас тут, простите... Они легли, да.
Но по большому счету, те организации, которые... Даже от которых иногда и не ожидаешь, что они будут живучими, они живучи.
И это будет прикольно.
Вот скажи, Бабук, зачем мне быть живучим?
Исключительно из принципа, правильно?
Мои там несколько сотен заказчиков, ну вот зайдут они посмотреть на свои отчеты, которые мне там раз в три месяца выдавать надо.
А у вас СЛА есть?
Никакого СЛА у нас нет.
Тогда вам и не надо.
Конечно.
Просто приятно.
Ведь приятно, что раз я могу выкатить версию в процессе дня, и никто ничего не заметит.
Красота ведь.
Да, конечно.
Ты знаешь, это такая история, зачем я в своих PET-проджектах делаю ICD.
Это же не потому, что мне нужен срочный диплой набора шуток, которые показываются в чате радио, в Телеграме.
Нет, это просто сделано, потому что, блин, послушайте, Сонечка, во-первых, это красиво.
Потому что это он потом писал этот CI-CD для чатика с ботиком.
Ну, для чатика с ботиком конкретно да, а для сервиса с шутками нет.
Но ты понял, короче, я вот к чему, к тому, что так или иначе это все равно привычный подход такой.
Ты с самого начала всегда думаешь, что вообще-то сервис должен работать бесперебойно.
Потому что если ты думаешь о том, как сделать так, чтобы он работал безперебойно 24 на 7, значит у тебя не будет и падения на несколько часов, как это часто бывает с людьми, которые с сервисами, которые вообще не задумываются об этом.
А раньше такого не было.
Это новая хрень.
20 лет назад это была экзотика.
100%.
Не знаю про 10 лет назад.
Но то, что 10 лет назад код тестировали далеко не все, это я тоже вам.
Я тут вспомнил, что всего 15 лет назад eBay по воскресеньям выключал сервера на 4 часа для того, чтобы провести обслуживание.
Переучет.
Типа того, прикиньте, заходишь на сервис, а там написано у нас учет.
Слушай, ну в банках до сих пор такое есть.
То есть, я не знаю, и вот в каких-то таких enterprise штуках заходишь к ним в пятницу вечером, а они такие, в пятницу вечером мы не работаем, у нас тут два часа, нам надо что-то сделать.
Меня это поражает каждый раз.
Так вот, я намекнул о том, что еще одним, что, мне кажется, увеличило качество кода, который мы с вами используем, это всеобщее проникновение в массы людские, даже вот во Frontender, я уверен, проникло, Ксюша не даст соврать, идея о том, что код тестировать надо.
И это тоже, я вам доложу, как один из старожилов, далеко не очевидная идея.
И она относительно свежая.
Раньше, Ксюша, мы код не тестировали.
Мы даже не представляли, что такое тестировать код.
Ну, то есть, кое-кто представлял, но, по большому счету, индустрия не представляла.
И вот эти отделы QA, они делали то, что делают ЮниТесты.
Ну, как могли.
Ну, ты лукавишь им потом.
QA не делает то, что делают ЮниТесты.
Сейчас не делает.
Раньше QA делал то, что делают... Вот конкретно, то именно ЮниТесты они делали.
У моего QA в Израиле в 96-м году был список вот того, что мы с тобой назвали ЮниТестов.
Подать вот такой вход,
посмотреть на выход, сравнить выход с тем, что в табличке написано, если нет, отписать обратно разработчику.
Чувствуется, да, что Женя все-таки плавает в терминологии, потому что это регрессионные тесты просто.
Ну, может быть.
Не, я понимаю, о чем ты говоришь, что, типа, это там, ну, по сути, задача человеку дать импуты и проверить аутпуты, но проблема в том, что, блин,
Юнит-тесты, они вообще не про качество, это вообще не про баги, это вообще не про тестирование.
Т.е.
юнит-тесты... Ну, мой любимый пример, я не знаю, как это у вас в Америках называется, у нас это называется scaffolding.
когда, ну, типа, ремонтируют здание, стоят вот эти леса, строят.
И люди... Ты знаешь, как это в Америке называется?
Scaffolding.
Scaffolding, да?
Т.е.
так же называют.
Я думал, что это называется scaffolding, или как-то вот так вот, я не знаю.
Ну, фишка в том, что... У вас shot table тоже table называется?
Не, у нас... Лёха не румит референс, я смотрю.
Ну, короче, ладно, не рублю.
Но я к тому, что я говорю, что тесты – это вообще не про баги, это вообще не про качество, это именно про регрессию.
То есть, по сути, тесты – это только такой safety net.
Ну да, и это означает в том числе и качество.
Когда твоя очередная новая фича не ломает старую фичу – это прямо качество.
Да, но при этом, например, QA в наши дни, они еще очень часто проверяют такой expository testing, то есть они проверяют, что ютер вообще сможет делать то, что он хочет с этой системой.
Но это тоже не новая идея, они и раньше это делали.
Они не только UniTest запускали, но в том числе и тыкали куда попало, чтобы посмотреть, как сломать.
Ну, все-таки это не то, ладно.
Ну, я к тому, что они тыкали куда надо, чтобы проверить, что она работает как надо.
Но я к тому, что, не знаю, мне кажется, унитесты, вот это большая ошибка, что унитесты сравнивают, не то, что сравнивают, а как альтернативу QA, например.
То есть альтернативы, унитесты не заменят QA, end-to-end-тесты не заменят QA, integration-тесты не заменят QA.
То есть QA это такой
Не знаю, это такой, это ленивый продакт-менеджер, по сути, который не хочет сам акцептить задачи, и вот ему типа отдают вот это, делегируют, акцептят что-то, что есть бэклоги.
Не знаю, для меня это совершенно разные уровни, и они очень редко пересекаются.
Да QA это 100%, недостаточное количество тестов.
Я к ней ухожу, к нашей, к нашей, к ней ухожу.
Я ей так и вышел, говорю, дорогая тетка, я сделал все, что ты сказала.
Я не очень понимаю, что ты просила, но я чего-то сделал.
Проверять мне это лень, поэтому тесто я для этого не писал.
Поэтому ты как-нибудь попробуй сама доказать, что оно работает как надо.
И оно там что-то делает, что-то работает.
И как-то чинится все в конце концов через 15 итераций.
Типичный юни-тест в виде тетки.
Ксения, а тебя хочу спросить.
Ты вот нас спрашиваешь, а ты-то с высоты своих молодых лет увидишь как улучшение или ухудшение качества?
Слушай, мне кажется, что по поводу качества все настолько понимают разные вещи.
Ну то есть вот даже ты, например, сказал про то, что там надежность сервисов, да?
А это качество или не качество?
Качество.
Ну вот тебе кажется, да, что это качество.
Другому кажется, что, ну, например, ты сказал, что тебе пофиг сколько ресурсов жрет что-то.
Мне тоже вроде пофиг, но когда, знаешь, у тебя всё вместе не работает, то вот как-то напрягает, да?
Раньше вроде не было такого.
А сейчас, типа, не знаю, запустил там какой-нибудь митинг, компиляцию одновременно и браузер открыл, и всё уже такое... Хотя там и памяти не меряно, и всё остального не меряно.
Вот.
Ну, то есть, мне кажется, качество – такая штука, что никто не может объяснить.
А ещё, например, не знаю, UI же есть качество.
Вот зайдёшь, например, на какой-нибудь Craiglist или на Amazon, да глаза вытекают.
А как бы, так как они, ну, не знаю, монополисты, то альтернатив не так много.
Ну, и Craiglist не монополист, там много альтернатив, которые просто не летят пока.
Вот.
А Amazon – монополист.
Я заходил, Ксюша, я заходил недавно на Facebook Market.
Я тебе скажу как родной.
И я хотел... Ну ты знаешь, да, Бубок, что я мог бы посмотреть на фейсбуке.
Решил мотоциклы посмотреть.
Так.
Представь специальный там у них, я не знаю как это называется, вот это место, где мотоциклы.
Как у них здесь, Subreddit называется?
Группа.
Где мотоциклы
И там написано, типа мотоцикл продается в такой-то дыре, в таком-то месте 55 тысяч миль.
Чего мне, 55 тысяч миль до него ехать?
Я это понял как расстояние до продавца, потому что в этом месте ожидать то, что они дадут, сколько мотоцикл проехал, абсолютно невозможно.
Я так и не понял, вот чего они мне дают такие далекие локации.
Оказывается, это мая лучше сколько мотоцикла проехал.
Там написано, знаешь, название города, запятая и количество миль.
Вот как это можно еще определять?
Как это можно еще перевести?
50 тысяч миль это больше чем диаметр земли, правильно?
Ну, кто там задумываться будет?
Я тоже удивилась, как-то долговато было.
Не диаметр, а длина экватора, наверное.
Продается мотоцикл в городе Улюпинск, запятая, 30 миль.
Это до Улюпинска 30 миль?
Нет, это у мотоцикла 30 миль.
А вы по кругу пару раз землю объедьте, и будет этот город.
Он совсем рядом с вами.
Слушай, я не знаю, что там у тебя было, но там же как бы Facebook не отвечает за каждого пользователя.
Или там как-то это автоматически предоставляется?
Это как-то отформатировано явно не пользователям.
У всех оно есть.
Видимо, в этой группе так, или как она называется, так положено.
Это мы к чему?
А к чему это я мотоцикл вспомнил?
Раньше, я вам скажу, Сталлоне, например, снимался в нормальных фильмах.
Вы видели новый трейлер со Сталлоне?
Да и выглядел лучше.
Я тебе больше того скажу.
И девушки помоложе были, да?
Да-да, блондинками.
Так вот, новый трейлер... А какие мы все были волосатыми.
Со Сталлоне, где Сталлоне супергерой.
Это вообще что, мир сдвинулся?
Сталлоне супергерой.
TV Plus, да, по-моему, это же Эплоски.
Это амазоновский.
Причем он в августе выйдет.
Я сегодня увидел эту рекламу, этот трейлер, и я прям офигел.
Он реально супергерой.
В шапке в такой супергеровской ходит.
В общем, все как положено.
А что тебе не нравится?
Сталлоне.
Это Рэмбо.
Это Рокки.
И вот теперь он супергерой.
Какой Рэмбо?
И Рэмбо тоже.
Возвращаясь к талону к софту, мне кажется, я прям кайфую.
Я поставил новый Intel EJ12, что-то там.
Ну, короче, вот это случайное сочетание 2.1.0, вот этих вот 2022.1.12, что-то там.
Последнюю, короче.
Она прям офигенная, она очень классно выглядит, она очень классно работает.
И вот это мой, не знаю, я всегда ставлю последнюю версию чего бы у меня не было, то есть это прям, я кайфую от этого.
И оно выглядит офигенно, работает лучше.
Мне кажется, что качество, не знаю, что такое качество, но вот, не знаю, какой-то кайф от софта, он точно увеличивается, то есть он прям становится более и более таким вот, не знаю, современным каким-то, более слик, более таким вот
классным, более такой стильным.
То есть, не знаю, все, что я вижу, оно прям меняется в лучшую сторону.
Я не могу ни одного примера даже... Окей, я сейчас вам скажу такое, за что вы меня сейчас, наверное, выкинете из эфира.
OnePassword восьмой, он реально лучше, чем седьмой.
Он прям лучше.
Женя, удали его, пожалуйста.
Забанить навсегда или просто на Redonly перевести?
Ну, пока просто на Redonly, пусть послушает.
На listnone, listnone же.
Нет, там же все через Accessibility API, это же круто.
Что там сделано через Accessibility?
Все.
Пароли заполняются не через браузер Extension, а через Accessibility API.
Т.е.
тебе может впечатать твои пароли где угодно, в том числе и в браузере.
Но браузер — это типа один такой, знаешь, бэтч-кейс.
Он где угодно может тебе впечатать твои пароли.
Как следствие, впечатывая только там, где захочет, понимаешь?
Ну да, но Nokia почти нет.
Ну да.
Слушайте, а мне кажется, что весь софт усложняется.
Вот я сейчас пыталась в нашем Телеграме сделать голосовалку, просто спросить, как вам кажется, улучшается качество или ухудшается.
Так вот, блин, не нашла, как голосовалку сделать.
На скрепочку нажми.
На скрепочку?
Блин, никогда бы не догадалась.
Это очень интуитивно.
Я тоже в свое время искал.
Извините, Телеграм никогда не отличался интуитивностью.
Так нет, мне кажется вот, ну, я знаю про Телеграм или про любой мессенджер, что там много всего, я знаю это, но, блин, найти это стало просто нереально, потому что как раз много всего.
Вот когда было просто добавить фотку и текст, и нормально, всегда находили и фотку и текст.
Просто, мне кажется, это тоже может немножко создавать ощущение у нас, что качество ухудшается, потому что, блин, найти ничего нельзя, а оно все там есть, а просто его стало много.
прогресс не остановить, но работать ничего не будет.
Так, а ты что, Грей, думаешь про качество?
И Бобук тоже.
Давайте все расскажите.
Я думаю, что никакого качества не существует, это субъективная метрика, и надо на самом деле оперировать какими-то другими штуками на верхнем уровне.
Если опускаться ниже, то, на мой взгляд, ничего глобального с качеством не произошло, и, как я уже сказал, главная претензия Жени заключается в том, что женщины что-то стали постарше ему все время попадаться, понимаешь?
Он просто наблюдает окружающее пространство и говорит, что-то поменялось все.
Мне кажется, не так значимо все поменялось.
Папа, я тебе скажу даже больше.
Когда Алексей говорит «качество», я слышу это «качество».
И сразу запоминаю, как Фрейд говорил, как женщины изобрели качество.
И животноводство.
Знаешь, Бобо, как женщины это качество изобрели?
Нет.
А вот ты погугли, потому что я не смогу это при женщинах рассказать.
Обязательно выясню, очень интересный процесс.
Но в любом случае, мне кажется, что в глобальном смысле ничего не поменялось, в худшую сторону точно.
На мой взгляд, большая часть того, что сейчас происходит в IT, это во многом история превращения
какой-то новый, новых подходов, новой индустрии, во что-то более-менее такое рутинное и стандартное.
И отсюда все, что связано с качеством, и появляется, потому что все больше в индустрии людей за качество кода которых, за качество решений которых, ты как бы не уверен на 100%.
И поэтому, Жень, ну, конечно, тебе 20 лет назад не нужны были тесты.
Ты и так писал хорошо.
Так ведь?
Не было никаких ошибок.
Сейчас все, старость, нужны тесты.
Не так, что не было ошибок.
Ошибки были, но они не парили.
А теперь как-то парят.
Может, это тоже про качество?
То есть, раньше оказалось, ну, упала программа, ну, упала.
А сейчас как-то стыдно.
Как-то годы, годы эксперимента за плечами, этого опыта за плечами не должны
Я вчера писал, не знаю, к чему это вспомнил, но не могу не поделиться.
По поводу вашего Бобу Матиумонге.
Писал вашей Матиумонге пайплан.
Знаешь, да, там агрегей?
Нашего?
Ну ладно, хорошо, давай.
Потому что я наезжать собираюсь на тебя.
Поскольку на кого мне?
Еще не на Леху же наезжать.
Так вот, у вас там писали не чужие для хищников, а уроды для уродов.
Поскольку попробуй написать на Monty пайплан, который сделал бы... Я думаю, я такой умный, у меня голова же большая.
Мне хочется дэшборд сделать.
Вот этот самый, как оно, BFF.
Best Friends.
Чтобы дэшборд рисовался со стороны, значит, фронтенда, надо показывать всякие каунтеры.
Каунтер, там, проект-аккаунтер.
Сейчас, думаю, напишу такой один.
Агрегейшн пайплан, потому что как-то глупо обходить одни и те же данные много раз.
Ну согласись, глупо ведь.
Конечно.
Поэтому хотелось бы один написать.
Сначала тоталый почитать за один раз, потом тоталый для вот такого типа, потом сколько там аккаунтов, потом сколько того, сколько всего.
Ты пробовал такое написать?
Потому что после этого ты в цирке смеяться уже не будешь.
Ты на поворотах станешь улыбаться.
Мне кажется, что это звучит, по крайней мере, как очень лапшистая система в результате.
Почему лапшистая?
У тебя есть коллекции.
По этим коллекциям ты хочешь посчитать статистики буквально в числах.
Сколько у тебя вот таких габаритов.
Это чисто агрегация.
Даже не агрегация, а кумулятивные каунты.
И это делается.
То есть, там есть синтаксис, например, ты можешь в группе написать cond, после cond написать if.
Вот это все в JSON пишется таким образом, что вытекают глаза, отваливаются пальцы, и в процессе ты теряешь 150 единиц IQ.
Вот у меня было 180 в начале, а потом осталось 30 после того, как я все это написал.
Слушай, а почему ты не написал себе уже давным-давно какой-нибудь генератор агрегатов?
Ну, в смысле, генератор описания агрегатов.
Потому что мне не так часто дэшборды писать надо.
Ну, значит, не только дэшборды.
Ты же не редко пользуешься агрегациями?
Ну вот такой сложной агрегации я никогда в жизни не делал.
Она не сложная.
Она типа простая как дверь.
Но просто написать ее, это невероятно сложно.
Правильно поставить вот эти там же квадратные и треугольные скобочки.
Там же надо ставить энд, открыть скобочку квадратную и правильное закрытие.
Вот где ставить скобочки?
Вот это ад.
Это адища просто.
Это ужас.
Если бы мне будьте говорили, что грубая — это так же, то же самое, что написать на JSON, я вам плюну в глаз.
Нифига подобного.
Не-не, ну конечно, в смысле нужно же понимать, что JSON — это не язык программирования.
Это декларативная штука, которая описывает, что ты хочешь получить в результате.
Конечно, JavaScript-ом это было бы удобнее.
Но тут, видишь, есть важный момент, что написав это JavaScript-ом, ты получишь скорость исполнения JavaScript.
Да, я понимаю.
Я понимаю, что тут тройдов.
Но неправильно они язык выбрали.
DSL для агрегейш.
Ну, неправильно.
Изобрели бы что-нибудь, что-нибудь вменяемое, которым может нормальный человек.
Ведь человек это писать не может.
То, что они хотят, чтобы я написал, человек писать не может.
Никакой.
В том числе и я.
Давным-давно, мне кажется, Монго в этом месте пошла каким-то неправильным путем.
Вот мне по-прежнему кажется, что чуваки, которые делали ретинг тп, они прям молодцы, потому что они придумали синтаксис, который был человекопонятен и который интуитивно можно было написать.
С Монгой и со всеми этими там, которые уже заученными в руках, вот этими $GT, знаешь, и всеми вот этими очень ugly штуками, даже без всяких агрегатов, ты смотришь и думаешь, ну, как бы понятно, почему так сделали, но неприятно.
Не-не, вот на уровне GT и Queries, и даже End'ы внутри, и Or'ы, это как бы еще менеджабл.
Однако, на уровне агрегации, это то самое количество, которое переходит в качество.
Это уже человеческому мозгу недоступно.
Это уже ад.
Так что, манговчане, которые нас слушают, давайте, придумывайте какой-нибудь нормальный язычок.
Я даже на ло внутри какого-нибудь пагана готов их писать.
Слушай, а к вопросу о язычках, ты ведь так и не попробовал, да, язычок, в смысле, ты так и не попробовал HDB?
Нет?
А, что такое HDB?
Я должен знать?
Age, ну, в смысле, как edge, как край.
HDB, у них просто позавчера вышла новая версия.
А у нас такая тема есть вообще?
Я видел, что она вышла.
Мне кажется, что нет.
Но, прости, я ее тут рассказываю.
Как бы все равно.
У них вышла прям... Мажорный апдейт вышел.
В смысле, у них вышла вторая версия.
Второй релиз.
То есть, версия 2.0 буквально.
Я не думаю, кстати, что она достойна версии 2.0.
Там главное, что появилась, это вебная админка.
Ну, в смысле, что...
Вебный интерфейс для того, чтобы наполнять базу, которую ты создал.
Но ведь они на самом деле идут вот примерно этим путем, в том смысле, что они с самого начала описывают типа схему, как у тебя данные лежат, при этом схему они описывают не в виде вот этих дурацких команд типа там create table, помнишь, вот это все.
а в виде, ну, довольно понятного описания самой схемы.
У них встроена система миграции, когда ты говоришь там, типа, просто, типа, hdmigrate, ты получаешь набор миграций, которые переносимы с сервера на сервер, которые позволяют базу держать в адекватном состоянии.
И у них как раз много всего сделано для того, чтобы язык был, язык запросов был более человекопонятный, больше похожий на классические языки программирования.
И я думаю, что многим, на самом деле, стоит туда посмотреть.
Вот как раз с точки зрения языка.
Они всё-таки сильно довольно идеологически похожи на классические реляционные базы.
Даже внизу подгрез под ней.
И понятно, что это всё-таки внутри реляционная база.
Но все равно это какой-то шаг вперед, такой, знаешь, ближе к нормальным, ближе к документным базам, потому что все-таки описываются сущности в гораздо более понятном, как мне кажется, даже не знаю, синтаксисе, что ли.
Но при этом выглядит это все очень-очень свежо.
Я не понимаю вот эту одержимость SQL и вообще реализационными базами.
Ну, типа, зачем?
Они же... Они прям конкретно неудобны для объектных и для документных моделей.
Почему они пытаются... Мне кажется, ты прям недооцениваешь... Ради интереса, посмотри на какой-то туториал по HDB.
Ты мне кажется поймешь, что это как раз подход, в котором революционная база, посмотри на их пост про выход 2.0, ты видишь его?
Вот я сейчас смотрю, не на пост, но я смотрю у них на этот пример, который они основные... hql-primer, да, я смотрю.
Открой, пожалуйста, вторую ссылочку, которую я тебе прислал.
Это ссылка на анонс вышедшего HDB 2.0.
И буквально промотай недекларативную схему.
Ты посмотришь, что эта схема...
Она скрывает ту самую революционность, которая тебя, на самом деле, больше всего и раздражает, на мой взгляд.
А зачем ее скрывать?
Зачем ее сначала вводить, а потом скрывать?
Но она внутри нужна.
Она нужна с точки зрения построения базы.
То есть, она внутри как бы существует для того, чтобы более правильным образом раскладывать данные.
Логично же?
Она существует, потому что они выбрали Postgres, правильно?
Она, в принципе, не должна существовать.
То есть, не надо таблиц, не надо джойнов.
Это всё очень кривая, уродливая, неправильная концепция для данных.
Ну так мы не думаем данными.
Скорее граф.
Граф более подходит.
Кто тебя мешает?
Брони граф в постгре.
Не, можно.
Я к тому, что, ну, понимаешь, ну, это все равно с точки зрения SQL, там вот эти все, ну, когда там вот эти, я уже много раз про это говорил, селекты, джойны, это же все дичь, это все какое-то безумие, то есть, типа, ну, вы-то себя загнали, ну, непонятно зачем.
Подожди, подожди, подожди, подожди, сейчас, смотри.
У тебя проблема на самом-то деле с синтексисом SQL, а вовсе не со структурой.
С концепцией.
С концепцией вот этого, понимаешь, кортезианного пересечения, как его?
Пересечения, перемножения, да?
Когда ты делаешь джойн, и у тебя внезапно вместо одного, ну типа, вместо одной строчки получается 50.
И теперь твоя проблема, как их сгруппировать?
Да не хочу я их группировать, блин, я знаю, что у меня есть одна книга, и у нее есть 25 авторов.
И две книги, и у них есть 25 авторов.
Это не 50 разных энтрий в результате запроса.
Это просто такие данные, не надо их пытаться мне представлять динормализованной или нормализованной, или как это называется.
Это попытка, не знаю, скрестить ее раз ужом.
Я пока не понял, о чем ты говоришь.
Ничего же тебя не мешает в современном мире все положить в одну таблицу?
Ну да, нафига тебе SQL тогда.
Чуваки, смотрите, вы просто упираетесь сейчас в слово SQL.
Я когда вам говорю про HDB, я как раз говорю про то, что это чуваки, у которых внутри SQL, которые тебе SQL и не предлагают использовать.
У них такой SQL-like получается язык все равно.
Они сделали язык запроса.
Ну какой Join?
Где ты там Join видишь?
У них нету джайна, да?
Ну, он им не нужен.
Смотри, посмотри на декларативную схему.
Ты как бы обнаружишь, что у них есть такое понятие, как link, то есть типа ссылка на другую таблицу, если ты знаешь, что это такое, или на другой тип.
И когда ты выбираешь эти данные, то они автоматически у тебя оказываются в датасете.
Вот это круто.
Декларативный ОРМ у них такой.
Да, конечно.
Они вынесли ОРМ на уровень базы данных и сказали, что, смотрите, вам не нужно, как в 19 веке, ходить и вспоминать название таблицы, вот это все.
Если вы хотите получить список блокпостов, вот он, список блокпостов.
Дайте мне, пожалуйста, его.
И там наверняка еще фильтры можно написать, да?
Конечно, конечно.
Они пошли правильным путем, мне кажется.
Если ты чуть ниже опустишься, вот этого описания декларативной схемы, там буквально их селект.
который выглядит как, давайте, пожалуйста, заберем title, заберем trimmed title, типа, превратив title во что-то немножко другое, обрезав края, и из колонки автора мне нужен только e-mail.
То есть они как бы в каком-то смысле сделали, ну, типа, очеловечили SQL.
Я хотел спросить, почему Ксюша сопит всё время, а потом увидел, что это Грей сопит.
Это Грей сопит.
Он спит.
Да нет, не сплю я, конечно.
Звучишь, как будто спишь.
А я только хотел пошутить на тему того, что не будете сплять.
Да я и не сплю даже, потому что у меня ностгейм стоит.
Нет-нет, я прям слышно, как ты сопишь.
Ты громче, чем ностгейм, ностгейм ты просто сопишь.
Сейчас особенно громко было, да.
Это я показал, как он делает.
Только до этого это ты был.
Вряд ли.
Короче, я что хотел сказать-то, что вот HDB — это хотя бы какой-то заход на что-то свежее в том, что касается окружающего ландшафта баз.
Потому что, по-честному, если я заколебался от того, что у тебя два варианта, либо ты пишешь очень ugly JSON для запросов, либо у тебя есть SQL, который превращает любой относительно сложный запрос в совершенно нечитаемый набор непонятной херни.
С непредсказуемым результатом.
Такое ощущение, что я прям хочу этот HDB.
Прям вот то, что надо.
То есть, не знаю, вот этот SQL меня так достал.
То есть, реально я так задолбался с этими реализационными связями.
Это настолько безумная идея.
Я вообще не понимаю, как она дожила до наших дней.
Это же полная шизофрения.
Как можно моделировать реальный мир через реализационные базы?
Я просто реально не
понимаю.
Не, ну реально, Леха, есть такой класс задач.
Я даже сталкивался, когда вот там задачи реализационные.
Задачи хранения, да.
Выборка, выборка с точки зрения SQL, она очень редкая.
Ну, то есть, вот это, говорю, сумасшедшая идея, мой любимый пример, да, вот этот left-join какой-нибудь, да, или там cross-join, который у тебя генерирует просто картизианного произведения вот этих двух сабсетов.
Зачем это может быть нужно?
Ну нафиг тебе это когда-то в жизни может пригодиться?
Да никогда тебе это не надо.
Тебе никогда не надо все полностью сочетание всех книг и всех авторов.
Ну а потом по нему-то фильтр сделаешь.
А потом, да, дистинкт туда делаешь или группировку, потому что тебе же эта помойка не нужна вся.
Конечно.
Потом страдаешь.
Посмотри, пожалуйста, в чате Радиота на мою последнюю ссылку.
Это старый довольно блог-пост, я его в какой-то момент открыл, и он у меня остался в закладочках.
Там есть хорошее сравнение.
Промотай SQL-запрос и HQL, и ты поймешь, ну-ка, про что вообще вся история с HQL.
Она ровно про то, что ты говоришь.
Про то, что не надо тебе вообще всего этого видеть.
Так я говорю, у меня такое ощущение, что я прям хочу вот этот HDB прям... Ну попробуй.
У них очень пристойный GoLang-драйвер, если ты сейчас на Go пишешь.
И по производительности он не отличается от Postgre, в смысле, что она хорошая в производительности.
Так они же поверх, по-моему, Postgre, да?
Да-да, они поверх Postgre, но просто там многие говорят, ой, там непонятно, на чём внутри написано, наверное, ещё какие-то там сложности с этим.
Я замерял.
У меня по инсертам получилось... По инсертам и по селектам получилось ровно производительность Postgre, один в один.
Я не знаю, как они это написали, сколько кода они добавили поверх, но работает оно ровно с той же производительностью.
Я смотрю на их пример этого апдейт запроса, и у меня сердце радуется.
Как человек бы написал, а не как SQL-программист.
Ну да.
Прямо классно.
Так и есть.
Ну в общем, короче, тут можно ко многому придраться в HQ или в этом смысле.
Если глубоко покружаться, там не совсем понятно, когда используется значение точка, когда используется точка имя поле, а когда просто поле.
Хотя, ну типа, кажется, что несложно разобраться.
Но в целом...
С точки зрения синтаксиса, языка запросов и работы с базой данных, вот это самый большой, мне кажется, прорыв.
Прямо то, что мне нравится.
Чего мне не хватает, это чтобы был типа какой-нибудь HDB Lite, в том смысле, что мне не всегда хочется тащить с собой базу данных, ну, а хоть она и в контейнере, понятно, приезжает.
Иногда хочется просто тупо взять и использовать ее как SQLite.
А тут как бы так уже не получится.
С файликом.
А я хочу вас спросить нелицеприятный вопрос.
Даже не всех конкретно.
Я подозреваю, что Ксюшу спрашивают бесполезно этот вопрос.
Она не виновата.
С нее снимается обвинение.
Но вот я гляжу на вас и вижу Грея.
Который... Ну, что там скрывать?
Злый день.
Поскольку только злый день мог вот эту тему поставить в гиковские.
Зачем ты... А у нас сегодня не гиковские выпуски.
Конечно.
А зачем?
Кто попометил тему как гиковскую?
Пометил я, потому что Лёша сказал, что это гиковская тема.
Не, она не гик, она настолько... Ты про Рэст, ты про Рэст, что ли, мешаешь?
Она не гик, это не он принёс, это я принёс.
I'm Hex.
Это раз.
А во-вторых, она настолько не гиковская, что она прекрасна.
Я думал, мы с тобой откроем, поностольируем.
Давай.
У меня, кстати, есть два повода для ностальгии.
IM-HEX это новый HEX-эдитор.
Ну, в смысле, новый, гуёвый, в смысле, визуальный HEX-эдитор.
С довольно развесистыми фичами, очень красиво выглядящий, очень так олдскульно.
Чем-то... блин, что же он мне напоминает-то?
Он реально крутой.
Он такой, что глаза вытекают от обилия возможностей.
Это вам не уйти.
Ну, да.
Это прям... В смысле выглядит как очень крутое решение.
Тут, кстати... Ты знаешь, почему он им называется?
Нет.
Есть такая офигенная библиотека, которая называется имгуи.
Имгуи, короче.
И это такая библиотека, которая на самом деле работает просто с канвасом.
В смысле, что она создает open GL окно и дальше в нем все отрисовывает сама.
Но вот ты знаешь, должен сказать, что я много таких разных библиотек видел для GUI, но кажется, вот эта EMGUI самая адекватная.
Она прям, прям вызывает у меня удовольствие какое-то пользоваться продуктами, которые на ней написаны.
Может быть, потому что это, знаешь, такое...
Это потому, что ты старпер.
Аудитория, Hacker News, конкретно противоположное говорит.
Они любят все фичи, все, что здесь есть, но говорят, ну Гуи у него ужасный, потому что он же выбрал по умолчанию шрифт, который не нуждается в невзглаживании, он такой пиксельно точный, как оно их называется.
И вот это их парит конкретно.
Говорят, невозможно на это смотреть.
Где наш блур?
Где наше взглаживание?
Где наше гели?
Не нравится, не пользуетесь?
Вот, сильно этим возмущаются.
Слушай, ну в принципе, в принципе, я как бы их понимаю, но должен сказать, что я-то испытываю это удовольствие, потому что это же такая же штука, как, помнишь, когда-то был Винамп, простите за страшное это слово.
В смысле, ты на него смотришь, совершенно очевидно, что он не нативный, но зато красивенький.
И вот тут такая же история.
Ты смотришь и понимаешь, что он не нативный, в смысле, что он не использует нативные виджеты для отрисовки.
Но он работает чудесно.
У меня к большинству приложений на EMUI одна и та же претензия.
Они все не умеют работать с чем-то отличным от латинских символов.
То есть шрифт, который вот чувак собрал, он же там прямо компилируется внутрь.
И из-за этого он совершенно не поддерживает никаких языков.
Там можно внешний подключить, он отвечал, что там проперти есть.
Это хорошо, главное, чтобы он там же внутри, а соответственно указал, что может быть UCS ввод.
Потому что если он его не указал, то приложение все равно не будет нормально адекватно работать.
Но в любом случае, что тут хочется сказать?
Ну, смотрите, как бы есть все равно аудитория людей, которые пользуются такими программами.
Ну, вообще вопрос.
Открытый вопрос.
Поскольку второй вопрос, который меня поразил на Hacker News.
Кто-то написал, ну да, я понимаю, это вот для тех, которые реверсным инженерингом занимаются, им надо Екса смотреть.
А зачем это нормальным людям?
Вот зачем нормальным людям... Ты серьезно сейчас?
Вот там так спрашивают.
Зачем это вообще кому-то надо?
Не-не, ну смотрите, самое простое использование такое.
Играете вы в игру, сохраняетесь, откладываете файл в сторону, играете еще немножечко, например, тратите какое-то количество денег в магазине игровом, сохраняетесь, сравниваете два файла, находится где цифра с денежками и рисуете себе денежек в 50 раз больше.
Все.
Жулик.
Ну ты никогда такое до такого не использовал, что ли?
Давай скажи, что ты от русской цивилизации деньги не рисовал.
Ну, использовал.
Но речь-то про тебя идет, а не про меня сейчас.
Ладно, хорошо.
Да, я жулик, и что?
Видишь, проблема только в том, что я в последнее время играю в основном в онлайновые игры.
Там так, конечно, не поредактируешь.
Но все равно есть много вещей, когда хочется что-то отредактировать.
И бывает, что у тебя есть какая-нибудь программа, от которой у тебя сорцов уже не осталось.
бывает в разной ситуации, короче, и часто приходится редактировать.
Бывает, заказчик файл прислал, ты смотришь на него, не я, тетка смотрит, говорит, хороший файл, годный, а я открываю его Hexviewer, там вместо пробелов нулики стоят.
Ну, да, так тоже бывает.
Как они нулики, как они это сделали?
На C, что ли, писали?
Ну, почему нет?
Ну, может быть.
Они же банки, они должны ведь на Java писать.
А на Java попробуй nullic file впиндюрить.
Даже Spring тебе этому не поможет.
Там в чате пишут мне, что я вспомнил ArtMoney.
ArtMoney программу такую помнишь?
Просто ArtMoney — это программа для детей.
Ну, в смысле, которая автоматизировала вот этот процесс.
Я же как взрослый это делал.
Я как делал?
Я делал hexdump файла, и после этого делал на него дифы.
Артман автоматизировал уже, да?
Да-да, это была автоматизированная такая штука, которая что-то искала.
Не, я Олодов помню, этими артманами я патчил, да, что-то там.
Олодов можно было и так пройти, в первых же, да?
Я не помню, которые с островами, как там они назывались.
А мне все-таки кажется, что Ксюша молчит, и не зря она молчит.
Для нее... Вот реально у нас есть в студии человек, который не понимает, зачем нужен хекс-браузер.
Ксюша не знает.
Ей нечего в хексе смотреть.
Зачем им в хексе на фронтальне что-то смотреть?
Да нет, ну это зря, я вообще… Цвета перевести.
Нет, я любила это, дизассемблить в свое время, что-нибудь посмотреть, как там UI-кит работает и все такое.
Это, я не знаю, для тех, кто не в теме, фреймворк, iOS-фреймворк, который всякие предоставляет view-контроллеры, это тоже непонятно.
Короче, скрин, то есть фреймворк, который UI-фреймворк основной на iOS.
Интересно, как они ничего не делают.
А то они ничего не делают, а API не предоставляют.
Ты такой посмотришь, там же в disassembly из Objective-C все строки видно, и потом ты хоп, и еще можно же все вызвать.
А оно не стремно так?
В следующей версии не сломается?
Нет, конечно, сломается.
И поэтому потом они лавочку прикрыли.
Потом они стали очень жестко проверять всех на приватные API.
Просто вначале они проверяли просто греб.
По-моему, они просто вначале... Короче, они сделали такую штуку.
Когда мы раньше что делали?
Мы обфурскейтили эти строчки, там как-то ее собирали из кусочков, и поэтому нельзя было найти полную строку.
А потом они сделали в рантайме.
Они просто сделали себе какую-то такую штуку, что у них там она кричит, когда вызывает какой-то приватный API, и они же, когда проверяют приложение, они их пробуют.
В общем, раньше было весело.
Похоже, жулик у нас не только был в этом подкасте.
Это было давно, это воспоминания, там уже всё давностью.
Это метка, этот лейбл, это так, Ксюш, неудаляемый.
Ну ладно.
Ну слушай, было весело и классно, там дизассыбли, чё-то найдёшь.
Я помню, даже за него платила, была какая-то очень такая платная приложулька, которая позволяла это делать приятно.
Можно было так просто сам, на коленке, а тут было приятно.
В общем, я советую всем, кто хочет понять, что такое настоящее программирование.
Вот если вы сидите, смотрите на компьютере какой-нибудь АСМР, и тут жена подходит, а вы раз, переключили экран вот на такое, и сразу будет видно, что человек работает.
Есть несомненная польза от таких программ.
Потому что если вот это не про работу, то я не знаю, что про работу.
Разве как в матрице, чтобы вот так бежали сверху вниз.
Вот тогда еще больше работы, наверное.
Вот, я вспомнила.
Хоппер дизассемблер.
Если кто-то хочет подизассемблить ISO-вый код, вот хоппер.
Он прям наше всё.
А я его зачем-то использовал.
Я помню это название.
Что-то я с ним делал.
Может быть, МакОс?
Может быть, ты МакОс дизассемблер?
Не помню.
Что-то я хакал им.
Да, он классный.
Вот просто открываешь, и вот он прав.
Сразу видно, человек работает.
Там тебе ассемблерные коды.
И вот как видно, что копируется.
Прям приятно.
Мне всегда не хватает в таких вот экранах что-нибудь трехмерное, чтобы еще такое сложное вращалось.
Это тогда вообще конкретная работа.
Это как в фильмах показывают, как программисты работают.
Не хватает.
Хотелось бы.
Надо JetBrains что-нибудь такое добавить.
Меня JetBrains опустил в новый UI, который вовсе не такой, как включить флажок.
Да не такой же.
Не такой.
Не, не, не такой.
Такой.
Ну, такой на другой.
Такой на другой.
Например, в том статус бара нет.
В том этого нет.
В том нельзя.
А ты уже обновился на 12?
Да.
Ну, короче, что-то там 2.
Да, да, да.
И там такой же, по-моему, вот ровно.
У меня есть япо, у меня есть... Плагин.
Ну, типа, релизная 2022.2.
И, по-моему, они одинаково выглядят.
Ну, не такой.
Ну, они плагин дают тебе специально, чтобы это все работало.
Они чуть-чуть поменяли.
Он не сильно отличается, но он отличается, это правда.
Отличается, отличается.
не нравится, так и с этим не нравится.
Ну, я им все прописал.
Я честно, они попросили пройти опрос для тех, кому выдали доступ.
Я прошел, все написал по пунктам, что мне не нравится.
Бобок, тебя разве не раздражает?
Ты помнишь в свое время, мы так давно здесь сидим, когда только вышел весь код.
Помнишь, какое мое основное было наезд на весь код?
Слишком много всего на экране?
Нет, у VS Code в начале была снизу синяя полоска, цвет которой нельзя было поменять.
А, точно, да, он не менялся даже темами никакими.
Никак не менялся.
Быстро потом его хакнули, поменяли.
Так вот, у этой новой UI синяя кнопка.
Я не хочу синюю кнопку, чтобы она как-то бельмон на глазу у меня тут сидела перед мордой.
А где у тебя там синяя кнопка?
В новом UI вот этот, ну как запускать приложение, вот этот combo box.
Он синего цвета.
А, он у меня просто скрыт.
Я его просто убрал с экрана и называю кнопочкой.
А мне надо, мне хочется, чтобы он там был.
Не знаю, мне кажется, что это перебор какой-то.
Ну вот.
Если скрыть, так можно и в обычной ID скрыть Toolbar и будет то же самое, что в новой ID.
Ну нет, все-таки разница большая.
Не знаю в чем.
И еще особенно меня дико раздражает то, что как у нормального пацана у меня стоит автоматически проверять у гидовского, я не знаю, плагин это у них или часть ID, проверять, есть ли что зафетчить.
Так вот, старая версия проверяет, если что зафичит, и как-то обновляет мне дерево.
Новая тоже обновляет дерево, показывает стрелочку, всю индикацию, но при этом еще показывает notification каждый раз, когда моя версия не совпадает с далекой версией.
Она на меня задрала.
Вот этот тул-тип, который она показывает.
Оп, что-то новое есть.
И каждые 5 минут что-то новое есть.
Я уже понял с первого раза.
Спасибо.
Тоже задрала.
Я все это написал.
Будем надеяться, что починят.
А ты на 20.2 же обновился, да?
Да.
И как тебя?
Она гораздо лучше, я про гувалки если что говорю, она гораздо лучше теперь понимает дженерики.
Прошлая версия была позорна, как она работала с дженериками, это было просто не по джетбрендовски.
А это нормально.
Я не могу плохого слова сказать.
Кое-где оно не понимает, кое-где оно показывает валидными, невалидными, невалидными, валидными.
Надо компилировать, чтобы проверить.
Но раньше оно вообще тупое, тупое было.
Просто огонь какой тупой.
Сейчас почти хорошо стало.
В общем, двигается в правильном направлении.
Мне им денег платить не жалко.
А вот в новой идее ты ставил себе вот этот UI?
Типа, экспериментал UI, но без плагина?
Ставил.
В нем, например, Илюха, если поставишь, то увидишь, что пропадет у тебя статус-бар.
Вот один из таких явных вещей, который сразу бросается во глаза.
А статус-бар это внизу, да?
Да-да.
Внизу, где вот эта строчечка, где все это нарисовано полезно.
Смотри, я на рабочем обновился на 2022.2.
Слишком много 2.
И там у меня стоит только вот этот чекбокс, но у меня там нет плагина.
И по ощущениям, вот я сейчас обновляю, это специально я обновляю, по-моему, выглядит прям ну вообще один в один.
То есть может быть статус пара.
Смотри, в япе оно выглядит один в один.
А в 2022.2 в официальном есть действительно такие мелкие огрехи.
Более широкое верхнее окно, верхняя строка, пропадает статус бара действительно внизу и всякие такие штуки.
Но не все же в ЯПе живут.
Это же ты такой извращенец.
Смотри, я в ЯПе живу на личном.
В рабочем я живу на основном, конечно, ветке, и там
В принципе, по ощущениям, она стала хорошо выглядеть.
Она стала как раньше выглядела в превью.
То есть, может быть, там какие-то грехи, конечно, есть.
Но я кайфую от новой IntelliJ.
Она выглядит как современная IDE.
Ты согласен в два раза больше, чтобы у тебя были эти вертикальные бары, лишь бы она выглядела по-современному?
Так они не в два раза больше.
Они в два раза толще.
Конкретно в два раза толще.
Так какие вертикальные бары?
Они у меня все скрытые.
У меня только статус бар, наверное, есть.
А для кого рисовали вот это все?
ToolBar?
Да блин, CommandShift и пошел.
А у меня, например, сбоку есть Project, GitHub, PullRequest.
Да, так они что, маленькие, аккуратненькие.
В два раза шире, чем раньше кнопки были.
А так нормальные.
И мне это в два раза шире.
В два раза шире.
В два.
Переключись на старый, переключись на новый.
На старом, где вертикально было написано, как там у них там вот это такое.
Так там уже иконочка теперь такая.
Ну да.
И все это в результате в два раза шире.
Это какой-то мелочный какой-то.
У меня в этом моем 14-дюймовом дисплее, который на лаптопе, каждый сантиметр важен.
А ты скейлинг поставь.
Я поставил все скейлинги.
Это уже самые-самые мелкие буквы.
Все равно важен.
Самые мелкие.
Я вот неделю прожил с ноутбуком, в принципе прошлый тринадцатый, и да, там поставил скейлинг, поставил себе новый UI, и прям вообще, да, всё классно было.
Я прям вполне, вполне себя продуктивно работал.
Окей, окей.
Вы во сколько начали?
Как у вас там со временем-то?
Да мне кажется, потихонечку надо сворачиваться.
Посмотри, как обычно.
Я же не знаю, может, вы полчаса развлекались.
Да нет.
Мне кажется, мы поехали голыми.
Мы тему три, наверное, обсудили сейчас пока.
Как ты это считаешь?
Надо какую-нибудь тему какую-нибудь обсудить.
Какую-нибудь в грей кинуть.
Только какие-нибудь темы есть про ваших?
Что-нибудь есть про ваших?
Тут есть про ваших.
Про десять мифов о системных администраторах.
Вот что сразу про наших?
Я понимаю, что это с меня описали, потому что первый миф — это то, что я всегда говорю последние 10 лет.
Профессия — это скорее мертва, чем жива.
А вот тут это, значит, мифом называется.
Ну да.
При этом, следующий миф, системные администраторы устарели, никому не нужны все в облаке.
И не так, да, видимо?
Ну, кроме, если Яндекс какой-нибудь убрать оттуда, у всех остальных все в облаке.
Ну, а с чем тут спорить-то?
Зачем нам системные администраторы?
А что, облако настраивать не надо?
И администрировать?
Не, не надо.
Оно само из коробки работает.
Берешь облако, коришь доки, и после этого оно работает.
А для этого придумали девопс.
Чтобы все умели кваритюрки.
По-моему, мы уже как-то несколько раз обсуждали, что вот были СИС-админы, стали ДИВОПСы.
Да.
А почему роль СИС-админа устарела?
Он считает, что это не так.
СИС-админа в старом формате почитателей принтеров и... Ох, про починку принтеров не могу же вам не рассказать.
Богу, почему ты не спросил меня, как я двигаюсь со скоростью 8 миль в час по то расстояние, которое должен был проехать за полчаса, ехал целый час?
Как же?
Ты чинил принтер по пути?
Потому что я пришел вот туда, вот в то место, где мне мотоцикл чинили.
Они мне дали ключи, говорят, ну, спасибо, там, хороший вам день, я уже выходил.
Они говорят, о, обождите, обождите, сэр, вы должны расписаться на печатной бумажке, что мы вам все сделали, вы 69 долларов нам заплатили.
Я говорю, ладно, давайте, печатайте.
И что случилось?
Поломался принтер.
Ты же программист, что-то не мог починить.
Там принтер такой, знаете ли, какой-то бразер такой, не, здоровый, размером в шкаф.
Очень какой-то могучий, ну, судя по виду, на человека.
И вот он эту бумагу где-то зажевал.
Они чинили, чинили.
Я говорю, я программист.
Я принтер умею чинить.
Давайте починим.
Я принтер чинил.
Как программист.
Так что... Это подумали, что ты ехал 40 миль в час.
Не, не.
Починил принтер.
Я там нашел такую таинственную, такую странную хреновину, которая отвалилась.
Я даже не знаю, зачем она.
Такая синенькая, пластиковая фиговинка.
Она вывалилась.
После этого какой-то лист откуда-то сбоку вылез.
Я ее вставил.
Это какой-то таинственный абсолютный агрегат был.
Надо быть программистом, чтобы понять.
А ты говоришь, что Ralsys-админа уставила.
В формате починителей принтера.
Программиста.
Программиста подходит для починки принтера, как выяснилось.
Не, ну, понятное дело.
Так, ну, может, всё-таки ты не программист, а сисадмин?
Может, всё это время мы общались не с тем умпутоном?
Не знаю, не знаю.
Я себе заказал ещё один приезд к нему туда, поскольку оказывается вставить вот этот перформанс-фильтр, который я хотел поставить.
Догадайтесь, сколько времени занимает поставить этот фильтр?
Четыре часа.
Нормально.
Двигатель снимать, наверное, нет?
Ну, я думаю, бак снимать надо.
Может, еще что снимать.
Но двигатель вряд ли снимать для этого надо.
Ну, там они его и тюнят как-то еще.
Говорят, 4 часа.
Я им верю.
По-моему, реально 4 часа.
Они не врут.
Они с меня сегодня взяли за полчаса.
Я уж не знал, что они берут по полчаса.
Ну, вот 60 долларов за полчаса взяли.
За инспекцию.
Вообще конструкторская мысль идет так, что я помню, у меня в какой-то машине, чтобы что-то поменять, надо было снимать сидение водителя.
Это было как-то неожиданно.
В джипе под сидением пассажира находится аккумулятор.
Это только бодрые китайские ребята могли придумать такое.
И вот на тебе.
Я его долго искал под капотом, не смог найти.
А потом оказалось под сиденьем.
YouTube подсказал.
А в багажнике чем лучше?
А бывает в багажнике, да?
Конечно.
У BMW в багажнике.
О, ну я бы там тоже не хотел найти.
Не у всех, да, там где ты ожидаешь.
Гаиш, у тебя аж там же, где у меня, то есть не в багажнике.
Не в багажнике.
Вот Хонду открываешь, у нее аккумулятор на ожидаемом месте, а вот эти ваши американо-бмв машины открываешь, ужас, ужас, ужас, не найдешь, куда провода кинуть.
А провода прикурить.
Ну, один провод на корпус.
Да-да-да, половину проблемы ты решил.
Ну, это, кстати, тоже не сильно очевидно, потому что мне тоже пришлось ковить мануал, когда понадобилось завести товарища.
Третьим пунктом они утверждают, что миф о том, что сисадмин никогда не сможет перейти в программирование, это миф, поскольку часто встречается ситуация, Боб, заметь, я цитирую, когда человек входит в администрирование с программированием и сочетает свои бывшие навыки с новых.
Ну, по интервью чинить у мотоциклистов, да.
То есть это так ваш спринт, Лёха, достал, что человек уже готов принтеры чинить?
Я вот, кстати, чего-то такого не помню.
Из-за админов, мне кажется, идут программисты, а обратно-то зачем?
Да, ты потом пропустил первую фразу.
Сисадмин никогда не сможет перейти в программирование.
Первая фраза.
Здесь, скорее, стоит говорить, захочет ли.
У него там так медом намазано.
Конечно, потому что... Да нет, я знаю людей, которые не хотят.
Они говорят, зачем мне, я крутой.
Конечно, придется что-то делать.
Придется, да, в отличие от...
Да там много про то, что это разный тип работы.
Я знаю людей, которые не хотят, а которым всё нравится.
Это нормально, мне кажется, если тебе нравится вот этот тип работы.
Не знаю.
Перейти в администрирование с программированием – это… Если есть такие примеры, обязательно напишите в комментариях.
Вот этих примеров у меня нет.
У меня есть люди, которые остаются администраторами, остаются администраторами, им все нравится.
Есть люди, которые из администраторов идут в программисты.
А вот обратно, я такого не видела.
А в статье написано, что начеку администрирование с программированием.
Мне кажется, такого вообще не бывает.
Но это ведь такое особое программирование.
Вот если человек до этого умел писать на Ansible вот эту магию его, то типа он как бы программист, да?
Поскольку он что-то программировал, и шаг от того, что писать на баше, питоне и PowerShell, до написания вашего продуктового кода — это ведь маленький шаг.
И то программирование, и то программирование.
Вы просто проводите какую-то странную линию.
В реальности же все старые СИС-админы по-современному делятся на две категории, либо СРЕ, либо Девопсы.
И у Девопсов, как вы понимаете, есть важное первое слово — Дев.
То есть все, на самом деле, так иначе программируют.
Но как они программируют?
Но как он это делает?
Да.
Я ведь видел, как сисадмины программируют.
Настоящий реальный сисадмин, который программировал, чтобы BGP-таблица менялась динамически в зависимости от дня недели.
Но это было реально сильно наперли на своем любимом.
Это не программирование.
Кто-то может назвать это программированием, но это не программирование.
Это написание разной магии.
Я не знаю, откуда они ее таскали тогда, поскольку программировать он, как на перли, не умел.
Но знал, откуда cut and paste делать.
Откуда в 90-х копировали?
С распечаток других товарищей.
Фидо.
Ну, наверное.
Не преувеличивайте.
Писали, просто писали.
Сами писали.
Писали из документации, копировали из документации, еще что-то.
Я же часто, мне кажется, рассказывал, что, например, Яндекса хорошо было видно, что там средний sysadmin в Яндексе программировал существенно лучше, чем средний программист.
И это не преувеличение нифига.
Ну, в смысле, что
писали же не какую-то ерунду на перле, а писали там, я не знаю, драйвера для сетевой карты, буквально пересобирали, не просто пересобирали, а в смысле патчили на ксовое ядро, потому что зачастую находились проблемы, связанные с конкретным железом, ну и всякое такое.
То есть ты отвечаешь за эксплуатацию.
Но ты лукавишь же в облако, то есть ты просто их называешь сесадминами, но это не сесадмины, это программисты.
Это системные программисты, которые могут... Не знаю, если человек сидит и настраивает сеть в конкретно взятом обществе, он программист или сесадмин?
Ну смотри, пропатчить ядро или написать патч для ядра или какой-то сетевой драйвер, для меня это нами программиста.
Использовать его, это навык сисадмина, да.
То есть, знать, что его надо вот так вот сконфигурить, взять его там, настроить, подключить, это да.
Собрать его, это тоже навык программистов.
Написать патч, это вообще не навык сисадмина.
То есть, вы, мне кажется, льститесь сисадмином просто.
Я тебе вполне конкретные примеры могу повести, когда люди сидели и писали, действительно, потому что сеть в Wi-Fi не настроишь в офисе без этого.
Не, наверняка, но тогда у вас просто, скорее всего, системные программисты, те, кто реально мог патч для ядра написать, работали просто аникейщиками.
Любой каприз за ваши деньги.
Вот в те далекие времена, которые сейчас авторам подобных статей уже неведомы, скорее всего,
Бывали, бывали люди, вот были люди, которые приходили, я помню, пришел к нам с Solaris, как вот это маленькое, синенькое называлось, на котором должны были веб-сервера первые работать.
Бог-бог, ты помнишь.
Синенькая такая, красивая машинка была.
Т.е.
вспомнить.
Но в таком форм-факторе прикольно было.
И он никогда в жизни такого не видел.
Он что-то там сделал, какие-то разделы заразделил.
Какие-то вебсеры поставил, опаньки, не работает.
Он его, значит, запатчил, сделал.
Причем человек этого, это был удивительный товарищ.
Я вам из практики говорю.
Он никому не говорил, как его зовут.
Т.е.
в те далекие годы, когда про прайви еще никто не думал,
в лихие 90-е он был известен в компании как Шоко.
Ну, Шоко — это на иврите шоколад.
И его имя знал только я, потому что я его на работу принимал, и одно из условий, которое в контракте было прописано, что я его имя никому никогда не скажу.
Ни имени, ни фамилии.
Прикиньте, вот это ситадмин.
То есть он тогда уже был параноиком?
Конечно, конечно.
Видимо, он что-то хотел сделать такое, чтобы его никто не нашел.
Причем сколько лет прошло, я помню только, что его Шока зовут, а какое его настоящее имя, я уже не помню.
То есть сработало, видите, прайвесе защищенного человека.
Еще у него был мотоцикл и джип Франкфурта.
Наш человек.
Ясно, нормальный пацан.
Лёш, знаешь, что я хочу тебе сказать?
Мне кажется, ты просто забыл вот эти времена начала 2000-х, 2005-2007 года.
Тогда для того, чтобы эксплуатировать нормально сеть, для того, чтобы эксплуатировать нормально компьютеры, приходилось писать и модули для ядра, и драйвера, и периодически переписывать какие-то куски TCP стека, потому что иначе всё это при большой нагрузке просто не работало.
Он правильно напоминает.
Он на Сысоева, посмотрите.
Сысоев, вот это типичный сисадмин того времени.
Не-не, 100%, но только для меня он типа не сисадмин, он программист.
Он админ, да.
Большая часть его работы была налить сервер и админить его.
Не-не, смотри, есть скилл, а есть роль, да.
То есть ты можешь, ну типа, я скорее всего смогу работать сисадмином, да, то есть наверняка.
Потому что, ну блин, ну почему нет?
Скажи, пожалуйста, а вот как правильно переустановить ядро, если у тебя груб?
И просто, чтобы мы сейчас быстренько отпустим тебе тест на CIS-админа.
Вот ты когда второе ядро наливаешь, как сделать так, чтобы сначала запустилось второе ядро, но если компьютер не запустится, то после перезагрузки загрузилось бы обратно первое?
Бобок, мы с простого начнем.
Леха, ты кат-8 обжать-то хоть сможешь?
Да, конечно.
Нифига, да.
Кат 7, ну, может быть.
8, я даже вспомню эти, как там... Сейчас я вспомню, там, белокоричневый, коричневый, вот это все, да?
5, 6, ладно.
Не, я помню, помню.
Я же работал... А, как 5, да-да-да, окей, ладно.
Чуваки, чуваки.
Во-первых, обжимка сейчас вообще не так актуальна, потому что есть куча автоматов, которые просто обжимают уже.
А вот, к сожалению, с грубым трахаться, простите, приходится сисадмину.
Не, ну сейчас, подожди, вот сейчас прозвучит, я понимаю, что сейчас прозвучит очень-очень высокомерно, и поэтому все сисадмины, простите, но путь из программистов в сисадмин – это движение вниз.
А из сисадминов в программистов – это движение вверх, как бы там ни было.
То есть, типа, программирование – это более технически сложный скилл, на мой взгляд.
Поэтому, типа…
Ну да.
Ты просто вот что говоришь, ты хочешь другое сказать, ты хочешь сказать, что из человека, который эксплуатирует программы, превратиться в человека, который умеет программировать, сложно, говоришь ты.
Но проблема в том, что большая часть знакомых мне и Сергея, и людей, которые действительно занимаются серьезной эксплуатацией, это люди, которые уже программируют.
Конечно.
И для меня они программисты.
Человек, который патчит ядро, это программист.
То, что он работает с админом, пусть работает.
Но программист.
Называть в обычном смысле, в гугловском смысле, не программистами, я не знаю, как язык повернется.
Да, они программисты.
Конечно.
Они программисты.
Сто процентов.
А забавно, что Леша бы, наверное, не прошел собеседование на SRE в Google, но при этом он считает, что это движение вниз.
Не, ну как, смотри, что значит не прошел?
Типа, если бы я сейчас встал и пошел, я бы, наверное, не прошел.
Но мог бы я, в принципе, подготовиться, чтобы его пройти до 100%.
А мог бы любой SRE...
с высокой степенью вероятности заняло бы не один год.
А так, да, это правда.
Да фиг знает.
Ну что там... Леш, ты скажи, что ты бы на программистов бы тоже не прошел в Google просто.
Не, на программистов бы я точно не прошел.
Не, я, наверное, ни в одну из фангов не прошел.
Но в Facebook я точно не прошел.
Танки какой-нибудь л5 в зубы и пошел.
Да-да-да.
Наверняка бы не прошел, но о чем это говорит?
Ну окей, я, может, недостаточно хорош для Гугла, но окей.
Мне кажется, ты просто представляешься очень наивно немножко работу SRE.
Давай хрен с ним с группом.
Не, SRE для меня это программисты.
Можешь на пальцах быстренько сказать, как в TCP тривой Handshake работает?
Нет, не могу, но для меня... Это просто детское знание, оно как бы вот... Нет, смотри, для меня SRE, SRE это люди, которые делают там, не знаю, типа, ну, условно пишут контроллеры в кубернетис, например.
Для меня они программисты.
То есть то, что делают SRE в Google, для меня это программирование.
Это типа не администрирование.
Знание того, как работает 3-Way Handshake — это детское знание любого человека, который занимается эксплуатацией сети.
Он ничего программировать не должен.
Хочешь сказать, что SRE это знает?
Да фигня.
Я уверен, что любого SRE спасти… Чувак, это спрашивают в собеседовании на DevOps'а иногда.
Если это большая нагруженная сеть и ты берешь туда DevOps'а, даже не SRE.
Ты говоришь, чувак, давай смотрим, как ты понимаешь, как TCP работает.
Бобов, мне кажется, у тебя просто, мне кажется, немножко, скажем так, искаженное понятие, потому что ты работал в таких прям жестко нагруженных.
То есть, я думаю, что если ты пойдешь... Да подожди, Леш, у тебя есть знакомые админы?
Они все время про сеть говорят.
И они говорят такие вещи, которые, ну, мне кажется, ну, я не уверена, что ты знаешь.
Ну, то есть, вот про TCP, например.
Да никто из них не говорит.
Я согласен.
Кто из них говорит про эту фигню?
Да никто.
Никто про них не говорил.
Сисадмины, Ксюша, я последний раз с ними плотно общался в эпоху доклаудной.
То есть сисадмины вот те самые настоящие, которые ходят в дата-центр, там провода прокладывают, что-то там тестером тестируют, какими-то там пробойниками пробивают.
Вот это все делают.
Ну, Фрол не гений.
Вот реально не гений.
И ведь эти ваши хендшейки им просто как заклинание какое-то.
Какие нафиг хендшейки?
Хендшейк это вот когда за руку потряска, вот это хендшейк.
Ладно, я не знаю, мне кажется, может быть я тогда вместе с Бобоком, но я сейчас...
Сисадминов, которые я видела, у нас они вообще называются production engineer, которых я видела в фейсбуке, а про сисадминов, которые я видела до фейсбука в реальности, обычные нормальные люди.
Конечно.
Но, может быть, у меня очень странные знакомые.
Сисадмин фейсбук наверняка это, да, это типа, я не знаю, это, наверное, человек супер-супер прокачанный, но для меня это человек, который, ну, в принципе, может, ну, там, не знаю, что-то работать программистом, в общем-то.
Мне кажется, сисадмины в том понятии, вот если возвращаюсь к статье,
Те, кого они называют здесь админами, это люди, это пользователи системного софта.
Это не программисты.
Ты видел, Леха тут шикарно... В таком случае программисты это пользователи софта для программирования?
Конечно.
В принципе, да.
Пользователи языков.
Подожди.
В программистах тоже есть классификация.
Цветовая дифференциация штанов.
То есть, типа, есть разработчики, холопы, которые делают бизнес-приложения.
А есть, которые делают в своем дворке нормальные программисты.
А есть, которые системные программисты.
Конечно, есть дифференциация.
Но вот статью эту... Видимо, автор, который писал, он тоже из админов.
Потому, что...
Тут переход от сейсадмина к программисту, по-моему, очень характерно показан.
Конечно, пишет автор, системный администратор в случае клевого поворота в сторону программирования придется освоить паттерны, принципы ООП, библиотеки и все, что соответствует новому профилю и новому языку программирования.
Вот так они представляют программирование.
Освоить паттерны, принципы ООП и библиотеки.
А Леха представляет админство вообще как будто… Нет, чтобы освоить джинейки, курутины и все прочее.
Опять же, мы говорим про классическое понимание админства.
Бобок и Ксюша, вы из таких компаний, в которых, конечно, у вас такие офигенные админы, которые, блин, не знаю, лучше, чем некоторые программисты Nokia, и вам повезло.
В твоем классическом понимании сисадмины — это человек с клещами, чтобы обжать.
И вообще я не кейщик.
Он вообще ничего не знает.
Не то что я не кейщик, но там не знаю.
Ну блин, как будто вы сейчас троллите, но как будто вы не знаете.
Человек, который может собрать ядро и пропатчить ядро, для меня это два фундаментально разных скилла.
То есть настолько фундаментально разных, я могу собрать ядро, я не могу пропатчить ядро.
То есть если человек, умеющий пропатчить ядро, собирает ядро, его почему-то не надо патчить, он нарезка тебя и откроет.
Нет, человек, который может пропатчить ядро, для меня это программист.
Системный программист конкретно.
Грей, ты зря над Нюхой издеваешься.
Сисадмины в больших корпорациях, такие главные сисадмины, которых я видел, современные, в больших корпорациях все еще осталось не сетевое оборудование.
И там есть такие люди, которые знают магию сиск.
Вот магия сиска – это типичное сисадминство.
То есть нам надо какой-нибудь VPN-туннель к нему поднять из какого-то дата-центра через Direct Connect.
Вот есть такой специальный человек, который, на мой взгляд, величина вымирающая, поскольку когда они перейдут тоже в Amazon, уже не надо будет всей этой магии.
Я создаю свой СИСК-файл, экспортирую, посылаю ему, он куда-то прописывает.
Я ему говорю, вот такой IP.
Он говорит, а, хорошо, вписал.
Я говорю, вот такая, значит, масочка.
Он вписал, и все.
Вот это СИС-админ.
Вот это современный СИС-админ.
Я вижу в жизни таких постоянно.
Такие, которые ядро патчат.
Ну, богу-богу, такие встречались.
Я подозреваю в лихие девяностые.
Последний раз встречались, считаю, четыре с половиной недели назад.
У вас просто в Украине все сдвинуто, все как в 90-е.
Кстати, у нас там есть же статья про то, как кого-то там хакнули.
Вот это вот кто хакнул, программисты или сесадмины?
А кого хакнули?
Ну вот твоя же любимая тема, это ты же про это писал.
Я писал?
А что, подожди, где меня хакнули?
Я пойду новости посмотрю.
Это про Apple, про BGP.
Да, ты же точно в теме, да.
А, господи, да это скучная история.
Нет, это не... Помните, как по классике, у нас один программист сервер уронил.
Он что, хакер?
Он не хакер, как известно, да.
Да-да.
Это грустная довольно история про то, что одни замечательные люди в Ростелекоме,
совершили одну небольшую, ну давайте это назовем словом ошибку, вследствие которой большая часть эпловской подсети, причем, чтобы вы понимали, слэш-8 подсети, то есть она как бы прям большая.
Хорошая ошибочка.
Да-да-да.
Уехала по анонсам внутрь Ростелекомовской сети.
Так как это BGP, как вы понимаете, оно уехало не внутри Ростелекомовских сетей, а как бы и во многие другие соседние сети.
Очень есть интересная визуализация, очень красивая, на тему того, как этот трэш происходил.
Apple, конечно, пострадали довольно существенно, но, мне кажется, они часов за 5-6, наверное, успели за пределами России это все отловить.
А в России, ну, это пофиксилось часов за 12, наверное, в конечном итоге, пока закончилось штормить.
История классическая, на самом деле, потому что
Но давайте немножко ударимся в конспирологию.
Если вы смотрите сейчас в эту статью, обратите внимание на номера сетей.
Видите, да?
Вот это Ростериконовская сеть, которая называется AS12389.
и в который заанонсировали эпловскую подсеть, которая называется 17.70.96.0.19.
Вот вы смотрите на это, ну и оно естественно отрезаловывается в результате в слэш 8, потому что оно типа у эпла так отанонсировано было.
Слэш девять, на самом деле, анонсировалось, но тем не менее.
У всего этого есть один интересный момент.
Еще раз, посмотрите внимательно на подсеть.
177096.
Если вы задамбите сеть вот эту AS123389, вы обнаружите, что там внутри есть перечисление сети 2177096.
То есть, ты хочешь намекнуть, не надо умысел сказать, когда есть дебилы?
Тут есть сложный вопрос.
На первом уровне кажется, что это дебилизм и кто-то пропустил двойку.
Но есть и следующий уровень.
Не специально ли они выбрали для себя такую подсеть?
Не специально ли они выбрали для себя такую сетку?
Чтобы кто-то двойку пропустил, да?
Нет, чтобы потом сказать, что мы тут случайно двойку пропустили.
А главное, так удачно, ровно в те дни, когда проводились учения по поводу отключения, вот это всего.
Слушай, ну а почему Apple тогда?
Почему?
Ну то есть в чем?
Ну App Store и все остальное.
App Store и сервисы Apple.
Apple Music и все Apple-овские сервисы.
Здесь можно долго обсуждать, на самом деле это не очень интересно, в смысле тут мы никогда не узнаем правды, как вы понимаете, и можно выбирать ту правду, которая вам покажется удобной.
Я по-прежнему считаю, что довольно сложно представить себе такой дебилизм, когда человек пропустил двойку, особенно на фоне того, что, как мы все знаем, в любых больших сетях, когда работают с
BGP есть вайт-листы.
При изменении любые такие большие изменения в BGP предварительно прокатываются через вайт-листы, и если хоть что-то попадает в список вайт-листов, то откатываются в эти BGP-шные изменения.
Я не знаю, я уверен, что Ростелеком завайт-листили у себя давным-давно эпловские сети.
То есть, ну, иначе бы они просто уже много-много раз пороняли все, потому что Ростелеком славит со своими косяками в BGP.
Бубок, я, конечно, не CS-админ, но я помню, что и другая компания, в которой ты имел честь работать, тоже что-то с BGP мутила в свое время.
А как же там, в Whitelist?
Да-да, со своими.
Так, чувак, ты не путай.
Одно дело свои, со своими накосячить, а другое дело с чужими.
Да плюс-минус.
Какая уже разница, когда на косячку?
Нет, там же... Ну там другого масштаба была и другой направленности проблемы.
Я вообще думаю, что миром правец, как Пелевин говорил, не тайная ложа, а явная лажа.
Поэтому все-таки кажется, что руки кривые.
Я бы на самом деле здесь смотрел шире и говорил, что в целом вся эта история, она на самом деле поучительная, потому что Ростелеком не первый и не второй уже, мягко говоря, раз попадает в такие ситуации.
И либо там действительно дебилизм, что тоже грустно, либо это злой умысел, что тоже грустно.
В общем, в любом случае история грустная.
Слушайте, а вы когда подкаст начинали, нажимали поехали кнопку?
Нет, конечно.
Нет, я нажал.
Я не бездействовал.
Я сразу на капу нажал.
Я что-то нажал, да.
Молодцы.
Я что-то нажал, и все исчезло, короче.
Ну что, пойдем на темы наших глубоко уважаемых.
Тема слушателей выбрал.
Окей.
Слушай, вот это, я когда нажал поехали, он у меня такой вопрос спросил странный.
Он говорит, а сколько минут назад начался подкаст?
Да-да-да.
Я реально завис.
А откуда я это знаю?
Это специально для таких дебилов, как ведущие, ваши любимые, дорогие слушатели.
Вдруг мы забыли вовремя нажать, у нас есть шанс отрицательное число там ввести.
И положительное число.
А если ввести там отрицательное число, то он ищет, что подкаст еще не начался.
Нет, подожди.
Если он сказал «назад», то «отрицательно» должно означать «вперед».
Правильно?
Там все инверсно.
Все очень интуитивно.
Понятно.
Ладно.
Первая не новость, но интересная.
Получил доступ к WLI.
И это, опять-таки, ссылка на Хабар.
И она у нас, по-моему, даже была в темах.
Не поверите, что может нарисовать машина.
Совершенно-совершенно крутецкие вещи она рисует.
С точки зрения вот такого прикладного дизайна.
Я не знаю, дизайн.
Это иллюстрации.
Прикладные иллюстрации.
Это вообще какой-то огонь.
Слушайте, а вы видели... Да, потому что нам развлекается фигней всякой, типа какие-нибудь две несовместимые вещи.
И посмотри, как машина сходит с ума.
Слушайте, а вы видели вот этот офигенный трэд был на Reddit, когда кто-то как раз, я такой вдали, как раз забил, вот в новое поколение, забил последнее селфи на земле.
Там такой сюр был вообще, вот это я понимаю.
Это был страшный момент.
Ты, пожалуйста, имей в виду, что то, что ты смотрел, это не четыре картинки, которые Далия выдала.
Это специально отобранные 8 картинок из 600, условно говоря, из огромного потока.
И тем не менее, ты представляешь, раньше, чтобы что-то такое сообразить, тебе надо был профессионал.
Теперь эти профессионалы идут в ту же сторону, куда есть админы.
Я дочку свою прямо на серьезные разговоры, она иллюстратором же почти доучилась.
Говорю, смотри, твоя работа под угрозой.
Все будет, дали рисовать.
Они сейчас раздают более широкие, планируют миллионы инвайтов раздать, поэтому, может быть, и сами поиграемся.
Слушайте, а получается, что рисовать легче, чем программировать?
Что ж такое-то?
Не, почему?
Это такой копайлот получается.
Это больше, чем копайлот.
Это такой язык программирования четвертого поколения какой-то, которому ты словами говоришь, что делать, а он тебе программу на выходе дает.
Это круто, это круто.
Видимо, такие, отвечая на твой вопрос, такие, наверное, проще.
Если у нас все в купайлот уперлся, который отаккомплишен на стероидах, у них он всю работу отбирает.
Я, кстати говоря, про Copilot реально стал деградировать.
Мне кажется, я реально стал таким ленивым.
Я иногда пишу комментарии, чтобы для меня Copilot написал код.
Мне реально лень писать код.
А мог бы писать комментарий, чтобы Copilot написал комментарий, чтобы ты написал код.
Не, это реально удобно.
То есть, ну, не знаю, банальные вещи там, типа, не знаю, ретрайс джиттером, да?
Вот прям пишешь, типа, сделай здесь ретрайс джиттером, он тебе раз прям всё пишет, ну, в контексте, да, конкретно мои функции использует, мои методы использует.
Всё чётненько вообще, прям раз и написал.
Очень классно.
Это всего для того, чтобы потом сделать такую ошибку.
Мне больше всего, знаешь, Леха, что расстраивает?
Он иногда мне в какие-нибудь там мои структуры предлагает написать метод, который лучше, чем тот, который у меня написан.
Ну, то есть, он более логический.
Он как-то называется правильно.
У меня он не так называется, поэтому все это не компилируется, соответственно.
Ну, обидно, ну, зараза.
Вот точечку написал, он мне говорит, а вот так, наверное, будет нормально.
Ну, реально так нормально.
А у меня не так.
А у меня по-другому.
И это даже расстраивает.
Слишком умный становится.
Да, да.
Он же не просто дополняет твой код.
Он дополняет код, как бы тебе бы это надо было с самого начала сделать.
А ты, дебилина, не сделал.
Короче, нам всем надо идти в менеджеры, правильно?
Да давно уже.
Менеджеры, будем управлять компьютерами.
Маркетологи вы не готовы письма отправить, идите в менеджеры.
Вон, Лёху не возьмут в СИС-админы, нас всех остальных маркетологи.
Подожди, я научусь, я научусь.
Мне там расскажут чатикой, как собирать ядро, и я пойду в СИС-админы.
Так подожди, ядро само будет собираться нейронкой.
Ты же сам говоришь, что это низкое искусство.
Ну да, я буду просто говорить нейронки, собери мне ядро Да-да, да, причем это будет звучать так, окей, Сири, да, мы соберем не ядро
А ещё, мне кажется, мы элоджить же мы будем тоже всяких Сири.
Нужно будет софт-скиллы под Сири, чтобы её не расстраивать там, чтобы она хорошо работала.
Правильно формулировать запросто.
Класс, класс.
Вы понимаете, Ксюша, это гениально.
То есть есть же, помните, написание «skills» для Сири и Алексы.
А это будет «soft skills» для Сири и Алексы.
Представляете потом, кто о ней будет говорить.
Сири, собери мне ядро на базе Дарвина, но с DLL, да?
А Синий Сирий тебе такой говорит, нет?
Не хочу.
Не сегодня.
Давай завтра.
А может быть, послезавтра.
И чтобы уговорить ее, да, это нам прям отдельный навык какой-то.
Это будет запрограммировать отдельную нейронку, которая будет уговаривать Сирию это сделать.
После того, как она тебе в ответ на это скажет, у меня сегодня голова болит, ты уже сможешь понять, что вот прошла тест Тюринга.
Слушайте, ну вы же помните, мы как-то спрашивали у Уси, если к ней обратится, окей, Google или привет, Алиса.
Она отвечает, кажется вы ошиблись с ассистентом.
Ну или еще как-нибудь.
А, ну окей, Google, она мне ответила, вот это было очень смешно, ага.
Это же, помните, да, если у Картаны спросить, типа, «Hey, Сири», она в какой-то момент спрашивала, «Кто такая Сири?» И какой бы ты вопрос следующий ни задал, она тебе после этого повторяла, «Кто такая Сири?» Меня Сири удивляет, когда она обижаться начинает.
Вы обижались Сири когда-нибудь не специально?
Я ей что-нибудь говорю, а она говорит, «Это было не найс».
Ты меня еще железко будешь учить, типа, что там найс, что не найс.
Ты понимаешь, насколько ты токсичен, а?
Ты прям реально используешь... Даже Сея обижается.
Никакой вот этой... Апси... Какая?
Апси... Апси... Какая была лексика называется?
Апсина.
Вот этой лексики я не использовал.
Я ей говорил там, включи свет.
Так, тебе и не надо, ты и так токсичен.
Это ты готовишься к приходу робота?
Он с живыми людьми как общается, вон он спрашивает, все обижаются на него.
Женя просто с ассистентами общается как с живыми людьми.
А с живыми людьми как непонятно с кем.
Пойдем дальше.
Потом используешь серию каждый день?
Постоянно утром прихожу.
Говорю, good morning.
Она говорит мне, и тебе good morning.
Я не для этого ей сказал.
Чтобы она ответила.
Чтобы свет включил, телевизор переключил на правильный канал.
Вот это все.
Но она иногда не рубит фишку.
Я хотел вам сказать вот что, что вы как бы радуетесь, что вот Сирия вот такая, какая она есть, потому что вы, когда смотрите на картинки Дали и вот этого всего, нагенерённые нейронками для кого-то другого, вы всё время забываете, что все такие вещи, в смысле, они не бесплатные.
И Дали тоже не бесплатная будет, и Довинчик, и Кавая... Ну кушать они бесплатные, вот для тех, кто его это получает.
Нет, оно бесплатное.
Оно бесплатное для первых альфа-тестеров.
Тем, кто сейчас получает инвайды.
Там есть бесплатный лимит, а дальше платный нет.
Там довольно большой бесплатный лимит.
Люди же тоже не бесплатные.
Вот дочка Умпатун, она учится сначала.
Сколько-то вложено в ее образование.
Не, я же не об этом.
Смотри, просто люди, когда такими штуками пользуются, они думают, что ой, я буду сейчас сидеть, вбивать все время слова и получать бесплатные ответы.
Представь себе, что за каждую картинку ты заплатишь по центу.
Да фигня вопрос.
Ну 600 центов.
Сколько ты активно будешь этим?
600 картинок сгенеришь, 600 центов.
Слушай, я неправильно сформулировал.
Смотри, давай я тебе по-другому скажу.
Вот сейчас текущая цена звучит вот как.
На каждую тысячу слов, которые ты введешь, ты заплатишь 6 центов.
Это фигня, конечно.
По сравнению с дизайнерами, которые берут 250 долларов в час и время, сколько они там это будут рисовать, абсолютно не определено, поскольку вдохновение, когда придет туда и нарисует, это полная фигня.
Слушай, ещё Бобок, мне кажется, тоже, может быть, похоже на Google, да?
Ну то есть поиск тоже не бесплатный.
Ну вот у них там есть монетизация.
А тут тоже, может быть, какая-то смешанная монетизация.
Либо просто тебя заставляют долго ждать.
Либо люди будут платить.
Нет, я говорю, что это всё по-разному может быть.
Но я имею в виду, что это может быть амортизировано как-то немножко и так далее.
То есть в какой-то момент...
Ну вот смотри, Бобок, у моей дочки основной источник доходов от своей арт-деятельности, которой она сейчас занимается, это рисование татуировок.
Это прямо какое-то очень прибыльное дело по сравнению со всем остальным.
И выглядит оно, как будто бы разговаривает сдали.
То есть я видел, как ей привозят запрос, какой-нибудь там чувак пишет «хочу, чтобы у меня была ворона на фоне земного шара, который там переворачивается, а ворона вниз головой».
Это... мою дочку используют как в этой самой Дали.
А если ее и не надо, так можно выбросить, и будет татуировка без моей дочки.
Ну, ты пока посмотри ради интереса.
В смысле, ты запроси в Бетте доступ.
Там дают практически всем сейчас в Бетте.
И там есть бесплатный лимит даже.
В смысле, там порядка 20 долларов дают бесплатно.
Попробуй поиграйся именно в таком формате.
Возьми то, что ей приносят, вбей, заставь ее саму вбить и посмотри на получающиеся картинки.
Они максимально далеки пока от того, чтобы всерьез этим всем пользоваться.
Мне кажется, что ты как раз сейчас привел какой-то совершенно опровергающий эту идею поинт.
Но татуировка – это хороший пример, да?
То есть человек понимает контексты.
Я не уверена, что это Дали, но если ты скажешь «татуировка»,
Я не уверена, мне интересно даже, потому что... Не-не, она нарисует татуировку, я уже такие вещи пробовал.
А, ты пробовал?
Ну просто этих контекстов у людей много, то есть если тебе кто-то там говорит какие-то вещи такого плана, она может... Я знаю, что она там вроде как пиксел-арт понимает, но это гораздо проще, а вот татуировка это такая, ну, контекстная очень вещь, да, какие бывают татуировки.
А она все такое понимает?
Да.
Какая следующая?
HDB вы обсудили.
Слухи про Яндекс.
Ну, какой смысл слухи-то обсуждать?
Ну, да, тут... Тем более, что они совершенно не технические.
Клавиатура от Keychron, которую Бог заругал, а я даже думал купить.
Мне кажется, что она какая-то очень... Да.
65%.
А, это разделенная?
А почему написано, что она 60%?
На вид она 65.
Да, 65 правильно написано.
А что за капы там такие классные?
Они очень похожи на тебя.
Их собственные.
Они похожи очень же на TTY.
Они новенькие все, по-моему.
Они по-моему все одинаковой высоты.
Тут на картинке они как-то выглядят, но у них вообще-то этот...
У них AEM, по-моему, профиль на своих клавиатурах.
Chai Profile Keycap написано.
А, Chai.
Ну, значит, чуть повыше.
Окей.
Ну, кривая клавиатура, прикольно, наверное.
Ну, они там сейчас буквально фонтанируют моделями клавиатур и вариантами.
175 долларов без всего и 185 долларов совсем.
Окей.
Ксюш, посмотри картиночку в большом чате.
Вообще, вот это мне кажется, что она не понимает, что такое татуировки.
То есть она понимает, что там линии должны быть, но, по-моему, это ужасно не похоже на татуировку.
Ты представляешь, татуировки, они немножко другого плана обычно.
Там мало линий.
Наверное, в татуировке обычно, ну там есть филин, конечно, но в основном там обычно не такой чистокол.
У тебя есть татуировка?
Прости за интимный вопрос.
У меня нету, у меня есть у многих друзей.
Вот давай я тебе из гугла татуировку, я сейчас введу в гугл татуировка, и ты просто увидишь, что они не такие.
Так погоди, ну... Еще раз, они самые разные бывают.
Здесь конкретно, это просто такой запрос был.
Ксюша, ты себя неправильно представляешь, какой аутпут от художника, который татуировку рисует.
Это не то, что Бобок показал линии какие-то, а он конкретно рисует картинку.
Вот, пожалуйста, вот вам другие.
Вот что-то такое она рисует.
Ну, может быть, да, просто это еще не это.
О, вот это уже классно, да, нет, это уже прикольно.
Вот такое-такое она рисует.
А вот это почему-то, вот то, что первое ты, это как-то...
Так это зависит от запроса, понимаешь?
Потому что это была татуировка в стиле североамериканских индейцев, где есть солнце, лес, что-то такое, и ты увидела стилизацию.
Ключевое — это да, североамериканские индейцы, это я согласна.
Ну вот.
А второе — это вот такие понятные татуировки на тему космоса.
И в принципе, конечно,
ли сейчас уже можно что-то такое подобное рисовать.
Но, во-первых, это будет совершенно непредсказуемого качества, и сколько времени ты потратишь... Ну, короче, не факт, что на выбор ты потратишь меньше времени, чем на рисование на самом-то деле.
Это во-первых.
Во-вторых, конечно, во многих случаях придется корректировать этот рисунок.
Но корректировать, безусловно, проще, чем рисовать с нуля.
И вот мне кажется, что так же, как с копайлотом, здесь важная идея, что можно корректировать все будет.
То есть, он станет копайлотом для художников?
Ну, да.
Интересно, интересно.
Надо дочке предложить.
Но она пока отказывается категорически.
Вот это все говорит до глупости.
Никогда же у творческого человека это не заменит.
Ну, вот как мы говорили до выхода копайлот.
Ну да, так и есть.
Подожди так, Бобок, они будут тебе фотошоп-файл генерировать вместо просто обычной картинки?
Чтобы там со слоями, чтобы ты можешь каждый слой там изменить?
Ну, в этом нет особенной необходимости.
Видишь, дело в том, что копайлот в этой ситуации нужен для... ну, даже не копайлот, а вот эта штука нужна, на самом деле, для того, чтобы стимулировать воображение у художника во многом.
То есть не просто взять и нарисовать то, что сказали, а пойти и более широким образом посмотреть, на что еще можно нарисовать, например.
Это с одной стороны.
С другой стороны, ну типа, это скетч, это набросок.
Ты берешь его, вгружаешь его там себе в фотошоп или чем-то там рисуешь, и дальше корректируешь уже поверх.
Так нет, это скорее не фотошоп, а скорее иллюстратор какой-то или что-то в эту сторону.
Ну, типа того, да.
В смысле, фотошоп, это же здесь такое.
Вот вам еще одна картиночка, смотрите.
Ну да, я имела в виду какую-то более профессиональную программу.
Вот это тебе похоже на... Смотри, видишь запрос?
Реалистичные Руби и Софиры в виде кристаллов, дизайн татуировки.
Ну да.
Ну вот.
У тебя уже есть доступ к этому?
Да он у всех есть.
И к новому.
Он вышел в бету, это означает, что ты можешь брать и пользоваться этим совершенно спокойно.
У тебя есть очередь какая-то, но там очередь это проходит за день, за два, у кого как.
То есть можно туда уже вписываться?
Можно вписаться, да.
Говорят, там кому-то отказались генерировать прекрасную Россию будущего.
Нет, это неправда, просто фантазии не хватило.
Возможно, да, но нет, фотографии делают, это все не так сложно.
В смысле, все эти картинки, они делаются.
Там единственное, что вы имеете в виду, что Далей сейчас нормально понимает, даже не так, все, что делает OpenAI, нормально понимает только английский.
Внимание, других языков крайне… Кстати, это забавно.
Мне кажется, это может привести к тому, что английский ещё больше распространится в собаках.
Так куда уже больше?
Куда уже?
Кажется, что больше уже реально некуда.
Ну подожди, ну вон, мне кажется, китайский… Целая Китай ещё есть.
И испанский, да, они достаточно неплохо ещё конкурируют.
Так что ещё есть куда.
Apple будет сканировать сообщения пользователей в поисках обнаженки.
Помните, да?
Они открутили обратно, теперь прикрутили.
Нет, но не совсем это.
Это как бы зря их, по-моему, объединяют.
Раньше они искали там гнусную, по-моему, детскую порнографию.
Что там они искали вначале?
Ну да, это подключение к тому, чтобы... Подключение к базе вот этой CSAM, по-моему.
Где вот эти хитрые хэши посылают.
А теперь они будут понимать, что ты какой-нибудь неправильный орган сфотографировал.
И сразу будут предупреждать, мол, не посылай органы куда не надо.
Не-не, он будет предупреждать, что это небезопасно.
Ну да.
А это при посылке или при фотографировании?
При посылке.
Вот мне кажется, да.
Вот если они, когда ты хочешь куда-то что-то послать, проверяют, мне кажется, еще как-то куда не шло.
А вот когда просто фотографировал... Нет-нет, это штука, которая у них называется communication safety.
То есть она литерально про отправку сообщений, причем только в месседжер.
Ну, зря они.
Вот не их собачье дело.
Ну, пошлет Ксюша начальнику по ошибке что-нибудь такое, что хотела мужу послать.
Ну, прикольно будет.
Потом в подкасте расскажут.
У меня начальник женского пола, поэтому ничего объясню.
Тем более интересно.
Тут еще такой момент есть, что у многих людей, которых я знаю, есть групповые чатики в iMessage для семьи.
И это довольно забавно смотреть, потому что реально бывает такое, что люди случайно отправляют в семейные чатики не те фотографии, которые бы хотелось.
Причем некоторые случайно это делают.
И вот от случайной отправки я бы хотел такую защиту.
И, ну, она же в данном случае так и работает, вы понимаете, да?
Что ты когда отправляешь такую фотографию, во-первых, она... Как бы это сказать?
Ее можно все равно отправить, нужно просто сказать кнопочку «Да, я уверен, что хочу ее отправить».
И это во-первых, а во-вторых, она... Сейчас, правильно сформулирую.
Эта фича наиболее аннуит, на самом деле, несовершеннолетних детей, потому что теперь они не смогут нормально это отправлять, потому что кнопочку «Да, я уверен, что эту фотографию можно отправить» должен будет нажать родитель.
Издевательство какой-то.
Да нет, ну вообще, это мне кажется норм.
Если это действительно просто предупреждалка, и эти фотки никуда там как-то из-за этой предупреждалки не уходят, мне кажется, вообще нормальная идея.
то, конечно, нормально, я не спорю, но он видит, что это унизывает.
Нет, раньше они просто, по-моему, хотели какие-то вообще типа все, что ты фотографируешь, куда-то там как-то страшно, не знаю, индексировать.
Все, что в iCloud.
Да, это прям сурово было.
У меня есть подобный опыт, Ксюша.
Подобные же проблемы, но когда голые фотки отправляешь, но в профессиональной области.
Когда тетки скрипты запускают разные опасные, или программы запускают, я поначалу наивно сделал импромт, который говорит, ты понимаешь, дорогая тетка, что сейчас ты вот это все сделаешь, и ты уверена, и значит, why no, и по enter no нажимать.
Ты думаешь, это помогло?
Да нифига подобного, она уверена.
Она не на том компьютере запускает, она уверена.
Подожди, слушай.
Я тебе скажу, как я починил эту проблему.
Ну давай.
Я предлагаю Apple эту же проблему починить таким же образом.
После того, как я это все убрал, к чертовой матери, вместо этого написал, красными буквами на экране написано, посылка приостановлена на 15 секунд, твой последний шанс, значит, отменить это дело, Ctrl-C нажать.
Вот это реально работает.
То есть вот это работает в отличие от вашего идиотского E-snow.
Нет, подожди, я тебе хочу что сказать.
Если ты посмотришь на данные, какие-нибудь большие данные, большой группы людей, то там будет видно, что любой дополнительный шаг, любая палка в колеса, она вот потом есть фанал, да?
То есть для части юзеров отваливается, то есть для части юзеров будет работать YesNo.
Действительно для какой-то супер там
Страшного шага, ну даже упла, по-моему.
Их там есть две заколебалки на какой-то штуке.
Вот сейчас мы весь телефон вам удалим, например, введите еще дополнительно пароль.
Вот для удаления всего телефона.
Ну то есть, я согласна с тобой, что для разных людей работают разные вещи и нужно побольше заколебалок, если ты хочешь прям стопудово.
Окей, что дальше?
Дальше мы уже обсудили DarkU-сервер.
Робот учится представлять себя, ну, какой-то робот в Колумбийском университете, который наделяется базовым словом сознанием.
Он как-то там, я эту статью где-то читал, он реально сам себя типа изучает, и это вроде как они показывают путь к роботам, которые потом сами про себя, но если уж не починить, то рассказать, что не так с тем, какой он в хорошем состоянии есть.
Типа такие самостоятельные механизмы, которые смогут как минимум вызвать службу поддержки и сказать, что ему починить.
Вот бумагу зажали в моем принтере, вытащите, пожалуйста.
И не надо будет для этого программ есть.
Ну, круто, по-моему.
Так.
Сколько раз просили не давать ссылки на OpenNet, но все-таки дают.
А что у вас с OpenNet за проблема, кстати?
Да ну просто мы же во время эфира не включаем VPN.
А он, как и многие другие российские ресурсы, забанен.
И он забанен на поста.
Часть канальных провайдеров разорвали давно пиаринг с войсками.
И поэтому какие-то типа Ростелекома наверняка недоступны.
Ростелеком как раз по большей части доступен, но большая часть некоторых провайдеров недоступна.
Но, тем не менее, Debian захватил домен Debian Community, на котором публиковалась критика проекта.
А как это он захватил?
У меня, кстати, тоже опытное трудно открывается, если что.
Так, ты же понимаешь, что это, может быть, связанная проблема?
Это же реально разорванный пиринг не из смысла со стороны Украины.
Это международные пиринговые компании, которые разорвали предыдущие контракты с Россией.
Помнишь, это было в марте месяце обсуждали?
Вот с тех пор местами роутинг не подчинился.
Ну, у меня оно как-то работало.
Сейчас я поехал... То оно работает, то нет.
Может, оно попало в какие-то листы просто вредных ресурсов.
Ну, вряд ли.
Вполне может быть.
Ну, на самом деле, тут дальше вот всё как-то по одному-одному, а потом и без одного.
А, такие действительно попало в листы.
Реально.
Листы чего?
Ну, в один из листов опасных ресурсов.
Окус.
Open — это опасный ресурс, конечно.
Мы всегда это знали.
Вон, теперь открывай сюда.
Окей.
только единственная последняя прикольная тема это serverless dns люди написали dns азовы на javascript который реализуется например cloudflare worker зачем это делать на cloudflare worker если есть сам cloudflare не очень понятно и писать ничего не надо
Как?
Ты можешь свой собственный написать, который будет резовывать, как тебе хочется.
И никакие злые враги не проследят.
Да нет, во-первых, это красиво.
Ну вот разве что.
Там правильно человек поднимает сразу вопрос про лейтенанс, поскольку холодный старт и вот это все для DNS это как-то особо актуально будет.
Давно мы обсуждаем в темах наших слушателей вопросы, в которых ноль голосов.
Это Грэй.
Грэй выбрал.
Грэй выбрал, да.
Я не виноват.
Я не выбрал.
Я просто отметил, что она самая свежая.
Поэтому.
А я просто заинтересовался, пошел посмотрел.
Как вы без меня проигрывали музыку?
Это я готовюсь музыку нажать.
Или Бобук голосом своим пел?
Я включил.
А, я думал, Бобук спел.
Ладно, не заставляю вас больше петь.
Включу.
Поехали, да?
Все готовы?
Да, поехали.
Ну все, пока.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022