доброго времени суток.
29 февраля 2020 года, и это всего лишь второй раз за историю нашего подкаста, или третий раз, когда был у нас шанс 29 февраля записать.
Наверное, третий.
Ну да, где-то второй-третий.
Шанс все-таки... Да, слушай, наверное, второй раз.
Радио Ти 10 лет, правильно?
То есть максимум могло случиться два раза.
Вот не надо, вот не надо вот этой грязи.
Почему 10 лет?
А сколько?
Да больше, да дольше тут сидим.
Пусть нам в чатике скажут сколько, но, наверное, с 2007 мы тут сидим, нет?
Всяко больше, всяко больше, чем 10 лет.
А сейчас какой?
20-й.
А, ну тогда больше, конечно.
А сейчас какой?
Пусть посмотрят там на архивы и выяснят.
Могут быть это третий или второй, потому что без этого вопроса мы дальше не пойдем.
А пока они смотрят, у нас состав сегодня без Грея.
Ксюша подгребет и Digital Ocean.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.ru и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Чатик рассказывает, что первый выпуск у нас был 27 августа 2006 года.
То есть после этого был 2008, высокосный, правильно?
Потом 2012, наверное.
Потом 2016, 2020.
Это четвертый раз, нет, третий раз.
Три раза.
Три, три, правильно?
Это именно суббота еще должна быть, правильно?
Ну, я теоретически сколько мог бы раз быть, если бы у нас был плавающий день.
Хотя при нашей давности мы, конечно, по сравнению с СВНом, это наши срока-несрока.
Мы совсем пацаны по сравнению с их 20-летним юбилеем, который справляется прямо сегодня, вчера, сейчас.
Вот прямо надо налить и выпить за такую замечательную систему без всякой иронии.
У меня, наверное, это...
Потому что вот это молодое поколение, которое нас слушает и ничего кроме гита не знает, оно ведь не понимает, каким глотком свежего воздуха во времена нашей с Бобоком юности, ладно юности, не отрочества какая.
В становлении нашей мужественности был SVN.
Поэтому до SVN мы мужественность нашу CVS-ами всякими ставили.
А тут опаньки.
Вот такой шедевральный продукт, который революция-революция.
Космос просто какой-то был.
Да.
От Microsoft уже было еще что-то.
SourceSafe, по-моему, который заставлял поверить, что CVS это даже не так плохо.
Нет, SourceSafe я перешел на CVS.
Это я помню переход от CVS, я перешел на SVN.
Он раньше был разный?
Он в разных видах был, в какой-то первой версии был очень давно.
Но ты прав, CVS по сравнению с ним был более... Я не скажу, что SourceSafe был уж совсем такой плохой, но
Ну, согласитесь, система, которая недоступна каким-то удаленным способом, она странна.
Система, которая делает лог и таким образом добивается решения конфликтов, ну, поскольку никто не может коммитить пока, я не помню, как там это называлось, пока у тебя лог захвачен.
Логап, это логап, тот момент, когда ты делаешь лог, и у тебя блокируется коммит в репозитории на это время.
Ну да, но зато смотри, как шикарно.
Никаких конфликтов, ничего.
Только один можешь дописать.
Mutex такой, они прикрутили туда, и нормально было, человечество этим пользовалось.
Но надо сказать, что все это время параллельно существовал Perforce, который был вполне себе «ничего».
Ну, он существовал в каком-то особом таком своем мире, примерно в том же мире, в котором существовал вот тот, на чем пытался писать Линус тогда, в чем пытался держать сердце и держал сердце.
Как назывался?
Бит чего-то.
Господи, как же называлось-то?
Нет, это даже не Dart, нет.
Нет, бит, бит.
Напомните, мы каждый раз про это вспоминаем.
Ну, с битом, битом было.
И нормальные люди, ну, что, нормальные люди CVS использовали, потом нормальные люди использовали SVN.
И я имею в виду под нормальными и подавляющее большинство народа населения.
То, что разные P4 были, и были другие альтернативные варианты.
Ну, пользовались два с половиной коллеги им, конечно.
И что?
Биткипер.
Биткипер нам подсказал человек с именем, который невозможно произнести.
И тут такой SVN.
Бобук, ты в какие годы с SVN?
Не то, что жил, а дышал им и наслаждался.
Слушай, я не очень помню, когда я перешел на SVN.
Кажется, что это было в тот момент, когда SVN поддержал
как его звали?
Как звали сервис, на котором все хранили свои опенсорсные проекты?
SourceForge?
Да.
Вот в тот момент, когда на SourceForge появился SVN, а это произошло не сразу.
Тогда у меня уже SVN был везде.
Я, по-моему, начал активный перенос своих коллег на SVN в году 2002, мне кажется.
Где-то так, плюс-минус.
И я помню, что у них тогда был RCS.
Как он назывался?
RCS.
У них был RCS, и им было хорошо.
Вы с ума подходили?
Давайте на SVN.
Какое сопротивление я встретил.
Ты себе не представляешь, как нормальные, вменяемые программисты не хотели.
Говорят, да мы уже 5 лет на этим сидим, нормально, все работает.
Но я на примере показал.
Перенес все это.
По-моему, я смог с RCS в CVS перевести, а с CVS в SVN.
И как-то даже ревизии не потерял.
Ну, или мало потерял.
Постепенная миграция такая, да?
Интересно.
Да-да-да.
Но после этого меня тогдашний технический начальник в той фирме, где я работал, прям возненавидел.
Просто конкретно начался конфликт.
Потому что моя идея победила на практике, а у него были какие-то религиозные возражения против этого.
Короче, не сработались.
Ему пришлось уйти.
Понятно.
А вот интересно, насколько даже сейчас этот гид кажется таким абсолютно повсеместным.
Но если вы помните всякие обзоры от Survey, от Stack Overflow, например, есть в принципе не такой маленький процент.
Там, по-моему, какие-то чуть ли не больше 10% людей, которые вообще не пользуются никакой системой контроля версий.
И мне даже любопытно, как эти люди вообще выживают в наши дни.
То есть, мне кажется, это стало фундаментальным вообще такой основой для вообще потока разработки.
То есть, как...
разрабатывать без системы контроля версии, мне кажется, сейчас, не знаю, это даже очень сложно чем-то объяснить, сложно чем-то аргументировать, зачем.
Да легко это разрабатывать.
Ну, представляешь, то, чем ты занимаешься сейчас, создавая фьючер-бренч, они делают это при помощи копирования папки в папку с номером, не знаю, стейбл такой-то, и откладывают в стороночку свой типа мастер.
Потом они этот мастер чинят, чинят.
Потом делают дифф по сравнению с той и другой папочкой.
И руками смотрят.
Все можно это делать.
Ты зря вот это утрируешь.
Жили наши деды без систем контроля и ревизии.
Нормально было.
А самые продвинутые на какой-нибудь дропбокс положат и думают у них еще круче, чем система контроля и ревизии.
Автоматом все смежится.
Нет, если там ты работаешь один, вообще не проблема.
А если команда?
Каждому по папочке?
Ну да, будут определенные проблемы, несомненно.
По-моему, даже если один работаешь, это какое-то безумие.
Таким образом решать свои интимные проблемы.
Слушайте, а я ведь помню, как мы в каких-то ранних годах даже RCS не использовали.
У нас просто был скрипт, который все новые файлы...
все старые файлы копировал с .1, .2, .3 в отдельный каталог.
И все нормально так тоже жили.
Да можно, конечно, автоматизацию вокруг этого накрутить.
Она иногда, конечно, будет идти боком, но редко.
А так будет нормально все.
Можно жить.
Какой вообще системы контроля версии ты пользовался?
Какими?
Вот если так вспомнить.
Посмотрите, мы вспомнили RCS, CVS, SVN, GIT тут повспоминали.
Mercurial, конечно.
Mercurial, Perforce вспомнили, SourceSafe вспомнили.
Я еще могу вспомнить из того, чем я пользовался Arch, причем двух разных реализаций.
Я пользовался Monoton.
А я еще пользовался вот той модной, которая была во время, когда HG появился, появился его конкурент, который был очень тормозной, но очень продвинутый.
Как назывался, скажите?
Тоже, по-моему, на питоне был написан.
Арч?
Не-не-не.
Базар.
А, базар.
Базар я пытался пользоваться.
Базар — это же начало арча.
Тла, который был, да?
Тла.
Не помню таких деталей.
Базар помню, дальше не помню.
Фосилом, по-моему, никто из нас не пользовался.
Или пользовался когда?
Нет, Яндекс с самого начала жил с системой контроля версий.
Тут как раз все сильно проще было.
А после, кстати, я говорил из интереса его, но я не мог придумать, зачем, в принципе, он нужен.
То есть там прикольная идея, что все включено, и у тебя все классно, все работает.
Ну, блин, не знаю, не особых преимуществ, но я, конечно, использовал там, в общем-то, для работы, даже больше не для работы над проектом, а так потыкать, посмотреть.
Не знаю, мне кажется, гид настолько легко уже сейчас развернуть, настроить и запустить, что, в принципе, уже этой проблемы нет, что тебе надо что-то выбирать, чтобы показать удаленный репозиторий гида.
Я ведь, ты знаешь, Леша, в свое время, выбирая между Гитом и Меркурием, он выбрал Меркурием совершенно сознательно.
И до сих пор не считаю, что это была ошибка.
То есть время, конечно, подтвердило, что мир со мной не согласен, но в те далекие годы, в очень далекие годы, у Гита были прямо суровые проблемы работы на Винде, а у меня была команда, которая такая кроссплатформенная.
Помнишь, Бобок, у Гита были проблемы работы на Винде?
Конечно.
Они до сих пор иногда случаются, если что.
Это еще до того, как какой-то и гид вышел, и вот все вот это, и надо было ставить сегвы на винду, и только тогда хоть как-то можно было с гидом тогда работать.
И Меркуриал был красавец.
Ну, прям, питон, наше все правильно по сравнению с набором шелскриптов, чем тогда в основном был гид.
Не в основном.
Во многом был гид.
И такой стройненький.
Но дело не в гиде.
Тебя что, собственно, столкнуло уйти от СВН?
СВН ведь хорош был.
Отчего ты от него ушел?
Потому что я про себя помню, отчего я ушел.
Я помню тоже, из-за чего я ушел.
Потому что я довольно часто летал.
И сейчас периодически летаю.
И в самолете же невозможно коммитить.
Это прям бесит.
А меня это вообще не парило.
Меня парило то, что в какой-то момент мне понадобилось вот то, что сегодня называют в эсфене, сам себя перебью, trunk-based development, это типа наше все.
Однако даже в trunk-based development это...
Подразумевается создание каких-то бренчей и мерджинг их обратно.
Какой это был просто извращенный секс в SVN.
Во всяком случае, да, версия 1.5, да и после версии 1.5 это было настолько странно и настолько чудаковато.
Ты, Леша, себе представить не можешь, что тебе надо было сделать для того, чтобы вот таким образом работать, как ты привык работать в GTA в SVN.
Это были... Не то, что представить не могу, я забыть не могу.
То есть ты пробовал, ты знаешь, ты пробовал.
Кто не мерзил бранчью в «Эсвене», блин?
Да, это странный, странный травмирующий опыт.
А я, заметь, Леша, был главным по мерзанию, потому что проблема эта официально в корпорации, где я тогда работал, считалась настолько сложной, что нужен был типа «Эсвен-мастер», который знает все подходцы и умеет чинить у людей проблемы.
То есть тебе просто по почте присылали патчи, а ты их мерзнул потом в этот... Ну, типа, чувак, помоги.
Обычно ко мне приходили, когда уже все сломали.
У меня тут и сердцы мои как-то слились криво.
И замерзнуть не могу.
Я не помню, как это у них называлось.
Там надо было предварительные действия какие-то сделать, которые никто не делал.
Я это не сделал и половину текстов потерял.
Спасайте.
Это был травмирующий опыт.
И да, мой переход на Меркурию был более чем оправданный.
Хотя, конечно, SVN красавец.
И в принципе, даже в современности, наверное, можно жить с SVN, несмотря на все наши наезды.
Ну, немножко подзабыть о легком брачевании, к которому мы привыкли.
Хотя мы так давно не были с SVN, что я подозреваю, там у них уже тоже это можно делать просто.
Там же все сильно легче.
Да, там уже все сильно лучше давным-давно, и я знаю много людей, которые живут с SVN, потому что это последняя система, которая принудительно централизованная.
А, кстати, у меня был опыт SVN-гид.
Вы знаете, есть такой бридж.
Я не помню, от кого он официальный.
А эта балалайка прямо конкретно работала.
Просто было спасение для перехода.
Почему ты так плохо не отзываешься?
Она до сих пор работает.
Почему работала?
Мой опыт устоял.
Но это была почти панацея.
То есть те, которые отказывались переходить из других команд, жили вот через эту штуку.
Нормально все было.
Это, конечно, нормально.
И, на самом деле, сейчас для тех, кому слишком сложен гид, есть куча оберток, которые сильно упрощают с ним жизнь.
Для гида есть куча без практик, которые, знаешь, типа там, как называется, гид-флоу всякий, помнишь?
И все это, на самом деле, приводит к тому, что, конечно, гид сейчас впереди планеты всей, но SVN по-прежнему жив.
20 лет прошло, и он по-прежнему живой и хорошо себя чувствует.
Чем мы его поздравляем?
А сколько лет гиду?
Ой, давай посмотрим ради интереса.
Я пошел посмотреть на слово «гид» в поиске.
Лет 10, по ощущениям.
Лучше, да.
Пятый или шестой, по-моему.
Пятнадцать лет.
Пятнадцать лет уже.
Ну, тоже уже мальчик.
Он уже долгое время был такой балалайкой, больше для Линуса и для Линукса и команды.
Потом уже как-то он мейнстримом стал, ну, наверное, даже не в десятых годах.
Наверное, с появлением Гитхаба, с популяризацией, когда появился Гитхаб, он тогда уже как-то стал набирать обороты именно в массах.
Не, я думаю, что это сильно раньше произошло.
Прямо сильно раньше произошло, зря-то так.
В смысле, это произошло до гитхаба, гитхаб вырос, наоборот, на росте популярности гита.
Слово «гит» в названии «гитхаб», как ты понимаешь, во многом было для того, чтобы привлекать людей и говорить «ребята, ребята, приходите, у нас тут гит».
Мне кажется, вот именно масса это ушло уже, когда стал GitHub таким местом, когда туда open-source уже поползли, то есть когда уже это стало де-факто таким местом, где ты найдешь практически любой проект современный.
Вот тогда, ну то есть сейчас, не знаю, это уже странно спорить, Git победил просто всех уже других систем.
контроля версий, наверное, где-то копошатся в углу со своими 10% рынка, ну, кому не интересно.
А Git, мне кажется, именно свое такое триумфальное восхождение, я думаю, именно началось с GitHub, когда, знаешь, такое место в интернете, где хранится исходный код появилось.
Про триумфальный поход.
Каким-то образом, Леша, ты навеял.
К нам тут ваш приходил на интервью.
Один из ваших.
Вот один из ваших ненормальных.
То есть он, ну, конкретно подвинутый.
Во-первых, он какие-то любит на коленках у кого-то программы писать.
Во-вторых, он за самые экстремальные практики экстремального программирования.
Ну, то есть у него не то, что тесты вперед.
У него там BDD весь рост.
И в-третьих, он спринговый чувак.
И мы ему дали написать задание.
Посадили в отдельную комнату, дали компьютер.
Почему-то компьютер он не принес.
При этом пришел, сам себя перевел в таком костюмчике странном.
Бог, я не знаю, ты специалист по моде.
Я большой специалист по моде, но остановись на секундочку, повесь на стек эту мысль, никуда не уходи, мы прерываем наше вещание для экстренного сообщения, команда Na'Vi только что выбила с Катавицы первую команду мира Astralis, проходит финал, ура, все прекрасно, все хорошо, наши победили, Антоха, привет.
Спасибо, сними со стека.
Я большой специалист по моде.
В чем чувак пришел?
Подожди, надо радоваться тому, что ты сказал.
Мне же просто хочется понять.
Да, да, да.
Ты знаешь, тут просто в Counter-Strike произошла такая уже привычная ситуация, но тем не менее.
Команда номер один в СНГ по Counter-Strike победила команду номер один в мире по Counter-Strike.
Причем разгромно, с чудовищным счетом, прям вот как будто бы раз, и все, и не было команды номер один.
Поэтому надо радоваться, потому что команда в основном из Украины, по большей части, а ты как бы к ней немножко причастен.
Ну, несомненно.
А так вот, снимаясь с СТК, как к специалисту по моде вопрос.
Строгий костюм.
Вот строгий костюм, в который ходят на интервью.
Можешь себе представить?
Ну да, конечно.
А это нормально, что у этого строгого костюма штаны по щеколотку и сильно заужены внизу.
Ну, мода сейчас такая, почему нет?
Кроссовки были?
Вот я и не помню.
Вполне, кстати, могли быть.
Может быть, сандалии?
Нет сандалий, я не заметил.
Во всяком случае, точно не сандалии на носке.
Это бы у меня вызвало бы сразу впечатление, пошел вон отсюда.
Но штаны меня удивили, хотя не в штанах дело.
Он, Леша, писал код, как ваши пишут.
Я такой степени программирования давно не видел.
Потому что у нас же тут прагматики собрались.
А у чувака в коде мы какое ему задание дали?
Написать микросервис на любом языке, на котором он хочет.
При этом, заметьте, поскольку мы ж не звери, не гугл какой-то, мы ему заранее задание выдали.
За два дня.
Сказали, да приноси с собой любые заготовки, но просто не копируй со стейк оверфлоу целиком решение.
А так, что хочешь.
Все разрешаем.
Ради бога.
Напиши сервис, который имеет два метода get и post.
Post постит новое, ну, чего угодно.
Например, туду события.
Get возвращает список всех этих событий.
И вот тебе REST endpoint для того, чтобы ауф делать.
Если делаешь такой REST, и там такой пользователь есть, который к тебе зашел, значит, ему можно.
А если нет, ему нельзя.
Вокруг всего этого накрути немножко докера, немножко композа, если сможешь, энцебл, если сможешь, какой-нибудь CI.
Все это плюс-поинт, но не обязательно.
Сколько бы ты на такое задание, Бабук, выдал человеку времени?
Ну, день-два так, чтобы повозился человек.
Но мы ему дали дома поработать и попрограммировать у нас сколько ему надо.
Он у нас два часа программировал.
В результате его решение как-то не до конца работало, но как-то код запускался, какой-то он компост сделал, какой-то докер он собрал.
По большому счету там почти не было кода в том, что он написал.
Ты ведь, Леша, понимаешь, что все это можно написать у вас в Spring без кода.
Я вот и хотел сказать, что ты сейчас обсуждаешь код, но в принципе для того, чтобы это сделать на спринге, код-то не нужен.
Ну вот, он как раз так и сделал.
При этом у него было там 180 разных файлов.
Ну ладно, не 180.
10 разных файлов, в каждом из которых было собственно объявление структуры, куча волшебных аннотаций.
И тесты его примерно так же выглядели.
А это было суровое зрелище.
Хотя, в принципе, оно нам понравилось.
То есть, код он писать умеет, хотя вот таким странным образом.
И мы будем с ним дальше разговаривать.
Но ваши, конечно, хипстеры проникли в индустрию.
Так, подожди, а что тогда плохого?
Nokia использовал подходы Spring, скорее всего, аннотациями и прочее.
Ну и
фреймворка.
То есть, было бы странно, если бы он на ГО написал, используя там какие-нибудь аналог аннотации на ГО, там, рефлексию какую-нибудь, знаешь, и в комментарии вписывая там, не знаю, аннотации, а потом парсия там, АСТ.
Это было бы странно.
А так какие претензии к Чувакову?
Да нет, он типа прошел.
Прошел вот этот этап, хотя...
В одном моменте он, конечно, дал не слабину, а какое-то... Какое слово?
В просак попал, вспомнил.
Не поверишь, что он нас спросил.
Какой его вопрос больше всего интересовал?
За такие вопросы тех тренеров, которые натаскивают людей на интервью, я бы убивал.
Попок, догадайся, какой вопрос он спросил, который меня практически почти вызвал реакцию вон отсюда.
Прям вон отсюда?
Какие у меня перспективы?
Близко, близко.
Он спросил, как вы видите свою фирму через пять лет?
Классика.
Я понимаю, у тебя там чувак-медиатичка есть, в которой вопрос такой надо задать.
Я понимаю.
Но было бы гораздо понятнее, если бы он спросил, какой мне, выдадут ли мне бэкбук и какого размера.
Это был бы хороший, понятный вопрос.
А тут какие перспективы в бизнесе через 5 лет.
Ну, здрасте.
А почему?
Что странного в таком вопросе?
Подожди, подожди.
То есть, если ты приходишь в компанию, и в компании тебе говорят, да, мы ХЗ попытаемся, живем со дня на день, перебиваемся, что-то впариваем клиентам, надеемся, что завтра кого-нибудь найдем, иначе раздаримся.
Ну, тогда ему это важно знать.
Или если вы скажете, у вас есть миссия, какое-то видение вообще, как продукты развиваются, в какой индустрии вы работаете, к чему индустрия идет.
Почему это такой странный вопрос?
Буквы объясним молодому человеку, почему этот вопрос странный.
Ну, блин, это такой же страшный и странный вопрос, как и в обратную сторону.
Зачем он вообще?
Почему?
Он не такой странный, как может показаться.
То есть, окей, ты приходишь в Google, ты знаешь, чем занимается Google, какие у него перспективы и так далее.
А здесь ты приходишь в компанию, про которую ты не знаешь вообще ничего.
И тебе говорят, например, не знаю, мы сейчас работаем над новой суперкрутой платформой, которая через пять лет, мы на нее все переведем, и все будет вообще ништяк.
Может быть, на такого ответа ждал.
Просто интересно, как вы видите вообще будущее вашей компании?
Да нет, это вопросы, они и в обратном смысле.
Если бы мы спросили кандидата, кем ты себя видишь через пять лет в нашей компании, нас бы надо было гнать из профессии.
А это его оппозитная сторона.
Ну, потому что невозможно этот вопрос как-то вменяемо ответить нерекламным образом.
А я тоже...
в технические директора, начальники отделов, еще какие-то эти девопсы.
Я хочу писать код через 5 лет.
И это вполне понятно.
Это же не то, что кем вы себя видите.
Это совершенно конкретный вопрос.
Чем вы хотите заниматься?
Какой, например, карьерный путь вы хотите избрать в будущем?
И это прикольно знать, что сейчас человек может изменить мнение, но сейчас он хочет вот этого.
И это странно будет, если вы возьмете через полгода такой, чувак, давай ты будешь управлять командой из 10 разработчиков.
Он за полгода 50 раз может передумать.
Конечно, но сейчас ты же знаешь.
Ну, что у тебя разницы?
И у нас сейчас то, что мы сейчас видим в ближайших планах, Леша, это вовсе не значит, что мы через 5 лет хоть как-то в эту сторону продвинемся.
Конечно, но он же вас не просит бумажку с гарантиями подписать.
Он спрашивает, какие вот сейчас, о чем вы думаете, что у вас в голове происходит.
Только денег побольше срубить.
Какой еще честный, может быть, ответ у бизнеса?
Это отличный ответ.
Только, видишь, это зависит от того, каким способом вы скажете.
Ну, там, не знаю, мы собираемся полусырой, ну, чисто перебиваемся дымками, впариваем продукт, берем залог и сваливаем.
Может быть, ему только не подходит стиль работы, а может, подходит.
Во-первых, кто ему такое скажет?
А во-вторых, на этот вопрос, на мой взгляд, можно дать только не менее идиотский ответ.
Да, мы будем расти, расширяться вверх, расширяться вширь, мы будем захватывать новые области, мы будем у конкурентов забирать заказчиков потенциальных.
Ну, что тут еще можно сказать?
Если ты бизнес, который занимается реальными вещами, то есть у которого план не нарасти и продаться потом Google, у тебя на это один ответ.
У тебя нет разных ответов.
Будешь расширять и углублять бизнес.
Конечно, способы разные.
Способы разные и какое-то видение того, как это сделать, может быть, по-разному.
Вот поверь мне, его абсолютный ответ не интересовал на этот вопрос.
И никого из них не интересует ответ на этот вопрос.
Им положено его спросить.
Ты слишком глубоко копаешь, а у них это... Я зуб доведу, это методичка.
Вот эта девчонка, которая его привела, его натренировала, чтобы он вот такой вопрос задал.
Да, возвращаясь к нашим темам, как-то я нас всех сбил.
У нас Лацинкли тоже празднует.
Причем празднует по-большому, по-крупному, не по-мелкому.
Миллиардным образом празднует.
Миллиардный сертификат он отмечает.
Ты знаешь, вот мне что обидно?
Почему выписавшему себе миллиардный сертификат не выдали приз никакой?
А откуда ты знаешь?
Ну, к ней рассказали же.
Рассказали бы обязательно.
Окей.
Не поделились.
Конечно, как было бы круто, представляешь?
А выписавшему миллиардный сертификат мы выдаем приз, не знаю, 2 биллиарда.
Миллиард долларов.
Москва, Нижний Тагил.
Давайте посмотрим на это со стороны прагматиков, которыми мы тут являемся.
Что означает «они выпустили миллиардный сертификат»?
Это не означает, что у них есть миллиард сайтов.
которые ими пользуются.
Это означает, что миллиард раз делали ренювел сертификатом.
Я правильно ведь понимаю?
Нет такого количества сайтов.
Которые действуют 3 месяца, да?
Ну да, ну да.
И многие, напомню, дергали его случайно неправильно или еще как-нибудь перевыпускали по 10 раз для одного и того же сайта в тестовых целях и так далее.
Но на самом деле это все равно цифра-то гигантская.
Миллиард, понимаешь?
Да.
С другой стороны, если я поставлю какой-нибудь свой сервис, и он будет дергать обновление сертификата каждый день, то я не то, что быстро накручу миллиард, но как-то буду в эту сторону им помогать.
А я уверен, есть люди, которые перевыпускают сертификат каждый день.
А почему бы, собственно, и нет?
А вы видели, кто-то отказывается теперь принимать сертификаты старше, длиннее, чем 12 месяцев.
Как валидные.
Я такую новость где-то читал недавно.
Длиннее, чем так Safari.
Чем 13 месяцев.
Safari или Firefox?
Safari, кажется.
Ну, в любом случае, это вполне себе разумный подход.
Почему нет-то так?
Это подкоп под традиционные СИА.
Погодите, а я, когда покупаю сертификат, ну, я уже давно не покупал, но когда я покупал сертификаты на Ганди, там были до трех лет.
И что?
Я купил как дурак.
И что теперь?
Все.
Сам дурак.
Зачем покупал?
Нельзя ли перепродать на вторичном рынке кому-нибудь?
Да кому он нужен-то теперь?
Ну, за недорого.
Он же пользованный уже, с пробегом по интернету.
Ну, я понимаю, как сертификат вышел из салона, сразу на 20% дешевле становится.
Ну, может, кто-нибудь, хоть где-нибудь.
Подпись износилась там у него.
Да.
Серьезно говоря, это, конечно, большое дело, потому что Лайтсон Крид появился на наших глазах во время жизни нашего подкаста, причем в его последнюю четвертину, наверное, его жизни.
И вот настолько взлететь и настолько стать практически стандартом везде, это молодцы, это красавцы.
Я даже не понимаю, как вообще сейчас живут другие вот эти вот корпоративные сей, которые крупные, как они вообще выживают?
Особенно непонятно, как они выживают на фоне того, что ко всем своим сервисам все облачные провайдеры, по-моему, все, я про Microsoft не знаю, не скажу, но оба, AWS и Google, они дают сертификаты в бери-не-хочу.
Абсолютно бесплатно, по модели Let's Encrypt, но без совсем менеджмента на их стороне.
То есть бизнес продажи сертификатов, выписывания сертификатов в большой опасности.
Мне кажется, в энтерпрайзах они живут и здравствуют.
Думаете, там что-то поменялось?
Мне кажется, как они подписали договор 50 лет, ну окей, 20 лет назад, так, наверное, они до сих пор пользуются.
Там какой-нибудь особый стандарт, какой-нибудь битик где-нибудь стоит в нужном месте, и из этого служба безопасности только от этой компании одобряют сертификаты.
Ну да, пожалуйста, контракт готов.
А разве не отменяли вот эти продвинутые сертификаты, которые большую плашку показывали?
Теперь никто такую плашку уже не показывает, как раньше показывали.
Помните вот эти корпоративные суперпроверенные сертификаты?
По-моему, уже все на это забили.
Я давно не видел их.
Я таких давно не видел.
Я такое видел, только когда в банк свой заходил.
Вот тогда я видел, как они выглядят.
Но браузеры уже отказываются их показывать как более безопасные.
Зелененькие, либо не зелененькие.
И все дела.
И все просто.
О, кстати, практически анекдот из жизни.
Помнишь, Бабук, в прошлый раз я рассказывал о том, что нас тут изнасиловали по соглашению?
Завтра опять пойдете?
Нет, не помню, расскажи.
Ну, эта комиссия, которую ты секом называешь, которая пишется как CESEC, она выложила свою библиотеку для генерации PDF-ов.
Так.
И сказала, так, чуваки, вот вам новые регуляции, и вот вам библиотека.
На JavaScript написано.
И этой библиотекой пользоваться всем обязательно.
У меня сразу были вопросы.
Я в прошлый раз делился по поводу лицензии на эту библиотеку.
Ну, с лицензией все в порядке оказалось.
Не в порядке оказалось с библиотекой.
Она делает там внутри и вау.
Джаоскриптовый.
И прямо когда нормальная полисия у тебя... Я не помню, как это, полисия, не полисия.
В общем, у нас заголовки такие, которые Nginx настроен так, чтобы вот такое не делать.
Чтобы вот такое не разрешать.
И все.
И не одни мы такие.
Половина индустрии удивляется.
Какого, собственно...
Ну, да.
А как вообще они, в смысле, у них и вал там на что?
Они там, надеюсь, не на пользовательских данных хотят?
Они, во-первых, это пользовательские данные проходят через это, а во-вторых, они используют внешнюю библиотеку для генерации PDF.
И эта библиотека связана с другой библиотекой, которая связана с третьей библиотекой, и где-то она делает такой крутой вал, который прямо ой.
В общем, здравствуй, здравствуй, XSS, приходи к нам в гости.
Да.
Ну, видишь, эти замечательные ребята всякие, они же не то чтобы специалисты по этой области.
Да, но я придумал, как их побороть с одной стороны, а с другой стороны не нарушить их требования дурацкого.
Противный способ, конечно.
Но хоть как-то поднимать на нашей стороне на запрос нод, который будет запускать и рендерить на стороне сервера при помощи их идиотской библиотеки отдавать уже готовый PDF туда.
Надеюсь, прокатит.
Потому что иначе я не пройду ни одной проверки с их эвалами, если я их разрешу.
У нас есть про Apple статья.
Леша, ты читал про Apple статью?
Который практически мою мечту решил воплотить в жизнь.
iPad Pro 2020.
Получает то, чего я тут давно хотел.
И станет наконец-то настоящим лаптопом.
Ты выкидываешь теперь свой MacBook Pro и покупаешь себе iPad Pro.
Ну, Бобук давно за это топит.
Конечно.
А как ты туда поставишь идею?
А?
Выкинешь ее.
Выкинешь к чертям собачьим, наконец-то.
Буду в ВСКОДе, который как раз выпустил новую облачную версию на днях.
В нем буду.
Конечно.
Окей, так главное, что там изменилось-то теперь в 2020?
Вообще предполагалось, что я эту тему запускал, а кто-то из вас ее читал и расскажет, что изменилось.
Все надежды на Бобука.
Да не, мне кажется, никто не читал.
Там это такое, пока такие разговоры про то, что вот-вот скоро должна быть, но вообще у нас никакой точной информации нет.
И как это?
Person familiar with the matter говорит, что там будет вот такое вот, в частности, в клавиатуре будет тачпэд.
Это единственное, что там на самом деле внятно сказано.
По-моему, они этот тракт типа большой?
Тракпад.
Какой же размер будет тогда у экрана-то у этого?
Можно у iPad.
Можно маленький.
Хоть какой-нибудь.
Будет устройство, указание, положение?
Курсора же там не будет.
Там нет же курсора в ваших iPad, правильно?
Или есть?
Нет, курсора нет.
Но, по идее, если такая клавиатура официально появится, то и курсор появится.
Ну, тоже, наверное, не везде.
Наверное, там, где имеет смысл, где какой-нибудь работа с текстом.
А так будешь как дурак между иконками, ракпадом своим переключаться.
В принципе, большое дело, потому что клавиатура, которая косит вот это все устройство под лаптоп, но лаптоп является, потому что в него пальцем тыкать надо, а иначе никак.
Это какая-то ущербная немножко модель, с моей точки зрения.
Если ты пытаешься действительно удавить рынок дешевых ноутбуков.
Теперь с целеуказанием, с этим смышеведением будет гораздо более традиционно.
Ну, вообще, это, конечно, просто будет небольшой подрыв устоев.
И это не чеченское имя и фамилия.
Ну, буквально, это какая-то очень странная история будет.
Потому что долгое время все говорили, смотрите, мышь не нужна, курсор не нужен, тачпэд не нужен, все нужно пальцем на экране.
А теперь говорят, ну ладно, если вам очень нужно, ну забирайте.
Понимаешь?
С одной стороны.
А с другой стороны, безусловно, при наличии iPad вообще непонятно, зачем тонкие, зачем маленькие ноутбуки.
Не прошлые, а вот обычные ноутбуки зачем?
Какие есть обычные, которые просто MacBook, а их же закрыли.
MacBook Air это почти настоящий ноутбук.
MacBook Air зачем?
Они как MacBook Pro, только чуть помедленнее.
А так они нормальные, они не игрушечные.
Они не игрушечные, но зачем они?
Если есть iPad.
Когда есть такой iPad со сравнимой мощностью, и есть у него сравнимая мощность, сразу возникнут вопросы, как Леша спросил, а как туда JetBrains подрузить?
А никак.
Слава богу, никак.
А хочется.
То есть для профессионалов, которые не считаются профессионалами с точки зрения Apple, для нас с тобой и с тобой, это не совсем решение.
Там даже SSH будет с такой-то матерью.
А в какую нишу-то они метят?
То есть, кому он нужен?
Ну, там, дизайнерам, которые используют Pencil, я думаю, Trackpad, в принципе, нафиг не нужен.
Тем, кому нужен как замена ноутбуку, то действительно, скорее всего, будет Use Case, особенно тем, кому нужен Trackpad, это, не знаю, что-то будет...
связанные с обработкой видео, аудио, программированием или еще чем-то таким.
Там, в принципе, нужен полноценный MacBook.
Непонятно, в какой сегмент они хотят его втиснуть.
Мне кажется, для него просто особо нет места.
В массовый сегмент.
В тот сегмент, в котором хромбуки живут.
Там никому не нужен трекпад.
Кому он там нужен?
Там, где хромбуки живут.
Конечно, тыкаешь пальчиком в экран и все.
Да нет, там нормально можно вводить.
Моя жена вовсе вводит курсором, нормально получается.
Вот эти, о которых ты рассказал, которым музыку обрабатываете и видео, ну, это страшно далекие от народа.
Это не массовая аудитория.
А разные студенты и, не знаю, Грею.
Возможно, Грею это подойдет.
Не к ночи будь помянут.
где-нибудь в самолетике, в документе где-нибудь наваять, и вот оно нормально.
Переключиться с одного места в другое, отсюда скопировать, картиночку сюда вставить.
Сложно это без мышки делать.
Чего там скрывать?
Сложно.
А с мышкой просто.
Может он действительно целится на хромбуковских орлов и орлиц?
Наверное, да.
В смысле, что это прицел примерно в ту сторону.
Примерно.
Ну, а там же у них этот маленький MacBook уже есть, нет?
Там стоит тоже тысяча долларов.
А это же тоже не дешевый MacBook.
Маленький MacBook Pro.
Это который просто MacBook.
А разве его не закрыли уже?
Мне кажется, его больше не выпускают.
Который 12 дюймовый был.
По-моему, его закрыли.
Маленький, тоненький такой очень.
Который был с айфоновским процессором внутри.
Ну, с каким-то мобильным таким.
Пусть наши слушатели зайдут на сайт Apple, но какое-то у меня есть дежавю по поводу того, что их прибили за ненадобность.
Да.
В любом случае, должен сказать, что я не знаю, знаешь ты или нет, есть coder.com.
Видел ты его или нет?
Видел?
Звучит знакомо.
Это что, облачная нечто?
Это очередная облачная нечто, которая внутри себя разворачивает как раз виз-кодом.
Ребята, которые делают кодер.ком, сделали такой проект, который называется код-сервер.
Коди-сервер.
Это как раз ровно то, что тебе надо.
Докер-контейнер, в котором просто запускается VS Code в браузере.
Так это теперь VS Code уже умеет делать, тоже сам по себе.
Да, но там есть много деталей.
На самом деле, если ты пробовал этот ремонт-режим,
то он довольно тяжело делается, довольно напряжно.
А это просто готовый докер-контейнер, который делает все.
Окей, ладно.
Ну что, кто хочет выбрать следующую тему?
Ой, даже не знаю, что там такого интересного-то еще есть.
Есть анекдот.
Тема в анекдот.
Чувак тебе напишет то, что вышло сейчас, называется Chime 1.0.
Так же, да, произносит?
Chime, по-моему.
Chime, да.
Этот Chime позиционирует себя как красивый редактор, который нативный для macOS и ни для чего больше его нет.
Он только для macOS и только для Go.
И хочет он денег, ну, как обычно, они все хотят по подписке.
При этом я вам сильно советую, дорогие слушатели, его в роль поставить.
Особенно, если вы с Го хоть как-то работали.
Поразительная хрень.
То есть, это настолько недоредактор, что я даже не знаю, где начать.
Комплишн на него устроен при помощи такого алфавитного подбора, ну, что туда может быть.
Без всякого смысла.
То есть, ума нет никакого.
Вес код, который не отличается умом и совразительностью, делает его сильно.
Подчеркивание ошибок.
Здрасте.
Какие ошибки?
Мы редактор, мы никаких ошибок не знаем.
Какой-нибудь контролл
Ну, вот этот поиск всего на свете у них не... Может, когда-нибудь сделаем.
Нет, пока.
У нас цель была сделать прекрасный юзер-экспириенс, чтобы все было нативно.
С этой штукой абсолютно невозможно работать.
То есть он Go-файлы... Все, что он делает с Go-файлами, более или менее, это их умеет раскрашивать.
При этом никакие другие файлы он не понимает.
То есть, если у тебя Go рядом какой-нибудь лежит, не знаю, даже Go модуль файл, он его покажет просто как тес.
Я, мол, иди в баню, как хочешь так, и пиши его.
И он платный, да?
Я правильно понимаю?
Он платный, причем не то, что совсем уж дешевый.
По-моему, 30 баксов в год стоит.
Это я такую цену видел.
И авторы сильно гордятся собой.
покупки, там что-то 20 часов foreground или как-то, я вообще не понял.
А так, типа, если я его сверну, то тогда его можно сколько... Типа, он в бэкграунде может висеть сколько угодно, но вот активно будет только 20 часов или что-то такое.
Что-то там странное такое было с ним.
страны, они до этого тоже хайп устроили такой, у нас тут бета приоткрылась, типа кто-то слил ссылку на бету, ой, не заходите, не заходите, это были не мы.
Мне кажется, не поможет хайп, хотя на реддите на удивление люди...
терпеливый.
То есть они выложили ссылочку на этот редактор в собредите GoLango, и там, ну, конечно, были хамы типа меня, которые сказали, что это за отстой такой.
Но в основном люди говорят типа, молодцы, хорошая работа, хорошее начало, ждем, как вы дальше.
Кто, глядя на это, хоть что-то от них ждет?
Ну, кто?
Ну, зачем обманывать народа населения?
Никто ничего не ждет.
Это редактор...
киллер-фича, которую они вот заявляют.
То есть есть же всякие, знаешь, появляются странные редакторы для каких-то там языков программирования специализированных, но у них обычно бывает вот какая-то там фича, да, не знаю, как вот для Clojure там в свое время появился этот Lighttable, да, для тех, кто не хочет Emacs.
А здесь он же просто редактор.
Он не даже просто редактор, он типа просто редактор для Go, который про Go не понимает практически.
Он Go FMT не умеет делать.
То есть он настолько ничего не умеет делать, что даже в ум за разум заходит.
Однако при этом у тебя нативный экспириенс.
У тебя не какие-то внешние виджеты для отрисовки, а настоящие, честные.
Вот этим он пытается взять.
Какие-то эстеты, видимо.
Хотя и с эстетической точки зрения он тоже не выглядит как-то продуманно и прямо вау.
Я не скажу, что такая красота, такая красота, что я уже ни на что другое смотреть не могу.
Удивительнейшая балалайка.
Слушай, у меня главный вопрос.
Они сами-то его хоть на ГО написали?
Зуб недавно.
Это же нативный, наверное, свифт.
Как можно нативно на ГО написать?
Он не опенсорсный, что ли?
Как он может быть опенсорсный?
Как они зарабатывать на нем будут?
Ну да, действительно.
При этом он такой стрёмный, когда вы его запускаете, просто запускаете, не пытаясь открыть никакого проекта, он сразу требует доступа к Амазону, к какому-то странному домейну, видимо их домейну, и полностью гитхабу.
При том, что он такой close source, что он там делает, куда он мои данные будет отсылать, если я ему разрешу все это делать, я не знаю.
Это, конечно, прямо чудесно.
Ты знаешь, да, что они канадцы?
два чувака.
Чувака-чувиха.
Тогда это объясняет все.
Они явно дизайнеры.
У них вот явно все сделано, дизайн, все, а функциональность ничто.
У меня такое ощущение сложилось.
Нет, там традиционная история.
Мэтт Мискотт, это программист, работал до этого в Твиттере, Кошелитиксе и Эппле, говорят.
А Таня Сливинский...
Таня Сливинский.
Это дизайнер.
Девочка, которая, собственно говоря, про все делала.
И, видимо, программировала тоже немножко.
Чуть-чуть.
Таня Сливинский.
Таня, ну, а почему такое вот это половое неравенство?
Как женщина, так сразу на кухню или дизайна разрабатывать?
Была бы Ксюша.
Иди к себе на кухню и дизайн.
Конечно, она бы им выдала.
Подводя итог, это странная штука, которая... Это самый убогий редактор для описания кода на ГО, который я себе могу представить.
При этом это довольно платный редактор.
Нет, я посмотрел, там 2000, да, 2000 не за год, а за релиз.
То есть они потом выпустят версию 2, и тебе нужно будет платить снова.
А, окей, окей, окей.
2000 рублей, в смысле, да, ты прав, 30 баксов примерно.
30 баксов.
У нас вышел язык программы Go 1.14.
Я хотел вам сказать, и Леша наверняка доложит, потому что он теперь в Go как свинья в апельсинах, я подозреваю.
Конечно, я даже уже редактор готов поставить, только ты сказал, что не надо, поэтому не поставил.
Так бы я уже давно его себе уже скачал.
Да, вышел год за день 14, ничего не изменилось, все так же, дженериков нет.
Здрасте, ваши родочи.
Это вообще революционная версия.
Как это такое?
Как такие слова?
А что там такое?
Модули появились про это?
Во-первых, модули теперь официальный и проверенный путь.
До этого это было экспериментально.
С этой версией, с версией 1.14 модули это наше все.
Это блест.
И поэтому, если есть папка вендор, он откатывается по умолчанию на вендоринг, да?
А так по дефолту.
Нет, а это как раз нормальное поведение.
Они поменяли умолчание.
Если у тебя есть вендор, то оно понимает, что ты имел в виду вендор.
Не хочешь вендор, удали вендор, и не будет вендора.
Это как раз нормальное умолчание.
То, что ненормальным является, и об этом я рассказывал в нашем чатике, это то, что коллеги наши из JetBrains, они мышей не ловят, мух не ловят.
В общем, ничего не ловят.
Они профукали все полимеры.
И если вы попробуете ГУ-114 использовать в полный рост с джетбрендовскими продуктами, то вас ожидает сюрприз-сюрприз.
Практически нифига работать не будет.
Все, что связано с модулями, работать не будет.
Команды, которые они пытаются в бэкграунде запустить, они не адаптировали для нового синтаксиса, они с ума сходят без вендеринга, с вендеринга, всегда.
Они всегда сходят с ума.
И это удивительно.
Ты большая компания JetBrains.
Поставь Go 1.14 при релизе.
Он же ведь месяца был.
А, Бобок, увидел бы ты ответ в тикете.
Знаешь, какой ответ на этот?
Какой?
Ну, мы это уже починили в следующем иапе и раздумываем, надо ли это бэкпортить в текущую стабильную версию или нет.
Тут реально, вы думайте.
Тут все бросить надо.
Тут надо разогнать всех остальных бездельников и маркетологов и бегом-бегом починить.
Япо у них не такие.
Это не значит, что это выйдет в 2021 году.
То есть это может выйти через месяц, эта версия, через неделю.
несовместимо по факту с Джин Брэнсом.
Несовместимо.
Ну, конечно.
В следующей стабильной версии будет.
То есть, просто последняя стабильная версия Гоу Лэнга вышла до Гоу Лэнга.
Все же очевидно.
Ничего очевидного нету.
Их проблема не связана с количественными изменениями в ГО, а связана с кривостью мыслительного аппарата кое-кого, который эти изменения там на своей стороне проверял или не проверял.
И опять же, было у вас месяцы были этим заняться.
Неужели нельзя выпустить минорный хотфикс, который позволит продолжить работать с современным Го, который не калечаще изменяет все на свете, и с Голэндом, который до этого работал прекрасно.
Подожди, им некогда, у них там Кортлин, понимаешь?
Это я понимаю.
Явно никто не заморочился проверить, как же оно будет работать.
Из таких вещей, которые меня всегда раздражали раньше в Го, у них там был совершенно чудовищный
Я даже не знаю, как это обозвать.
Если вы в тестах своих писали там ti.log чего-то, то есть в процессе теста выводили какие-то сообщения, они буферизировались и выводились после того, как все тесты пробегут.
Что, согласитесь, какой-то удивительный WTF.
Теперь так не будет.
Теперь они не буферизированы и выводятся в тот момент, когда ты их сделал.
И не надо потом гадать, почему твое сообщение после того, что... Ну, вы понимаете, вся логика портится, если сообщение не вовремя выводить.
А логовские сообщения в тестах, они ведь должны быть в правильном месте.
Вот это починили.
Знаешь, когда будет теф и приберегаешь до того, как они починят, а когда починят, ты говоришь, ну, теперь-то их уже починили, конечно.
Я про это всегда ругался, всегда удивлялся.
И избегал их использовать, потому что они такие конфьюзные.
Никогда невозможно понять, в какой момент оно на самом деле сработало.
Что там еще хорошего?
Что там еще?
Дефоры стали быстрее работать.
С интерфейсами что-то они там намутили, нет?
Я вот пытаюсь понять, что они там такое сделали.
С перекрывающимся набором методов.
Это вам зачем?
Раньше, насколько я понимаю, такого нельзя было сделать.
Тут же нет наследования, тут можно включать, композицию делать.
Если ты пытался объединить несколько интерфейсов с методами, которые называются так же, то вроде бы такие же имена и такие же сигнатуры, этого делать было нельзя.
А теперь вроде бы это делать можно.
Я тут небольшой Копенгаген, потому что не было у меня такого практического эскейса, где я пытался вот такие вещи вместе объединять или переопределять.
Все говорят, что это круто, и вот этого не хватало, и вот теперь стало лучше.
Ну окей.
В Гору Тинах, говорят, они стали полностью вытесняющими.
То бишь, какие-нибудь форы, которые раньше блокировали, возможно, я опять вру, но моя интерпретация такая, какие-то форы, которые раньше что-то блокировали, выполнение, переключение контекста между горутинами, теперь вроде как их не будут блокировать.
Он принудительно будет туда вставлять какой-то yield?
Ну, вроде бы да.
Они будут их принудительно вытеснять какими-то гилдами и еще чем-то таким.
Поменялась логика.
Вот это мод вендор по умолчанию.
Если у тебя есть вендор-директория, оно понимает, что ты имеешь в виду вендор, что, собственно, имеет смысл.
А так вроде как все то же, что и раньше.
Так
А что главное революционного?
То, что FreeBSD теперь на ARM поддерживается?
Ты сказал, что это революционный релиз.
В том смысле, что теперь GoMod это блест.
Это теперь наше все.
Такого характера изменения, такого характера нововведения в Go встречается раз в 10 лет.
То есть они добавили, не добавили, а официально поддерживают новую систему.
Последний раз такая революция была, когда они стали вендор поддерживать.
Вот вендор, это была предыдущая революция в пэкаджах, а теперь с Go-модом революция завершена.
Да.
То, что дженериков нет, это по-прежнему, конечно, упущение, но я хотел сказать другое.
Я тут, знаете, в поисках себя
и смысла в своей жизни поставил и попробовал поработать с Go на винде.
Вот какой главный сейлинг-пойнт был у Go, когда он только выходил, помните?
Вся эта синхронность, вся эта фигня была.
Самое главное было супербыстрая компиляция.
Так вот, на винде это просто ужас какой-то.
Сигго какой-то там тебе используется где-то.
Какой сигго?
Ну, не знаю.
Да нет.
Они вообще просто не рассчитывают особенно на житье с виндой.
Поэтому под виндой типовая компиляция занимает минимум 2 секунды.
Ну, ладно.
2 секунды.
Переживешь.
А ты вот это все на C++ скомпилируй на винде.
Слушай, да hello world он моментально скомпилируется.
Если еще не использовать cout, а вместо этого использовать, типа, stdlibный print, то вообще никаких проблем.
Подожди, а ты уверен, что ты не кросс-платформную компиляцию себе устраивал?
Уверен.
Нет, давай по-другому скажу.
Тут вот какой важный вопрос.
При установке Go на Windows стандартным образом с Golang все как положено, все по умолчанию, Hello World собирается 2 секунды.
Это очень долго.
Я даже не знаю, что тебе возразить, потому что сам не пробовал на винде собирать.
И как-то мне этот вопрос не совопарил, но пусть кто в винде мучается, расскажет, как там на самом деле жизнь, или бобок опять щелкает.
Теперь Go, Go Lang.
Ну, короче, я понял, что просто жить невозможно, и в результате просто на своей линуксовой машине удаленно теперь разрабатываю.
Другого варианта не вижу.
То есть настолько тебе две секунды парят.
А ты не пробовал в контейнере это запускать?
Да нет, даже в контейнере будет быстрее.
Я тебе хуже того скажу.
Даже локально в этом самом, как он называется, в винде для линукса.
В смысле, линукса для винде.
Linux Compatibility Layer будет быстрее.
Это какая-то конкретная проблема того, как работает Windows, Google.
Просто чудовищно все.
Окей.
Я не знаю, не пробовал, но склонен тебе не доверить.
бредина.
Короче, это было ужасно.
Прям отвратительное ощущение.
Вспоминаю, что сегодняшний выпуск мог бы быть и гиковским, если бы год был не 2020, а, например, 2019.
Тема говорит, не пробуй санитайзить свой инпут, а эскейп свой аутпут.
Тебе наверняка есть что на эту тему сказать.
То есть ты подозреваешь меня в санитайзинге своего инпута?
Я не знаю, что ты за своим инпутом делаешь, но наш аутпут не трогай.
Так о чем там?
Я, кстати, видел где-то она мелькала на разных, то ли на Reddit, то ли еще где-то.
Она там прямо гуляла по интернету, но я так ее не прочитал, потому что название меня сразу же смутило.
Ну, Бобок-то читал.
Так а что, в смысле, это традиционная история про то, что, ребят, типа, нет никакого особенного смысла отсанитайзить тот пользовательский input, который к тебе приходит.
Самое важное — это поэскейпить все, что происходит в аутпуте.
Типа, с точки зрения... С точки зрения веба, конечно, тут все в первую очередь рассказано.
XSS, правильно, они только говорят.
Ну, это типа для борьбы с XSS, для борьбы со SQL-ными проблемами и так далее.
Совсем, короче.
А как эскейпить output SQL-запроса и чем это поможет?
В смысле, ну как чем?
Представь себе, что у тебя там есть, ну точно так же, представь себе, что у тебя есть переменная, которую ты получаешь с пользовательского ввода, и важно, чтобы она из-из после SQL-запроса не оставалась.
То есть эскейпить нужно просто все.
Понимаешь, статья эта вызвала разные впечатления в тех местах, где я про нее читал.
Начиная с того, что правильный чувак все говорит, и вот так и надо делать, и заканчивая, что полный дебил.
Контент в сообщество не пришло, однако я склонен к этому, к более параноидальному.
Хорошо бы оба.
Санитайзить инпут и не верить тому, что ты умеешь санитайзить инпут как следует, а еще эскейпить аутпут.
Возможно, только у нас, у параноиков, такой подход.
Ты же сейчас смотрю на статью, я реально не понимаю, а как иначе?
Действительно, если ты санитайзишь свой аутпут, при рендеринге ты HTML, какой-то специальный wrap HTML используешь, чтобы он заменил чистый HTML на HTML-компати был символ.
Это же не отменяет, что ты должен теперь просто сырой ввод пользователей гнать на запрос.
Все равно я там где-нибудь потом почищу аутпут
Справедливости ради, все фреймворки для доступа к базам данных, которые я использую, автоматически санитайзят пользовательский ввод.
Ну, только если ты не конкатенатишь эти SQL-запросы.
Конечно, безусловно, дебилизм встречается в нашей среде, но это вообще довольно редко.
То есть непонятно было, зачем так делать.
Фреймворки, в общем, много делают для того, чтобы тебе было полегче.
Ну вот в части про XSS, когда он приводит пример.
Представляете, у вас есть формочка, в которой вы можете ввести свое имя, и вместо имени вы вводите скрипт, злобный код и конец скрипта.
И потом, видимо, когда человек зайдет на профиль вот этого, какой-то другой человек зайдет на профиль вот этого злодея и выполнит этот скрипт.
Правильно?
Вот такой вектор атаки.
И в этом векторе атаки, если ты санитайзишь в рендеринге все это хозяйство, в принципе, эта идея сработает.
То есть, если ты умеешь, ну, хотя бы скрипты убери из того, что ты рендеришь, то если имя пользователя вот таким образом хранится, как скрипт-алерт, не алерт, а какой-то злобный код, конец скрипта, ну, а что, Леша, произойдет?
Ну, хранится и хранится, какая тебе разница?
Если это имя пользователя, то, наверное, окей, тогда можно хранить и чистый ввод пользователя.
Но если это любое что-то, не знаю, коммент, статья или еще что-то, то есть любой контент, который будет, хотя имя тоже будет выводиться на экране, то тогда, не знаю, мне кажется, просто фишка в том, что здесь он использует одно или другое.
То есть либо ты санитайзишь input, либо скейпишь output.
А действительно надо делать всегда и то, и то.
Подожди, а что практически плохого произойдет, если в комменте человек напишет злобный код?
Вот такой он зарядоносный.
И что, ты его не выполняешь на стороне сервера?
в какой-нибудь у тебя клиент найдется, который это все просто сырым пахнет на страницу, а претензии потом будут тебе.
То есть ты имеешь в виду, рестом ты его возьмешь, и там будет вот такое злобное?
Конечно.
Ну да, это довод.
Но если ты сам рендеришь, если ты своему фронт-энду даешь, то можешь на аутпуте.
Хотя, в принципе, ты можешь рестами, и это будет санитайзить аутпут.
То есть, когда ты рест ему строишь, даже не рендеришь, а ответ строишь, ты там можешь санитайзить.
Конечно.
А зачем тебе тогда в чистом виде это хранить?
Зачем тебе эти оригинальные данные?
Почему их не хранить уже с обработкой какой-то?
Потому что палка о трех концах, поскольку санитайзить input это дело иногда такое, стрёмное.
Например, ты все знаки больше-меньше меняешь на GTLT и получаешь вовсе не то, что хотел.
А вдруг там у человека на самом деле плюсики были в имени и меньше-больше были в имени, а там ни скрипты не были.
Понимаешь?
И в результате теперь при рендеринге тебе надо это обратно раскрутить, декодинг этому устроить.
Потому что ты насанитайзил в Input.
Если ты это раскрутишь обратно, тогда какой смысл?
Ты вернешься к тому же, с ним были скрипты, и снова появятся скрипты.
Ну да, поэтому это надо с умом делать, и надо понимать, когда можно, когда нельзя.
Короче, не так это просто все.
Хотя я бы, я как параноик, я бы предпочел бы GTLT видеть в результате на экране, вместо того, чтобы выполнился какой-то протекший скрипт.
Ну, возможно, со мной маркетологи и разные продакт-менеджеры не согласятся.
А люди чем, кстати, аргументировали?
Один лагерь, понятно, что действительно надо строго чистить вывод и, может быть, тогда безопасно хранить чистый ввод.
А были аргументы за то, что лучше вообще не трогать output и только все чистить на входе и потом доверять, что у тебя все данные готовы к выводу?
Нет.
Наоборот, не заморачиваться чистением входа, потому что это совершенно лишнее дело, а заморачиваться только чистением вывода.
Все, что надо сделать с точки зрения автора и тех, кто его поддерживает, это какая вам разница, что у вас лежит в данных?
Ну, лежит и лежит.
Вы просто, когда их отдаете, любым образом, рестом ли, шместом ли, HTML-ом, чем угодно, вот на этом моменте должен произойти эскейпинг.
Ну, и главное, не забывайте этот эскейпинг, иначе ваша система будет подвержена очень плохим уязвимостям, потому что у вас лежат, скорее всего, в чистом виде скрипты SQL, скрипты JavaScript, в базе вы в колонке username.
Так что, да, удачи.
И главное, всем разработчикам еще скажите, чтобы они не забывали рендерить.
Чтобы никто не забыл, никогда не ошибся.
Это не для разработчиков внешних, а для разработчиков внутренних.
Вот они все должны дисциплинированными, конечно.
Конечно, я говорю, да-да-да.
И понятное дело, что у тебя будут только идеальные разработчики, которые никогда не ошибаются и ошибок не допускают.
Поэтому они никогда не забудут за скейпить.
А у нас только такие в зауженных штанах приходят.
Такие не забудут.
У них в спринге, небось, какая-то балайка сама эскепит аутпут.
Это вот известно, так и есть.
Все по умолчанию эскепится.
Да, я знаю, я знаю.
Бобок молчит.
Почему молчит Бобок?
А он только что прочитал сообщение от Ксюши о том, что она, похоже, никак не успевает, но все еще пытается.
Я так и не понял, что не успевает и что пытается.
Вероятно, прийти в эфир.
Ну, похоже на то.
Мазила включила дох.
Тоже неоднозначное событие.
И мне кажется, у тебя есть пару слов нелестных по этому поводу.
Или лесных.
Ну, знаешь, у меня смешанные ощущения.
Во-первых, включила пока только на территории США, если я ничего не путаю.
Во-вторых, это как бы специфический такой дох.
В смысле, они же это делали вместе с Cloudflare.
В смысле, что теперь они по умолчанию сами ходят за DNS Ходят они в Cloudflare Там вроде был какой-то еще один провайдер, но вроде бы они остановились на единичках При этом ходят они в защищенном режиме То есть, на самом деле, вроде бы казалось бы, все хорошо с точки зрения безопасности А на практике что это означает?
Ну, например, совершенно непонятно, как будут работать всякие страницы во внутренних сетях
Когда у тебя хостнеймы, рассчитанные на исключительно внутренние сети.
Как это все будет работать, я пока не понимаю.
Ну и, конечно, выбор Cloudflare в этом месте, это такое довольно спорное решение.
Если бы они подняли его сами, я бы еще понял.
Но здесь просто Cloudflare, черт его знает.
Ну, зато будут блокировки обходить.
Они, кстати, дают же на выбор еще NextDNS, я даже не знаю, что это, правда.
Ну, я даже не знаю, что хуже.
Мне это кажется хамством.
То есть я понимаю, что простым людям хорошо бы, чтобы работало и работало само, и вопросов не задавало.
Однако, когда какой-то поганый браузер с одним процентом охвата рынка позволяет себе решать за меня, каким образом реализовывать мои DNS-запросы, мне видится, что этот браузер выше своего одного процента рынка подняться не должен.
Почему?
Потому что хамство.
Потому что я лучше знаю, как мне резервировать свои запросы.
А остальные пользователи не знают?
А остальные пользователи не знают.
Но так остальные пользователи ими не пользуются.
8,83%.
8,8%.
Перешагнули в волшебные 7%.
Ну, молодцы.
Молодцы.
Много на себя берут?
Мне кажется, что это вполне себе их понятный выбор.
Они последние несколько релизов, несколько лет, на самом деле, последние, пытаются как бы сделать так, чтобы у них было что-то, что их существенным образом отличает.
Я, к сожалению, уверен, что это же решение с своим собственным DNS довольно скоро провернет Google.
И в этом смысле Firefox просто это сделал первый.
Ничего не мешает Google уже прямо сейчас, собственно говоря, это сделать.
И я думаю, что рано или поздно так оно и будет.
Ксюша прямо публично нам сказала, что она не успевает сегодня.
Она написала в чате к нам.
В общий чатик у Радиоти чат написала, который в Телеграме можно найти.
Да, для тех, кто только что вышел из комы, напомню, что чатик Радиота, который существует постоянно, он переехал из Гиттера в Телеграм.
Найти его довольно легко.
Пишите в поисковой строке «Радио минус Ти пробил чат» и находите то, что надо.
Ну, или какую-то другую ерунду.
Впрочем, без разницы же.
Все равно там будут те же самые люди.
Да.
Есть у нас общество вот этих тупоконечников, которые верят в плоскую землю, они упорно пытаются в гитаре собираться и там вести какие-то между собой беседы.
Получается плохо, но я им не мешаю.
Ну, хотите, ради бога, общайтесь.
Так у тебя же там ссылка на него есть где-то.
Нет, уже нигде.
У нас уже нигде официальных ссылок нет на гитару.
Знаешь, где было?
Было в подвале, они поэтому туда приходили.
Но сейчас уже нет, я понимаю, да.
Уже все поменяли.
Но если вы хотя бы хоть раз слушали этот подкаст, мы это приговорим регулярно.
Приходите туда, там вас бот с удовольствием забанит.
У нас это принято.
Банить по первому желанию.
В общем, я не согласен с таким резким подходом к безопасности.
Хотя, конечно, Леша, у вас... Он выключается, Жень.
Ну да, но он включен по умолчанию, по-моему.
Да, он включен по умолчанию будет.
Ты помнишь, когда мы уже эту статью обсуждали в контексте, когда ассоциация британских провайдеров назвала Mozilla главным злодеем?
Потому что, мне кажется, удивительно много людей, не знаю, они запускают какой-нибудь анонимный режим и думают, что у них все анонимно и так далее.
Потому что, мне кажется, объем вообще сбора данных на всех этих провайдерах и прочем, он просто чудовищный.
Я не знаю, лучше ли Cloudflare у них или нет, но
Честно, может даже лучше и Cloudflare, хотя там это и американская компания под вопросом.
Потому что реально, по сути, DNS это, наверное, один из самых незащищенных протоколов, в принципе.
Потому что все остальное, ну там HTTPS, браузеры активно тебя навязывают, активно подталкивают к защищенным протоколам.
А вот DNS, и он настолько, скажем так...
По умолчанию и прозрачно незаметно небезопасен.
Что люди даже, мне кажется, не задумываются.
Поэтому, в принципе, это даже хорошо с точки зрения образования.
Что то, что вы вбиваете у себя в браузере, об этом узнает очень много народу, если они захотят.
То есть они не узнают URL, но они узнают DNS-имя.
И здесь как раз HTTPS для DNS – это прям очень классная штука.
Это еще один шаг к анонимности.
Я бы сказал, что у этого есть и минусы, конечно, потому что не надо забывать, что DNS сейчас чудовищно эффективный протокол, он UDP-based в среднем и довольно быстро работающий.
И любое решение через HTTPS, оно на самом-то деле медленнее.
Это блямкнуло вам в уши, дорогие слушатели.
Apple мне письмо прислал.
Зачем-то.
Давайте я отключу, чтобы больше не прислал писем.
Говорит, мы с вас сняли 99 центов.
За что?
То ли за музыку, то ли еще за что-то.
Ну, как-то радостно сняли.
Они всегда радостно снимают.
Кстати, я когда машинку дочки покупал, думал и на Apple карточку купить.
Но потом передумал.
Представь, какая богатая идея.
Купить машину на кредитную карточку и получить проценты кэшбэка.
А почему не стал?
Там у них все сложно вот с этим.
Во-первых, у меня в карточку машина бы не влезла.
А на несколько воротчик разбивать уже целое дело было.
И вообще, в общем, все сложно было.
В результате купил, не поверите как, выписал чек.
Как в шестнадцатом веке чек.
Чек?
Чек.
Да, при этом мальчик мой, который вместе со мной в машину ходил покупать нашей же девочке, удивился, говорит, ну неужели они возьмут чек, ну как, приходит чувак какой-то с улицы в русской шапке-ушанке, выписывает вам чек на 27 тысяч долларов, просто личный чек.
Так нормально получилось.
Посмотрели на чувака, говорят, это правильный чувак.
То есть на меня.
И ради бога, можно.
Вам можно.
Это все шапка-ушанка наверняка.
Да, да, сработало, сработало.
Так вот, я считаю принудительный DNS через HTTPS хамством.
Я не против того, чтобы они при запуске браузера тебе сказали, у нас тут новый такой секверный DNS, вот вам по умолчанию можем предложить включить, нажмите «Окей».
Однако брать на себя вот такое... А если бы мы с Бобуком на весь тем не следили?
И удивились бы, когда Firefox перестал резволвить внутренние имена.
Вот куда бы мы пошли?
Что бы мы делали?
А со мной такое было, кстати, без шуток.
На какой-то системе безопасности работало, видимо, ну, видимо, был внешний и внутренний IP, и, соответственно, когда там ты по VPN, он резволвил внутренний, когда снаружи, естественно, когда они включили DNS и HTTPS, оно все стало резволвиться во внешний.
И мне сказали, мы вас не знаем.
Ну, пришлось снимать галочку.
Ужас.
Да, целую галочку снимать.
Это хамство.
Слушайте, а я тут, Женя, знаешь, я тут на днях совершил самое важное.
Наконец-то переехал на новый Reaper.
Не знаю, ты-то давно переехал уже?
У меня сейчас Reaper версии 5.
показывает, какая версия.
6, да, версия 6, это новая.
Ну вот, да, это новая.
Я просто все жил на пятой и решил, что ладно, бог с ним, пора, как говорится.
И не бесплатно получил, да?
Нет, зачем?
Я как честный человек пошел их поддержать.
Ну, я тоже их поддержал, но мне не надо было платить.
Оказывается, я не так давно пятую версию поставил, что мне и шестая положена.
Я же покупал четвертую еще версию.
У них очень прикольная лицензионная политика.
Они говорят, что тебе положено это и следующая версия.
А я покупал первую четвертую, поэтому мне была положена четвертая и пятая.
А поскольку я раньше тебе говорил, я покупал еще третью.
Потом обновлялся, когда она была пятой, а теперь, оказывается, мне обновляться не надо было за деньги.
Но я им все равно заплатил.
На самом деле это я раньше тебя, потому что я покупал сначала вторую.
Вот сейчас достанем и померим.
Ну что ты, кто раньше?
Ну тут ты должен сказать, что ты купил первую, и все, понимаешь, мне нечем крыть.
Может бы это было, я ведь не знаю.
И как тебе?
Так же, как раньше, только теперь умеет поддерживать вот эти разрешения высокие на экране.
IDPI, да.
Все точно то же самое, что и раньше, но теперь можно нормально жить на экранах с огромным разрешением.
Там вообще много всяких гитек появляется, просто мы не такие глубокие пользователи репера.
Ну, например, что со скриптами они там наворотили, это прямо вообще космоса какой-то.
Хотя это не совсем скрипты, такой DSL у них.
собственной, которая позволяет такие странные вещи устраивать.
У меня, например, у Бобука скрипт есть.
Я его исключительно не могу сказать запрограммировал, собрал.
Он по типу как это у Apple скрипт называется?
Аутоматора собирается.
где можно, например, все щелчки вот эти, которые я делаю своим кликером, находить автоматически, в округник брать, допустим, 2 секунды до того, 2 секунды после того, вырезать вот эту штуку, накладывать куски друг на друга.
Короче, полная фантастическая автоматизация.
Макрос.
Макрос это называется.
Записать макрос.
Ну да, ну да.
И такой хитрый, параметризируемый.
Я не уверен, было ли это раньше, или это что-то новое, но возможностей там слишком много для нормальных людей.
Я не представляю, как музыканты этим управляются.
Надо быть нехилым программистом, чтобы с этим что-то сделать.
Слушай, музыканты же просто ты не представляешь, с какими интерфейсами уживаются.
В этом смысле Reaper совершенно нормальный.
Он прямо человеческий какой-то.
После какого-нибудь, я даже не знаю, после Эблтона какого-нибудь, ты смотришь и думаешь, блин, это прекрасная программа, прям чудесная.
Ну, да, я до него в виде простого такого решения использовал немецкую программу, на К, которая называется.
Ну, пускай как-то.
На K называется.
Явно немецко, потому что там какое-то английское слово было.
Как же это называлось?
Вместо C немцы K пишут, знаешь.
Есть у них такое.
Да-да, знаю такую дурацкую привычку, да.
То ли трактор, то ли не трактор.
Не помню, может трактор.
А трактор через кейсов, да?
Да, по-моему, да, вот это было.
И она была типа Рипера, только до того, как Рипер появился.
А потом появился Рипер и стало вообще все хорошо.
У нас проблемы... Вопрос закрыт.
Я какое-то время пожил с Adobe Audition, и это была чудовищно, прям ужасная программа.
Чем мы еще пользовались?
Мы с тобой пользовались Sound, как он назывался, Sound Studio, да?
Ну, пока его два раза не купили, не продали, да, пользовались им.
Мы даже пытались пользоваться в свое время GarageBand.
Не, ну это прям совсем давно было, чего уж ты.
Были такие времена.
Но когда-то ты мне, я помню, советовал Audition.
Говорил, что это хорошая программа для того, чтобы начать.
Ты знаешь, тогда на фоне всего он был еще ничего.
Тогда как-то застоприлось все почему-то везде.
Но, конечно, Audition, во-первых, чудовищно дорогой.
Во-вторых, он вообще какой-то непонятный.
А Sound Studio я, кстати, сейчас пошел посмотрел.
Прикинь, он до сих пор обновляется.
А у меня он есть, да.
Я перестал обновлять его после того, как они поменяли хозяев, потому что ничего не меняется.
Я не знаю, за что с меня взяли 30 долларов.
И завязал.
Ну, да, для быстренького такого однотракового и неинтерактивного обработочки самое оно было.
Слушай, а он прямо один трек, да?
Я не помню, по-моему, там несколько треков, нет?
Не-не, один трек, либо моно, либо стерео, ради бога.
А, точно, да.
Ну, в любом случае, Рипер прям у меня... Для тех, кто у меня тут сейчас в чате параллельно спрашивает, что за Рипер такой.
riper.fm, сходите, посмотрите.
Вам после этого на ваш OD-сети будет страшно смотреть.
Но это в том случае, если вы понимаете, что такое DAW, D-A-W программы.
У Reaper, по сравнению со всеми примитивными программами, он простой, но как большой.
То есть ему не надо накладывать все ваши обработки поверх руками.
Вы определяете их как фильтры, которые в реальное время выполняются.
Это, собственно, его все.
И при рендеринге они все накладываются.
При этом он делает это относительно быстро, хотя меня, знаешь, что бобок раздражает.
Что?
Он параллельно умеет делать только разные дорожки.
Вот если бы они умели параллельно рендерить одну дорожку, ну, или параллельно... Понимаешь, о чем я, да?
Да-да-да.
Параллельность была бы такая, более дискретная.
Я бы его еще больше любил.
Когда я наш подкаст рендерю, в котором, не знаю, три дорожки, я не могу свое могучее количество ядер использовать, потому что с его точки зрения трех хватит.
Ну, что ты скажешь?
Это достаточно.
можно было бы, но частями это рендерить.
Никакой проблемы нет.
Можно.
Да можно, конечно, можно.
Там типа...
С другой стороны, если ты какие-то реверы используешь или еще какие-то штуки, непонятно, как частями это делать, понимаешь, да?
Ну, да, непонятно, как потом сливать вот эти места, однако хотя бы часть можно было бы частями делать.
Что-то можно было бы придумать, как-то оптимизировать это.
Ну, я думаю, что потихонечку они что-нибудь такое сделают.
Нас в чате спрашивают, пробовали ли мы Ардур.
Я не знаю, ты пробовал, нет?
Я его для музыки пробовал.
Мне показалось, что не слишком удобно.
Я давно его пробовал, он мне показался тоже немножко таким любительским.
Любительским?
Мне кажется.
Чего-то мне не хватило.
То ли сендов не хватило.
У меня ведь вполне специфические требования к этому ко всему.
Мне необходимо, например, чтобы можно было общую шину создать, в которой я посылаю разное, а кое-что не посылаю.
Ну, например...
нашего подкаста дорожка, в которую говорим мы, в которую говорю я, в которую говорите вы, должна не смешиваться при разной обработке с той дорожкой, которая играет музыку.
То есть, вы понимаете, мне надо две в одно место послать, одну в другое место послать, потом все это послать в мастер и каждые куски по-разному обработать.
А в риппере все это делается совершенно понятно и интуитивно.
Ладно, мы на свои какие-то странные темы залезли.
Что у нас хорошего есть?
Есть у нас что-нибудь хорошее?
Из позитивного.
Наконец-то, Бобук, ты должен радоваться вместе со мной, что Google Earth теперь доступен и где угодно.
Я давно, да.
Я получал инвайты в раннюю бету для Firefox'а.
А сейчас это официально уже.
Google Earth теперь работает в любом браузере.
В любом приличном браузере.
Последняя причина ставить Chrome вообще отпала.
Так что все, кто сомневался, теперь можете уходить с Chrome, а переходить на Firefox смело.
И даже ваш DNS-трафик там будет защищен.
Какой ты прям хитрый.
Вообще, кстати, очень круто.
Google Earth — одна из таких крутых вещей, которая...
Ну, в принципе, она бесполезная.
Но она такая крутая.
Это вот, знаете, когда в старых фильмах про шпионов, про Бонда, когда они раз со спутника зазумивают туда, в этот увеличенный, такие раз, еще, еще увеличить, еще.
И раз номер на припаркованной машине различают, и злодеев там ловят.
И это казалось еще какое-то время назад просто какими-то космическими технологиями.
Просто это какие-то наши пришельцы принесли нам эту технологию.
А сейчас реально можно покрутить Землю и
и там, как в любую точку, зазумить, и, по-моему, я вот пока не уверен, если честно, по-моему, они облака показывают в реальном времени, или это уже я себя убеждаю в этом?
Не, мне кажется, ты себя убеждаешь в этом.
Ну, в смысле, не в реальном, но, типа, циклоны, по крайней мере, знаешь, вот если на такие глобальные, скажем так, погодные фронты, они, по-моему, показывают.
Ну, я сейчас пойду посмотрю, конечно, но мне кажется, что ты пока преувеличиваешь, в смысле, что это... А у вас было вообще круто, прикинь, прогноз, можно же интегрировать, скажем, там, типа, Cloud Raid, да?
И раз там данное в реальном времени показывать, вот облако плывет.
Открыл Лос-Анджелес.
Бога-бобок открывает.
Я, катавшись на новой машинке моей дочки, увидел, как сильно технологии сшагнули за последние 4 года назад.
Я свою машину купил почти 4 года назад.
И вот это все, что теперь в базовом наборе идет, это прямо удивительное количество всего туда впендеривает.
Начиная от Apple CarPlay, который прекрасен, и заканчивая камерами во всю сторону, трехмерным показом всего на свете.
У них даже вместо мониторинга слепых зон камеры еще стоят.
Вы представляете, до чего прогресс дошел.
Но это ведь довольно давно уже.
В смысле, это у тебя просто старая машина совсем.
Да почему старая?
Когда я покупал свою машину в 2016 году, она была тогда нормальная и вполне продвинутая.
Теперь в базовой машинке больше, чем в моей навороченной машинке.
Прогресс вовсе идет.
Двигается в сторону беднейших слов населения.
Да, мне, конечно, в Google Earth все еще ужасно нравится, что... Ну, облака, конечно, не показываются нифига, но ужасно нравится, как сейчас сделано все, что там касается 3D.
Если вы вдруг не видите, обязательно откройте какой-нибудь Лос-Анджелес или Сан-Франциско, какие-нибудь крупные города, и посмотрите, насколько там классно сейчас работает 3D всего.
В смысле, они отсняли много зданий с высотностью.
Блин, я, наверное, сейчас скриншот даже в наш чат пошлю, чтобы все оценили.
Потому что выглядит это совершенно космически.
То есть ты наконец-то смотришь на это и думаешь, ну вот, короче, вот это прям похоже на то, что на самом деле.
Вот так.
Отправил.
В наш большой чатик.
То есть это при этом карта.
В смысле, нормальная полноценная карта.
Там есть забавные артефакты.
Прям забавные.
Но по большому счету, конечно, все это работает просто космически.
Смотришь на это и недоумеваешь, как до такого техника дошла.
Это не техника дошла, это она по морозу к нам дошла.
А Ксюша к нам, похоже, не дойдет по морозу.
Слишком холодно.
Ничего, мы переживем, наверное, это.
Минус 9 градусов у меня, а уж я не знаю, как у Ксюши.
Окей, окей.
Ну что, тему наших слушателей тронем потихоньку?
Раз Ксюши нет, будем короткие.
Слушай, пока мы не ушли к темам наших слушателей, скажи, пожалуйста, а как ты относишься к тому, что сейчас происходит вокруг коронавируса?
Запасся этими самыми патронами.
чтобы как только кто-то подходит, сразу отстреливаться?
Ну, мало ли.
Я не ожидаю от коронавируса вот того эффекта, который массовое нашествие мертвецов и массовый морд населения.
Однако бездумная вот эта паника, которую все раздувают, может чёрт знает к чему привести.
Поэтому отстреливаться может быть и актуально.
То есть ты про зомби-апокалипсис не думаешь, но разрывные купил всё-таки на всякий случай?
Не разрывные, экспансивные.
Ну, чтобы зомби останавливать эффективнее.
Экспансивные, которые... В смысле боеприпасов для винтовки это абсолютно смысла никакого не имеет.
Но раз уж я покупаю про запас, пусть будут экспансивные.
У которых мягкий носик, и они при вхождении расширяются.
А, в этом смысле экспрессивный.
Ну, да, это вообще неплохо.
Я вот всем хочу... Я, кстати, не уверен, что это вообще эффективно в случае зомби-апокалипсиса, но что-то мне, знаешь, как-то приспичило.
Вот я хочу всем сказать.
Вы, пожалуйста, имейте в виду, что все эти ваши маски и подобная фигня, которую вы надеваете на лицо, в смысле, что это вас защитит от вируса, вообще не особенно работают.
Размер этого вируса 20 нанометров.
То есть он через эту сетку проскакивает, как нечего делать.
А если маску не менять, то еще и навредит, наверное.
А если маску... Мой подход.
Выстрел в голову.
Лучшее средство.
Конечно.
Идеальный способ это выстрел в голову.
А знаешь, что еще важно сделать после выстрела в голову, Жень?
Выстрел в голову, положил пистолет в кабуру и вымыл руки.
Да.
И так все время?
И так все время.
Ну, ты понимаешь, когда они пойдут уже, вот эти больные волной, тут уже будет не для того, чтобы мыть руки, уж точно не стрельба из пистолета будет стрельбой.
Винтовки нам на что?
Зачем нам пистолеты?
Ну, это правда, конечно, да.
А лучше еще просто автомат... Ну, все-таки автоматические винтовки, да, М16.
Полуавтоматические.
AR-15.
У меня другого нет, как у гражданского населения, к сожалению.
Ну, да, можно так.
Можно запастись гранатометами и огнеметами.
Огнеметами сильно эффективнее, потому что вирусы все-таки разрушаются при высокой температуре.
Но вообще серьезно, кроме шуток.
Вот, типа, регулярное мытье рук...
И отучение себя от дурацкой привычки делать что-то руками около рта, ну, например, ни в коем случае не чешите нос рукой.
У вас просто все те вирусы и бактерии, которые вы нахватали до этого руками, окажутся в носу.
И вот это прям суперэффективная история, просто регулярно мыть руки и отучать себя от дурацкой привычки подносить руки к лицу.
И еще одна важная история.
Научите окружающих, если они чихают или кашляют.
Но мы все рефлекторно прикрываем рот, да?
Всем хочется это делать.
Так вот, чихайте в локоть.
В чей локоть?
В свой.
Ну, просто вместо того, чтобы руку подносить, плечо или локоть к лицу подносишь и чихаешь туда.
Фишка здесь в том, что ты потом руками, в которые ты чихнул, делаешь что-то с предметами и другими людьми.
Очень плохо.
Так делать не надо.
Еще говорят, вот эти санитайзеры, которые бывают спиртовые, они тоже не так плохо, но после них хорошо бы тоже руки помыть.
Не стоит только им верить.
Ну, помазали санитайзера, молодцы, но когда до воды дойдете, помойте как следует.
Вода с мылом эффективнее типичного санитайзера больше, чем на порядок, больше, чем в 10 раз.
Короче, шутки шутками.
Я почему начал говорить вообще про все это?
Потому что нам всем кажется, что это бред какой-то, и нас это вообще никак не касается.
Но на прошедшей неделе двое сотрудников Google заболели.
На этой неделе двое сотрудников с Google уже болеют.
Один из Цюриха, и один еще откуда, я не очень запомнил.
Это такая история.
Понятно, что все они выживут, скорее всего, потому что все-таки это не настолько страшный вирус.
Но, тем не менее, вирус новый, и чего от него ждать, пока непонятно.
Поэтому надо быть немножко аккуратнее.
Я не знаю, как вы, я переживаю, потому что отменились почти все классные конференции, на которые я собирался ехать в этом году, кроме одной.
Одна пока не отменилась, но я вот с дрожью ожидаю, что она в Америке, и, может, и ее отменят.
Вот кому непонятно, что простой вирус, непростой вирус.
Тут же дело даже не в убийственности вируса, а в реакции народонаселения на это.
Вы посмотрите, что с биржами случилось.
Если вы этого не видели, так вы пропустили все шоу.
Биржи сейчас упали хуже, чем это было во времена 2008 года.
На фоне вот этой паники.
И, по-моему, ситуация начинает выправляться потихоньку, хотя никто не знает, что будет в понедельник.
Но вот такой недели чудовищной.
А я вам скажу, что такое чудовищная идея.
Это когда объем торгов на опции вырос 8 раз.
Вот это называется чудовищная идея.
И все покупки на будущее, все пессимистичные.
А я вам сейчас покажу прикольную картинку, тоже кинул большой чат Радиота.
Посмотрите, эта картинка называется NASDAQ за неделю.
Она офигенная.
Я такого никогда не видел в жизни.
Она вся красная, то есть вся в минусе.
В ней есть два маленьких зелененьких блока.
Фармацевтической компании.
Компания, которая разрабатывает прививки.
Даже не фармкомпания.
Это Gilead.
В смысле Gilead Science.
Которая биотек-компания.
Все остальные просто супер красные.
И я такого никогда не видел.
Минус 15% у Apple и Microsoft за неделю.
Ну ладно, минус 14,5%, но тем не менее.
То есть это просто такая паника у всех.
При том, что количество заболевших пока людей ничтожное совершенно.
Просто все опасаются, что как бы не повторилась история с испанкой в начале 20 века.
Сейчас пройдет массовая какая-то эпидемия, все позакрывается, ужас, кошмар, поэтому срочно давайте все продадим.
Никогда такой паники не видел.
Реально, Женя прав, даже в 7-8 году такой паники я не видел.
Угу.
Да, по поводу покупать, не покупать, я не знаю, что вам сказать, но всякие индикаторы показывают, что прогнозы так себе.
Вообще, по моим собственным ощущениям, если еще две недели это продлится, то наша цивилизация может закончиться.
Исключительно из-за паники.
я имею в виду финансовая цивилизация, то есть упадет в полнейшие тартерары.
Посмотрим, как оно.
В принципе, уже начали реагировать наши вот эти, которые ставками пытаются макрорегулировать экономику.
Есть надежда, что в понедельник пойдет в другую сторону, но никто не знает.
Ну, Женя, тут нужно понимать, что покупать, может быть, ничего особенного и не надо.
Лучше в таких ситуациях просто немножко устраниться от рынка.
Я никаких советов давать не буду, но вы понимаете, что если действительно сейчас все будет так плохо, как некоторые паникуют, то прикупив что-нибудь сейчас с жаждой поспекулировать, вы надолго превращаетесь в инвестора.
Если пойдет все так плохо, как многие думают, то ваши инвестиции, скорее всего, не будут иметь смысла, а будут иметь смысл патроны.
Да, патронами очень рекомендую закупиться.
У нас в стране это не очень легально, но вы можете, тем не менее, прикупить легальные средства защиты.
У нас много разных есть.
В пятницу закрытие торгов, последние, по-моему, 20 минут торгов, как раз внушает такой умеренный оптимизм.
То есть оно до этого падало, да, упадало там 3 с чем-то процента, а закрылось на, по-моему, полтора процента падения.
То есть был такой относительно резкий рост вверх перед закрытием.
Ну, мы не знаем на самом деле.
Возможно, что это как раз этот рост вверх, это как раз красивая спекуляция.
Потом это же закрытие было, и, ну, может так статься, что это спекуляция какого-нибудь крупного фонда.
При этом спрашивают, а если шортить?
Ну, чуваки, вы же не знаете, в какую сторону развернется.
Оно может в одну сторону пойти, а может в другую.
И на самом деле эта текущая ситуация, она на самом деле неоднозначная.
Она называется хаос на рынке.
Не просто паника, она такая, она хаотичная.
Получится ли вам сейчас купить, или это окажется разворот, или что, ну, короче, не очень понятно.
Поэтому финансовый подкаст, это, мне кажется, отдельная история, но я бы, если честно, просто устранился от рынка и посмотрел бы на эту
текущую интересную хаотическую историю.
Мне кажется, очень интересно будет.
Тем, кому проще в бондах посидеть.
Там у вас тоже не так все просто.
Мы как раз вчера это обсуждали в четверг на работе.
Мол, действительно, в бонды, облигации, в облигациях государственного займа сидеть, конечно, безопасно.
Если останется, кому эти облигации обеспечивать.
Это у меня уж совсем пессимистические слова.
В смысле, если брать государственные облигации США, имелось в виду, да?
Ну да.
Вопрос, останется ли через две недели тому, кто по этим облигациям может обязательства выплачивать.
Вообще, это, кстати, удивительная история.
Ведь действительно многие не понимают, что может быть плохо и с государственными облигациями, и банк, в который вы кладете деньги, в смысле, что вы получите депозит, может вам не реализовать депозит, потому что это совершенно обычная история для банка.
То есть вы везде, куда бы вы деньги не вложили, вы везде в риске.
Тогда золото.
Да, золото серебро, хорошо, на зубы потом может подойти.
Да-да, только не кондекс, не просто покупать как-то виртуально, а покупать прям реальные слитки.
Вот это дело, вот это я понимаю.
У меня как раз сейф есть полупустой, можно там складывать.
Так что приносите свое золото, дорогие слушатели.
Я за нужду малую себя в сейфе подержу.
Слушайте, вы ему лучше не заносите золото.
Потому что вы же понимаете, вы ему оставили золото, а как вы потом его забирать будете?
Когда у него рядом в сейфе автоматы стоят.
Это да, это резонный довод.
Ну что, пойдем на наших дорогих слушателей.
Я выберу, выберу, выберу, выберу, выберу.
Раз, выбрал, кажется.
И что они нам нанесли в клювики?
Ха-ха-ха.
Так, пошел смотреть.
Sort by best.
Нехилый наезд на год.
Ты читал?
С двух сторон.
Я читал на дружественных ресурсах и на недружественных ресурсах.
это, конечно, Хакер Ньюз.
Там сильно Гони любят.
И сильно любят Раст.
И в другой стороне я читал обсуждение вот этого же всего и на Реддите Голэнга, где какое-то поразительное количество комментариев для такого профессионального сообщества.
150, по-моему, комментариев, 160 комментариев было на вот это событие.
Наезд чувака такой, что его заставляли, то ли заставляли, то ли он сам в эту телегу впрягся и разочаровался, потому что для винды Го оказался вообще не тем.
Полное не то и полный отстой, и абстракции протекают, и простота кажущаяся.
При том, что я тут тоже часто приговариваю, что простота Го кажущаяся, он про другое говорит.
Его примеры мне, во-первых, они очень многословные.
В статье букв много, конкретно много букв.
Примерно половину статьи он обсуждает проблемы с тем, что ГУ не удалось реализовать общую абстракцию над файловой системой, которая покрывает хорошо и винду, и не винду.
Кому удалось такую абстракцию сделать, которая покрывает и винду, и не винду?
Он, например, ругается, знаешь, на что?
На то, что чмот, если ты сделаешь какой-нибудь, он, значит, на винде просто фейк.
Ну да, фейк.
А ты чего ожидал?
Чем он там должен быть?
И всякое прочее в таком роде.
Статья не глупая.
Явно чувак какую-то свою боль рассказывает, и какие-то у него с Windows были проблемы.
Но у меня, как у практика, который писал программы, которые должны быть особым образом, немного, но были такие программы.
Например, у меня был сервис, который должен сис... Как это инфраструктура в Unix называется, чтобы логи собирать?
Сислог, да, по-моему?
Сислог.
Есть поддержка сислога на уровне Go, но совершенно понятно, она на винде не работает.
Это было мое то самое прикосновение, когда пришлось сделать условную компиляцию.
Если ты на винде, ну нет у тебя сислога.
Ну что я сделаю?
Что ты хочешь, чтобы я сделал?
Ему эта тоже условная компиляция кажется...
Злом, я не знаю, какая альтернатива.
И в дефы, что ли, лучше было бы.
Ну, вероятно.
И то, и то решение.
Как бы так себе, но тут зло как бы необходимо.
Вот эти традиционные наезды, там, нету дженериков, он не упоминает.
У него какие-то совсем конкретные проблемы, которые тут перечислены.
По большому счету, почти все они от меня далеки.
То, что говорит, что нет монотоника часов, но это уже старое, уже есть.
То, что нет типа пути в Go, а есть путь в String, мне тоже поначалу казалось странным.
Действительно, хотелось бы какую-то абстракцию выкроить.
Но, с другой стороны, никто не мешает тебе написать свое вокруг всего этого хозяйства или использовать какую-то внешнюю библиотеку.
Все его наезды,
Они не про Go, они про stdlib.
Почему-то он про Go говорит, это Go-Go-Go, такое плохое.
Но наезжает он в стандартную библиотеку.
И сравнивает ее постоянно с растовской библиотекой, которая траитами там и то, и сё можно сделать, и все логично получается.
Такой наезд.
На хакер-ньюсе решили, конечно, прочитав его статью, что ГО это полный отстой, пользоваться им нельзя.
Если вы им пытаетесь пользоваться, необходимо вам немедленно идти в РАСТ, поскольку куда еще идти?
Конечно.
В РАСТе-то все хорошо.
Да, да, да.
Все понятно, все просто.
А на ГОШном, Реддите, ну, решили обратно.
Там они такие дипломатичные сказали, ну да, ГО не для всего подходит.
Например, юзер-интерфейсы на Go писать так себе.
Да, конечно, UI на Go никто не пишет, но так автор эту тему не поднимал, он не наезжал на это.
Но там с этим согласились.
Хотя автор этого не говорил, а со всем остальным не согласны.
Интересно, что Go уже пишет много CLI-тулзов, правильно?
И как раз хорошую кроссплатформность от него бы можно было ожидать?
Ну...
Это не по-хорошему.
В принципе, это работает, только непонятно, если ты... Это ведь неправильный подход, ты понимаешь?
Он не про то говорит.
Если ты хочешь найти платформозависимую реализацию, то ты сразу про кроссовую платформу должен забыть.
В GO есть в STD-либе платформозависимая реализация разного всего.
По-моему, Syscall называется.
пакета.
Однако, если ты идешь в пакет, который про файловую систему, он намеренно сделан до общего знаменателя.
Ну, действительно, он такой кривоватенький немножко.
Он каким-то хаком понимает, что в винде бывает два слэша подряд.
Там же, знаете, бывает C, двоеточие, слэш, слэш, такой неправильный.
Но на практике все это работает.
Да, хаки такие-сякие, кривоватые.
Он ругается на код, который не экспортируемый из библиотеки, который для компилятора слишком сложно.
И приходится в нем... Так не для тебя писали.
Это строго оптимизировано.
Потом там еще забавный наезд.
Он поставил какую-то библиотеку, он рассказывает, и начал смотреть зависимость этой библиотеки.
И ужас-ужас.
В этой библиотеке оказалось сотни зависимостей.
Причем здесь его, собственно.
Ну ты поставил библиотеку, ну поставь другую библиотеку, если тебе это не нравится.
Я библиотек сотнями зависимости не видел никогда и не ставил нигде.
Ну нету, нету сотни зависимости в нормальных библиотеках.
Не Node.js.
Но для него это тоже WTF.
За которое, кстати, наш чатик банят.
Но вообще статья любопытная.
Можно ее почитать, хотя там действительно много букв.
Не каждый оселит.
Да.
Google выбирает языки для фуксии.
Помнишь, что такое фуксия?
а вот RAST поддерживается.
Точнее, как не поддерживается, но RAST разрешен к использованию, я так понимаю, в исходном коде самой Fuxia.
А вот Go нет.
Вот такой Google коварный.
То есть написали язык специально для Google, который разрабатывается за Google и не используют в Google.
Конечно, чтобы комьюнити отвлечь, наверняка они его закинули, а сами Dart пилят.
При этом Python поддерживается, только он ограниченно поддерживается.
Он используется для тулзов.
Нормально.
Прикиньте.
Я на секунду отойду, а вы дальше обсуждайте.
Rust, если что, тоже не поддерживается.
Поддерживаются на самом деле Dart и C.
Дарт интересная история.
Такое ощущение, что в Гугле есть какая-то своя маленькая подкомпания или дивизион, который пилит этот Дарт.
И каким-то чудом Фуксия к ним попала в руки.
Даже, мне кажется, внутри Гугла ощущение иногда, что Дарт это какой-то чужой, отчужденный язык.
И они даже не очень понимают, что с ним делать, мне кажется, иногда.
Это какие-то чуваки, которые, видимо, любят фронтенд.
Поэтому они запилили себе улучшенный JavaScript, который называется Dart.
Не знаю, зачем они это делают, но типа они этим пользуются.
Вообще Dart сам по себе, как язык, мне кажется, ужасный.
Сильно хуже, чем Go, например.
Прям неприятный он, на мой вкус.
И зачем ребята из Fuxi к нему привязались, тоже не очень понятно.
У него там есть какие-то интересные концепции, парочка.
Но в основном, да, это такой немножко мутировавший непонятно во что дживоскрипт.
И сильный, по-моему, крена в сторону фронтенда.
У них там чуть ли не DSL какой-то, чтобы UI что-то делать.
Странная очень штука.
Зачем они его везде так пихают активно?
У меня в какой-то момент была прекрасная теория, о которой я всем даже рассказывал.
Что у меня такое ощущение, что Dart делают те же чуваки, которые когда-то делали GWS.
интерфейсную часть на Java.
По каким-то непонятным признакам мне показалось, что это вот одно.
GDLT, конечно.
А, с AWS перепутал, да?
Со 100 градусов.
Это смесь, да.
Видимо, что-то между UI-фрейворком и облачной платформой.
Да-да-да.
А было бы, кстати, богато, да?
Чтобы можно было красиво в UI накидать свое облако.
Да.
Ну, короче, я не очень понимаю, как они с этим дартом живут.
Язык, правда, очень странный.
Прям ничего нового не... Я не увидел там ни одной интересной концепции.
Какую-то там увидел интересную концепцию.
Знаете, чего же они пытались притащить оттуда?
Какая-то странная штука.
Я помню, даже смотрел на попытки реализовать.
То ли в Angular они пытались его сделать, это JavaScript туда впихнуть в рамки, то ли Lifetime, то ли что-то такое.
Тоже какие-то скопы хитрые у них там были.
Я уже еще толком не помню, давно я его последний раз смотрел.
Но набрел я его как раз от того, что, в принципе, они пытались это реализовать, по-моему, еще в ангулярах, типа, в первых.
Они пытались реализовать концепцию в джаваскрипте того, что существует в Дарте, потому что, типа, чуть ли не первые ангуляры писали то ли на Дарте, писались то ли активно поддерживались на Дарте.
В общем, какие-то странные, мне кажется, эти еретики даже внутри Гугла, те, кто пишет на Дарте, поэтому...
Меня терзает смутное сомнение, что Фуксия ждет громкий успех с Дартом.
Да, но в любом случае, много-много лет этому самому Дарту, 13-го, что ли, года разработки, какого-то такого, очень давнего, короче.
И я надеюсь, все еще... Понятно, что у Фуксии есть еще Флаттер, который развивается параллельно, но на самом деле это одна и та же команда, которая тоже весь на Дарте завязана.
Ну, невозможно, мне кажется.
Прям отвратительно.
Ну, как в анекдоте.
В крайнем случае, будет два Гугла.
Два Гугла вряд ли получится, но типа того.
Один с Го, другой с Дартом.
Гугл обновляет.
Видимо, в прошлый выпуск наш послушали, добавили там, что сервисы задизайнены для того, чтобы работать вместе.
То есть, что они на самом деле обмениваются данными.
Ну, понятно, да.
В общем, ничего такого особого здесь нет.
Это типа изменения именно, да, они добавили?
То есть раньше у них не было такого пункта там?
Ну, видимо, да.
Я, если честно, не смотрел туда даже в апдейт этот, но предполагаю, что вполне может быть дело в этом.
Go обсудили, а вот это классная тема.
Я прям много на дне ржал.
Из-за того, что... Как компания называется?
Smart Feeder, кажется, они назывались.
Компания, которая выпускает такую специальную умную кормушку для домашних животных.
которая по расписанию выбрасывает еду для собачек и кошечек.
Так вот, из-за нескольких ошибок в программном обеспечении собачки и кошечки в течение недели оставались, как бы это сказать, голодными.
Голодными.
Недокормленными.
Прикольно при этом, что это не первый раз, когда с этой конторой такое происходит, потому что в 2016 и 2017 году у них такие проблемы уже были.
с прошлым поколением этих же устройств.
Но в любом случае, как вам вообще нравится такая история?
Представляете, как вообще, как это выглядит для хозяина, да?
В течение недели кошечка, которую должны были кормить днем, оказывается, что она нифига не кормленная была.
А как это вообще можно было допустить?
То есть кошечка ведь орать, наверное, будет.
Я не знаю, как кошечка, но собачка будет с ума сходить.
И кошечка, и собачка будут возмущаться.
Ну, ты представь себе, ты приходишь домой, а кошечка-собачка как-то орет.
Ты думаешь, что-то она орет-то.
Может, она погулять хочет?
Потому что покормлена-то она по-любому уже ее.
Автоматическая эта штука же накормила.
Ну, наша собачка конкретно показывает, что она имеет в виду.
Миску там принесет свою.
Как-то практически говорит.
А ты ей говоришь, тебе вредно много есть.
Понимаешь?
Потом смотришь, худеет как-то.
Наверняка... За неделю.
Не похудеет.
Если голодом ее морить неделю, ну, трудно не заметить.
Если ты куда-то уехал, например, а потом приехал через неделю, то такое может случиться, что не замечал все это время.
Ну, короче, в общем, я не очень понимаю, насколько люди невнимательны в такой ситуации.
Я думаю, что я бы заметил.
В любом случае, говорят, что все починилось, но это же страшно.
Мне кажется, что все-таки, если вы заводите домашнее животное, то кормить его нужно самостоятельно.
А что там еще было интересного?
Кто-нибудь видит еще новости?
А то я случайно закрыл.
Фонд СПО планирует запустить новую платформу совместной разработки и хостинга кода.
Фонд свободного ПО — это ФСФ, чтобы вы понимали.
СПО.
Тебе сказали СПО, значит, СПО надо говорить.
Да, я понимаю.
Ну, здорово.
Мало же у них этой саванны.
Давайте еще что-нибудь запустим.
Саванна — это хостинг, насколько я понимаю.
Правильно?
А здесь что будет?
А здесь речь идет о... Они рассматривают там GTA по гору какую-то SourceHUD в виде кандидатов.
То есть какой-то GitHub-заменитель.
Я так понимаю.
Ну,
О, окей.
Ну, в смысле, конечно, я понимаю, что им плохо живется с гитхабом, но я вот сейчас пытаюсь открыть ту самую Погуру, и она тормозит, тормозит, тормозит.
На чем хоть тормозит-то, интересно?
Короче, это ужасно, конечно.
Погура — это федоровский этот проект.
Наверняка на чем-то православном, если тормозит.
Да, на питоне.
На него положено тормозить.
Короче, я не очень понимаю, на что они собираются переходить, но в любом случае понятно, что люди просто пытаются избавиться от гегемонии гитхаба.
Пусть пытаются, почему бы нет.
А я, кстати, видел такой наезд странный.
Вы мне скажите, это нормальный наезд или нет на GitLab?
На GitLab есть, конечно, на что наезжать, но статья была о том, что GitLab позволяет себе совершенно дикое.
Они при выключенном JavaScript вообще даже теперь не умеют рендерить страницы, потому что весь рендеринг происходит из JavaScript теперь.
Это хамство или так все сейчас делают?
Мне кажется, так все делают.
то есть не зашли в юн ли там можно было чуть показать чушь и не так злобно вот и насколько я понимаю они смысле сервер сайта возвращает какой-то совсем уж пустое нечто в котором view и там рендер в этом месте и все это рендерится потом со стороны java скрипта ну это обычная история что такого
Ну да, API есть, но хочешь свою статическую страницу устроить, ради бога, пиши альтернативный клиент.
Да.
Что там еще интересного?
Про диспатч.
Хочешь что-нибудь сказать?
Я бы, может, и хотел, но я не знаю, о чем речь идет.
Как объяснить-то?
Диспатч — это такая система...
реагирования, ну, это называется система управления инцидентами, но вообще это система реагирования на инциденты, скорее, такой, типа, коллективного, система коллективного управления в режиме кризис-менеджмента.
А, это Netflix.
Я пытался эту статью почитать.
Как-то так туманно они рассказывают.
Мне кажется, это сильно больше тебе поможет понять, что там происходит.
Есть какая-то причина, почему секьюрити и вот эти продакшн-инциденты должны... Надо им управлять вне своей основной системы управления всем остальным.
Ну да, потому что вся основная система у тебя может лежать, например, а там, типа, в случае возникновения инцидента все одновременно фигачится во все стороны.
Типа, там уходит сообщение в телеграм и слаг, тебе заводится специальный тикет, все это автоматизировано максимально, и ты получаешь такую систему, которая, типа...
позволяет тебе не отвлекаться, у тебя есть какой-то стандартный порядок, как обрабатывать инциденты.
Причем инциденты такие, ну, критические.
Не очень понимаю.
То есть эта система в результате какой-то аварии выживет, а, например, система основных тикетов не выживет?
Почему?
Ну да, потому что она отдельно должна жить от основной системы.
Ну, поднять две основных системы тикетов, в бэкап завести.
А если там у тебя баг в ней?
Нам полнота в этом случае-то не важна, нам важно функционирование всего этого дела.
То есть то, что не синхронизировались реплики, ну фиг с ним, не до того сейчас.
Ты, мне кажется, не тому человеку вопрос задаешь.
Ты тоже не понимаешь.
Я не очень понимаю, зачем такая система нужна, потому что, мне кажется, у всех, у кого важна вся эта схема, уже так или иначе выстроена.
и делать отдельную совершенно систему по реагированию на критические ситуации, ну, непонятно зачем.
У нас, например, система реагирования на критические ситуации выглядит внутри GitLab, поскольку мы в GitLab все еще живем, в виде высоковыровневого проекта внутри каждой группы.
У них там есть иерархическая система, где разные системы в разных, они это проектами называют, в разных группах живут.
И в каждом проекте есть репозиторий такой, не репозиторий, такая подпроект, который называется инцидент.
И в этом инциденте вот это все, и все знают, что, ну, зашел, вот тебе инцидент.
Вот про эту систему инцидента здесь искать, и здесь все происходит.
Вполне работает.
Конечно, если гетлопляжи, то мы не будем к этому доступа иметь.
Ну, так это такая проблема может быть с любой внешне стоящей системой тоже.
Так.
Что-то у нас еще интересного есть.
Пока, Бабук, еще что интересного, я вам покажу, какую красоту я себе прикупил.
Какую красоту.
В чатик поделюсь с вами.
Пистолет?
Нет, не пистолет.
Пистолет получил себе подарок.
Хотя только, конечно, специалисты... Клавиатура.
поскольку на столе лежала, она не имеет никакой смысловой нагрузки.
В общем, выброси клавиатуру из головы, смотри на пистолет, и в этом пистолете, который по жизни стоит, не знаю, 450 долларов, появилась деталь, которая стоит 100 долларов непонятно за что.
Это меня настолько поразило, что я не смог ее не купить.
Она на этой стороне пистолета.
Ты ее видишь, она прямо на тебя смотрит.
Эта деталь, которая стоит 100 долларов, непонятно за что, смотрит прямо на тебя.
Упорно под большой палец?
Эй, чтобы я так знал, что ты имеешь в виду.
Ты предохранитель так называешь?
Нет, предохранитель и предохранитель.
Как называется-то?
Ну, типа... Блин.
Все, у меня все названия вылетели из головы.
Я не понимаю, что тут у тебя нестандартного.
Все вроде штатное.
Это потому что ты не видел, какой он штатный.
Вот этот весь пластиковый низ, вот эта ручка его, фрейм, вот этот фрейм стоит 100 долларов, потому что он особо агрессивный, особо абразивный, особенно ухватистый.
При этом это кусок пластика просто.
Без всего.
Просто кусок пластика вылитый.
Как кусок пластика может стоить 100 долларов, я не понимаю.
Это особый пластик.
Особо шероховатый пластик.
Да, есть такая компания, Грэй Ганс называется.
Они вот такие странные штуки выпускают.
А ты-то зачем ее купил тогда?
Мне любопытно было.
Люди столько требуют денег за... Этот фрейм по жизни стоит 30 долларов.
Если покупать на замену, а у них стоит в 3,5 раза дороже.
Мне хотелось понять, почему.
В принципе, он, конечно, такой ухватистый, приятный, эргономичный, но 100 долларов не стоит.
Тем не менее, мой пистолет получил себе такой подарок.
Ему можно, он бедный, целыми днями в ковыре сидит, ему там грустно.
Это вот этот, который носимый как раз.
Ну, пусть порадуется.
Да.
Что там еще?
А, вот, ты видел в гитхабе, как в режиме ревью, типа в ревью кода, теперь можно несколько строк выделять?
Я никогда не
Слушай, выделять можно было, сейчас можно предлагать правки в эти, то есть раньше же было... Да-да-да, ты выделяешь кусок кода, причем даже можно не обязательно строку, а куски какие-то, и типа говори, предлагаешь правки для этого куска конкретного.
Раньше, когда ты предлагал правки, было как бы про одну строчку, про первую или перед первой, где-то там, в том районе.
В принципе, и раньше было понятно, но теперь еще понятнее.
А сейчас просто ты четко указываешь на что.
Однострочные это была полная ерунда.
Кому нужны однострочные правки?
Нафиг, чтобы опечатку поправить?
Это ерунда.
А здесь, мне кажется, реально прикольно.
Ты можешь просто накидать пример и объяснить, что ты имеешь в виду.
И там же еще круто, вот эти правки, по крайней мере, если они интегрировали так же, как и однострочные правки, ты, по-моему, как автор, можешь их принять.
Ты можешь сказать, да, мне эти правки окей, и забрать их себе в код.
Там прямо появляется кнопка commit suggestion прямо на месте.
Прямо in place ты можешь принять эти изменения.
Нет, вообще очень классно сделали в этом смысле.
Он прям приятный.
Не знаю, как вам, мне прямо нравится.
Да, нормально, нормально.
У остальных еще хуже.
Окей, у остальных хуже.
Что там еще интересного?
Обсудили...
Статья на хакеру про Яндекс.Браузер и его безопасность.
Интересно, нет?
Ну, пойдемте посмотрим, что там.
О, кстати, Бобуко, я ведь должен извиниться за наезд на почтовый клиент.
Не могу молчать.
Я тут наехал на почтовый клиент, и Бобуко меня поддерживал.
Я говорил, что этот клиент себе позволяет.
Так вот, я беру свои слова взад.
AirMail?
AirMail таки не 100 долларов стоит в год, а 10.
А, ну так нормально.
Я ошибся на порядок.
Прости, дорогой AirMail.
Да, так понятно.
Вы статью прочитайте, сделайте свои выводы, но если честно, я ржал.
Ну, в смысле, над уровнем всего исследования.
То есть оно просто стыдное, на мой взгляд.
Про Яндекс.Браузер там написано, что Яндекс.Браузер после того, как вы набираете URL, отправляет URL куда-то к себе на сервер, так же, как Chrome и Safari.
На самом деле все эти браузеры отправляют не клик,
Как бы это сказать?
Типа, такие отправки урла выполняют две важные функции.
Во-первых, это пополнение саджеста.
А во-вторых, это способ еще раз проверить, что урл, на который ты переходишь, не является каким-нибудь там находящимся в базах по распространению малварии и всякого такого.
Все это, безусловно, если надо, можно выключить.
Особенно мне нравится в таких исследованиях всегда, что вот есть браузер Brave, он прям молодец.
Я сейчас тоже периодически этим браузером пользуюсь.
Хочу вам сказать, что пользоваться этим браузером каждый день совершенно невозможно.
Знаете, почему, например, он молодец?
Потому что у него выключен Suggest, он как бы вообще выключен, все автозаполнение, он ничего никуда не синхронизирует по умолчанию, никуда ничего не передает.
Короче, красавец.
Ну, только нужно понимать, что он при этом, да, не показывает suggest, не синхронизирует вас между разными аккаунтами и так далее.
С этой точки зрения вы можете то же самое сделать и в Chrome, и в Firefox, и в Яндексе, и где угодно.
Я не знаю по поводу mailware-овского проверок.
Я не помню, где у него это включается и отключается, но про suggest точно отключить можно.
Короче, непонятно.
Ты меня сейчас, Бабук, убедил попробовать Brave?
Попробуй, попробуй.
Он неплохой.
У него, знаешь, есть киллер-фича, которая, ну, реально киллер-фича, кроме шуток.
Запускаешь Brave, вот я прямо сейчас на этой машине, на текущей машине запускаю, и открываешь там новую приватную вкладку с тором.
Да, кстати, поэтому я за это зацепился, что, типа, приватная сессия, которая запускается сессией Тора, это прям умно и круто.
Это хорошо.
Я все надеялся, что Firefox это встроит, потому что разговоры были.
Просто что Firefox будет делать приватную вкладку через Tor.
Но почему-то до сих пор не сделал.
Не знаю почему.
Я думаю, потому что они пилят же сейчас свой VPN, и они скажут, что типа Tor-то Tor, но у нас же есть VPN.
Вот только заплатите 5 баксов, и будет у вас все через наш VPN находить безопасно.
Ну, возможно.
Возможно.
Так.
Мне кажется, там дальше больше ничего интересного нет.
Дальше нулики пошли.
И несмотря на то, что мы тут рано перешли к темам наших слушателей, все равно свои два часа высидели.
Могем.
Просто специалисты.
На языке отжиматься можем.
И даже без Ксюши отжались.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем, да?
Ну да.
И Digital Ocean говорит свое да.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.