Доброго времени суток.
Радио Ти, подкаст номер 48.
Сегодня на дворе 18 августа 2007 года.
В Москве 23 часа или около того.
На другой стороне земли время около двух часов.
А мы с вами тут начинаем вещать.
И вещаем мы в обычном составе.
В составе неприменимого и незаменимого, хотя сегодня частично вышедшего из строя бобука из Москвы,
И Умпутуна из Чикаго, который сегодня будет работать, ну, как минимум, если не за двоих, то за полтора человека точно.
Слушай, пока мы не начали к темам, скажи, вот ты тоже каждый раз забываешь, какой сегодня год?
Потому что, ну, дату-то я, по крайней мере, вижу у себя здесь рядом с часами.
И день недели тоже вижу, и только это меня спасает, потому что я сейчас в отпуске.
А с годом это вообще просто какая-то засада.
Я вот в последнее время очень много вижу людей, которые занимаются IT, и все они забывают, какой сейчас год.
Я лично к году привыкаю где-то к концу апреля обычно.
И потом на секунду задумываюсь только, чтобы вспомнить, какой год.
Но какой век я помню уже давно, а вот месяц я так не успеваю.
За эти 30 дней, сколько там, 31, привыкнуть.
Как-то месяц концептуально мал для моего маленького мозга.
Не, ну месяц, ладно, черт с нему.
Я просто уже поставил себе два экстеншена для...
Бара в МакОсе для того, чтобы видеть прямо здесь еще и дату.
У меня сейчас написано, что август 18-е.
Значит, все правильно.
Но 2007 год этот плагин не пишет.
И я каждый раз действительно мучаюсь.
2007 или 2008 сейчас год?
Или 2006?
Хотя я потом вспоминаю, что 2006 мы уже точно это давно отмечали.
Я раньше это помнил, когда олимпиадами интересовался, вот сколько до олимпиады осталось или прошло, и как-то это мне помогало.
Но те времена уже канули, и как-то теперь, когда там олимпиады, и как это все рассчитать, не знаю.
Я предлагаю считать, знаешь, от 2036 года теперь разницу.
Это же будет следующий год проблемы, да?
Вот хорошая дата, легко запомнить.
— Переводим в тики и понимаем, сколько тиков прошло, делим там на количество секунд, опаньки, и вот тебе год.
— Да, я, кстати, сегодня к вопросу о хороших датах и хороших цифрах.
Я сегодня на улице видел, как любит под фадом большой черный американский автомобиль с номером 666 «Рут».
В России, в общем, довольно сложно подобрать такой страшный номер.
Главное, что это, в общем, довольно дорого, и человек, видимо, не поленился, специально заглянул, посмотрел, кто там сидит.
Такое достаточно выразительное китайское лицо, то есть все в порядке.
Пока мы тут с тобой начали цифровые темы обсуждать, наша публика резвится, рассказывая, сколько кому лет в нашей конференции.
Я бы все-таки попросил, но не совсем относящиеся к темам подкаста, переносить в разговоры, в токсы наши.
Но, опять же, жестоко никого наказывать не буду, на вашу сознательность только и взываю.
На самом деле они говорят сейчас по той теме, о которой мы с тобой говорим, потому что говорят, ой, слушай, четвертый раз уже сказал слово «говорят».
Говорят, говорят, говорят и на сдаче еще болтают.
Так вот, люди-то говорят о том, что сложно вспомнить, сколько тебе лет.
Ты помнишь, сколько тебе лет?
Ну, в последние, наверное, лет пять стараюсь об этом не задумываться.
Хорошо.
А я всем отвечаю только, какой у меня год рождения.
Пусть сами считают.
Давай потихонечку двигаться к темам.
У нас тут темы в каком-то порядке довольно странном я поднабрал.
Как-то я сам не понимаю, почему именно в таком порядке, а не в другом.
Предлагаю начать с самой грозной, скандальной и заметной темы прошедшей недели, которую, я думаю, мы с тобой оба примерно представляем, о чем тут речь идет.
— Я так понимаю, что ты говоришь о теме, которая у нас озаглавлена темой с номером один, стоящей самой первой в списке, в заголовке которой написано «Специалисты по IT-безопасности критикуют Mac OS X».
Я правильно понимаю?
— Ты понимаешь неправильно, как это иногда с тобой случается, но тем не менее...
Так.
Я имел в виду то, что, по-моему, у нас было 5 или 4 или 6, какое-то такое кривое число комментариев по этому поводу, как предложение темы для разговора, и вообще это проходило везде, во всех средствах массовой информации.
На одном Диге я, наверное, штук 10 различных топиков про это нашел.
Речь идет о Скайпе и его непроходящих и непрекращающихся проблемах последние, я бы даже не побоялся этого слова, двое суток.
Ох, да, это отдельная история.
Мы сейчас с тобой довольно долго времени, вот я смотрю, по часам, четыре с половиной минуты мы с тобой пытались установить соединение по скайпу.
Просто в силу привычки пользоваться скайпом, несмотря на то, что есть, в общем, и другие способы.
Ну, как-то довольно тяжело все это сейчас выглядит.
До сих пор, видимо, скайп не оправился от...
того дидоса, который сейчас проходит.
Ну, я просто даже не знаю, как выразить свое отношение.
Ты заметил, что у нас сегодня с тобой целых две больших темы про дидосы?
Да-да-да, целых две больших темы, и причем обе тоже были популярны среди наших слушателей.
Мы точно знаем, что со скайпом дидос.
Они как-то странно так говорят.
Первое их заявление было «произошел сбой из-за проблем в пиринговых сетях».
Второе заявление, вскоре за этим последовала проблема с программным обеспечением.
И в поддержку этой теории программного обеспечения я могу сказать, что в этот же день или за день до этого я лично поставил вновь вышедшую бету Skype 2.7 или 2.0.7 для Mac.
Может это она все заломала?
Но у меня стоит старый сейчас Skype.
То есть на той машине, на которой мы записываемся, стоит старый скайп, я могу сейчас даже специально заглянуть в версию, написано 2.6, то есть, в общем, прямо скажем, не новая.
Версию о том, что это ошибка или сбой в пиринговых сетях, знаешь, я рассматриваю примерно как «во всем виноваты пятна на солнце», вот примерно так.
То есть я не понимаю, что такое ошибка в пиринговой сети.
Да-да, у нас в эту сторону будет там замечательная, совершенно шикарная тема, не знаю, видел ты ее или нет, как Microsoft объясняет ошибки в своем программном обеспечении зависания компьютеров, что-то буквально в струю идет.
Да-да-да, очень сильно похоже, на самом деле никто сейчас точно сказать не может, в чем сейчас проблема со Skype, можно перечислить общие признаки.
Периодически люди вываливаются из контакт-листа, то есть их просто не видно.
Существуют некоторые проблемы с доступом к веб-сайту Skype.com.
Временно приостановлено получение оплаты на сайте Skype.com.
Возможности заплатить напрямую через Skype.com теперь нет.
Ну, по крайней мере, вот сегодня ее еще не было.
Собственно, понятно, что просто так здесь, ну, не похоже это на ошибку в пиринговых сетях, честно скажу.
А у меня еще одна замечательная есть индикация проблемы.
У меня деньги на скайповом счету, которые показываются в скайпе, у меня там, по-моему, долларов 25, не долларов, евро 25 лежит.
Они себя ведут очень хорошо.
Они растут.
Деньги пошли в рост.
Отлично.
Я вообще думаю, что нужно потихонечку... Скажи, оттуда нельзя снять денег?
Вот я просто так... Вот нельзя.
У них до этого была тоже замечательная проблема такая, и я их чуть не убил.
В Скайпе есть такая фича, где можно сказать, как только ваш баланс падает меньше 10 долларов...
возьмите с моего счета еще 10 долларов.
И из-за какой-то ошибки у них там тройнуло.
Они сняли с меня сразу три раза по 10 долларов.
Я с ними начал возмущаться.
Они говорят, ну, вернуть уже нельзя.
Нет у нас такой системы, чтобы деньги возвращать.
Извиняйте, вот теперь будьте с 30 долларами на счету сидеть всю жизнь, пока не потратите.
Ох-ох-ох, жаль, значит, что деньги снять нельзя, потому что это было бы, в общем, ну, как минимум, неплохо.
Ну, я не знаю, в таком случае, пытайся звонить, что ли, чаще, просто чтобы почувствовать себя...
Лучше, потому что ты хоть что-то сделал на халяву в этой ситуации.
На самом деле, меня-то, да-да-да.
Я хотел тебя спросить, как ты относишься вообще вот к этим крикам?
Я к ним сразу скажу, отношусь довольно холодно и довольно спокойно.
Пора всем валить со скайпа и переходить на другое.
Ты помнишь вообще, чтобы раньше скайп так падал?
Ну, упали люди первый раз.
У всяких бывает где-то там то ли ошибка, то ли незащищенность.
Дело, в общем, десятое.
Но не подготовились к чему-то.
Ну, что ж вы хотите.
Всякое бывает.
Железки у нас такие, программы у нас такие.
Все людьми спроектировано, людьми написано.
По-моему, надо спокойнее быть, дать ребятам шанс поправить все, что могут поправить.
Так-то, в общем, Skype очень высокодоступный сервис, во всяком случае, с точки зрения моего личного опыта.
В общем, да, я целиком с тобой согласен.
Кроме того, Skype не так сильно зависит от серверов, как могло бы показаться, потому что, в общем, мы сейчас разговариваем с тобой минуя сервер, то есть напрямую.
Действительно, ICQ сервер падал намного чаще, AOL сервер падал намного чаще, Gtalk даже периодически поглюкивает, бывает.
Да и функциональность у G-Tool намного поменьше все-таки, чем у скайпа.
И я не знаю, но если это действительно та самая ошибка, о которой рассказывают в одном из топиков на хабре, то есть ошибка с переполнением буфера на сервере, я не думаю, что это действительно она, потому что ее бы очень давно уже починили.
Да-да, похоже, у них какая-то серьезная проблема, но мне кажется, они ребята башковитые и головастые.
Если им не трогать их и не дергать, они все это починят к нашему удовольствию.
Но меня они лично раздразнили тем, что я потратил час, снося старую версию, ставя новую версию, потом наоборот.
Я был просто уверен, что такого быть не может, что проблема какая-то у меня, что скайп не коннектится после апгрейда на новую версию, и как-то до меня эти новости не дошли, как-то они были не очень явно и громко озвучены с самого начала, вот за это я на них немножко пеняю, а так все остальное, ну...
Потерпим, увидим, починится.
Не починится, будем смотреть в сторону других говорильных систем.
Мы с тобой, например, перед записью этого подкаста обсуждали как бэкап и возможность использовать iChat.
Если бы не он, мы могли бы какую-нибудь Gizmo.
В общем, масса альтернатив есть, но спешить, по-моему, особо некуда.
Я, кстати, тут в какой-то момент подумал, а что было бы самым лучшим для записи вот таких вот подкастов, когда приходится просто вот именно таким образом записывать подкасты.
Не можем мы с тобой сесть в одну студию и записаться.
И знаешь, мне тут пришла в голову очень простая идея.
Ведь можно сделать нормальное виртуальное звуковое устройство.
То есть пересылать звук к тебе непосредственно с моей звуковой карты.
Канала, в общем, хватит.
Не такой уж большой здесь канал нужен.
И было бы просто замечательно, я тут перерыл весь интернет и не нашел ничего подобного.
Ну, так жалко стало.
При этом я-то хорошо понимаю, что мы с тобой никогда за это не возьмемся, просто сил не хватит уже сейчас.
Дело само по себе не хитрое, конечно.
Но вот если начинаешь думать о сложностях синхронизации различных и всяких latency, которые могут возникнуть, которые надо выравнивать,
Это одна проблема, которую как-то не очень очевидно, понятно, как решать, но сходу в лоб вот так вот идея не приходит.
Вторая проблема, необходимо будет производить нормализацию звука тоже, чтобы как-то это звучало немножко примерно одинаково.
Так что не так оно все и очевидно, мне кажется.
Ну, нормализацией звука может на самом деле заниматься и там любая программа на твоей стороне, например.
То есть, ну, есть действительно масса идей, как это все сделать.
И ничего совершенно не мешает это запрограммировать.
Другое дело, что столько времени нужно иметь.
Слушая нас с тобой, вот что думаю.
Мы вчера записывали с коллегой по подкасту «Венки после пьянки».
Подкаст, соответственно, что мы еще могли записывать.
У нас там была вводная часть в течение 45 минут.
Но вот мы идем, похоже, догоняем ту вводную часть, потому что мы с тобой уже больше 15 минут вводим без всякой темы.
Ну почему?
Мы говорим о скайпе, мы обсуждаем проблемы скайпа.
Даже уже я успел немножко заспойлить и рассказать, какая еще тема у нас есть.
Я вот только что прочитал в нашей конференции очень правильную реплику от пользователя «Грей».
Пишет, на самом деле проблемы были явно между серверами скайпа, у меня разные аккаунты коннектились и показывали сильно разное число пользователей в онлайне и не видели друг друга.
Да, такую симптоматику я тоже видел и скорее всего вот именно такие симптомы были у большинства.
А возвращаясь, собственно, к теме того, о чем сказал ты, по-моему, действительно пора переключаться на другую тему.
Все-таки, ну, не знаю, по-моему, мы только что перемаслили и дали огромную рекламу сервису Skype.
Впрочем, он того, по-моему, заслуживает.
Ты думаешь, пришло время поругать кого-нибудь, например, Остен, вот о тем, что ты заспойлер недавно.
Мне кажется, что это, да.
Собрались специалисты, опять же, и начали критиковать Мак Остен.
Я таких специалистов в последнее время много.
Как-то читаю, мне, я не буду конспирологически ничего, выводов никаких делать, но наводит на определенные...
размышления, вот массовая уязвимость его стен, очень незащищенная система и вообще более другие системы дадут ей 100 очков вперед.
Такое вообще впечатление от всех этих статей и вот от этой последней, о которой мы с тобой тоже разговариваем.
В общем, да, я действительно очень часто сейчас вижу разные совершенно отзывы по поводу ОСТН.
Кто-то пишет, что она самая безопасная система вообще в мире, кто-то пишет, что она намного менее безопасна, нежели все Unix-овые среды.
На самом деле, объективного никакого отчета или подхода в этой ситуации никто пока не проявил.
Я очень жду, что кто-нибудь, ну, не знаю, предоставит готовые тесты, что ли, напишет какой-нибудь тест-сьют, который позволит мониторить состояние безопасности.
Это некий Мюллер, который Чарльз, и который не тот Мюллер, который был в Штирлице, а совсем другой.
Вот он насчитал 50 программ в macOS.
Что называет 50 программ?
Видимо, имеется в виду программы, которые бегут под управлением macOS 10.
Так вот, эти 50 программ, будучи запущенными из пользовательского профиля,
он, видимо, имеет в виду под пользовательской учетной записью, под пользовательскими правами, поднимают привилегии в системе.
Видимо, становится рутом, не спрашивая тебя никак и не говоря тебе об этом никак.
Это утверждает главный вектор атак на macOS.
Ну, что если действительно есть такое дело, то вектор действительно не слабый.
Требует, конечно, этот вектор локального присутствия, но тем не менее.
Слушай, ну, это проблема всех Unix-овых сред.
Я не знаю, обращал ты внимание или нет, но очень много системных программ, например, программа Ping, которая выполняет, ну, собственно, отправку ICMP пакетов, она ведь суид, в смысле, она при выполнении становится рутом.
И никто, в общем, по этому поводу особенно не страдает.
Больше того, это скажу, в OpenBSD, которая считается одной из самых безопасных операционных систем, ну, к тому есть много разных причин, не будем сейчас в них вдаваться, тем не менее, это общепризнано, что она довольно безопасна.
Там с пингом та же самая ситуация, и никто не считает, что это большая проблема.
Но пинг это вообще для наших не самых продвинутых в этом смысле слушателей такая странноватая программа.
И действительно, в основных операционных, в современных операционных системах нужны особые права для особого рода манипуляции с низкоуровневыми пакетами и так далее.
Поэтому как бы пинги общепринятые, такое общее место, они требуют повышения своих привилегий до самого рута или до чего-то похожего на рут.
Ну, действительно, пинг – это место больное.
Я думаю, пинг все-таки можно один раз взявшись написать как следует, чтобы не было там ни переполнения, ни проблем, ничего другого.
Ну, это так кажется.
В реальной жизни, конечно, нельзя написать программу, чтобы там точно не было никаких ошибок.
По крайней мере, нет способа стопроцентно в этом удостовериться.
Тем не менее, действительно, суидных программ в Unix-овых средах достаточно много, и обычно это никого не смущает.
Я тебе скажу, больше даже есть...
Ну, там довольно много программ системных, которые написаны на перле и вызывают сует перл, то есть огромадный интерпретатор.
Мне лично кажется, гораздо он этот вектор атаки не приводит, но мне кажется, самый доступный и самый понятный вектор атаки – это загрузить какой-нибудь пакет из интернета,
Он тебя спросит ввести пароль, ты как дурак введешь пароль, и все, и он тебе сделает.
Это получится какое-то троянное, наверное.
И эта опасность, на мой взгляд, ну, самая реальная под Mac OS 10, как, в общем, прочим, и под любой другой системой, где, к сожалению, присутствует человеческий фактор.
Собственно, действительно, проблема безопасности в любой операционной системе находится в аккурат между клавиатурой и сидением.
Это, в общем, очевидно.
На самом деле, если вернуться к той статье, которую мы с тобой обсуждаем, видели мы ее с тобой оба на лоре, на Linux.org.ru,
Там действительно этот замечательный специалист компании Independent Security Evaluators, Господи, ну и название, Чарльз Миллер, он, я не знаю, является ли он большим авторитетом, я вообще не очень понимаю, кто он такой, но...
Глядя на его подход, я хочу сказать, что это очень большой теоретик.
Собственно, в ту квоту, в тот небольшой подбор такой статьи, которую мы с тобой выносим обычно куда-нибудь там вот на специальную страничку, там упоминается Самбо.
Самбо – это система, которая обеспечивает работу с сетями Майкрософта.
И говорится здесь буквально следующее, что если в всех современных дистрибутивах Linux версия Samba обновляется практически ежемесячно, то Mac OS X сейчас используется версия, которая вышла более двух лет назад.
Это отличная теория.
Я специально перед тем как проверил версию Samba на Mac OS X. Я хочу сказать, что к этой версии Samba никаких эксплойтов до сих пор нет.
То есть, несмотря на то, что она, в общем-то, казалось бы, версия старая, она, тем не менее, стабильная и безопасная.
Это, в общем, довольно серьезный, на мой взгляд, показатель того, как же на самом деле проводятся все подобные исследования.
Это, кстати, вот такая задержка в установке пакетов, которых Apple не уверена.
Она является еще одним из поводов, почему Apple иногда ругают эпловские компьютеры Mac OS X и говорят, что они не очень дружественны для девелоперов.
Так, например, Java 1.6, которая у всех уже, я не знаю, полгода.
Работает и бежит.
Уже, по-моему, вторая ревизия вышла.
Для macOS появилась вот только-только недавно.
Она позиционируется как Developer Review или Pre-Release или еще чего-то такое.
Есть определенная задержка, но вот у задержки у этой, видимо, какой-то смысл есть.
И это нас с тобой, как ты догадываешься, переводит к юбилейной теме, как ни странно, а именно к теме про Debian.
У нас с тобой очень много сегодня, кстати, юбилейных тем.
Действительно, Дебин недавно справил 14-й свой день рождения.
Это совершенно бешеная цифра.
Я, честно говоря, не знал, что существуют до сих пор активно развивающиеся дистрибутивы, которые живут вот уже 14 лет.
И хочется, в общем, поздравить всех, и особенно русскую часть Debian Team с тем, что они до сих пор держатся, несмотря на то, что Debian сейчас явно сдает в популярности, в общем, год от года.
Ну, я все-таки подчеркну, собственно, вот этот переход, который я попытался сделать.
14 лет назад, действительно, Дебен, когда родился, Ян Мердок объявил о создании этого дистрибутива, и идея была маленького дистрибутива, это тоже как-то забавно сейчас звучит, сколько там, 2 или 3 DVD сейчас, чтобы он содержал весь свежий софт и позволил бы установить Linux на компьютер неискушенному человеку.
Сказано дальше на лоре, что у него все получилось, но я бы вот так вот сходу не подводил.
Во-первых, он не маленький, это раз, а во-вторых, содержит свежий софт, это вот я про отстойник как раз и пытался намекнуть в стабильном дистрибутиве Debian, сказать, что есть весь свежий софт, это очень сильный загиб, ну просто сильный-сильный загиб.
Что касается установить Linux на компьютер неискушенному человеку, ну, я слыхал, я уже давно от Debian отошел, вот от чистого Debian, так получилось, я слыхал, что они какие-то там user-friendly инсталляторы придумают, хотя и то, что раньше было, мне не казалось уж таким сложным, но явно это было не для простого и не для неискушенного человека.
Нет, я тебе хочу сказать, что если ты не видел свежий инсталлятор Debian, то тебе обязательно нужно его посмотреть, потому что, с моей точки зрения, это идеал того, как нужно делать инсталляторы для серверного дистрибутива.
В принципе, точно такой же инсталлятор ты можешь увидеть и в Ubuntu, вот тот, который текст-модовый инсталлятор, это он.
Действительно, свежего софта в стейбл Debian нет.
Тем не менее, я хочу сказать, что это, пожалуй, единственный дистрибутив для серверов, который до сих пор выпускается некоммерческой организацией.
Ну, все, наверное, уже давно знают, что Red Hat — это очень коммерческая организация, Canonical, в смысле Ubuntu дистрибутив — это очень коммерческая реализация.
А, собственно, серверных дистрибутивов больше и не осталось.
Правда?
Ну, есть еще Suzy, которые, соответственно, науку.
Правда, правда.
Я с тобой вообще тремя руками за Дебен хорош.
Дебен это тот дистрибутив, на котором я сидел вот в общей сумме, хотел сказать, тотал, больше всего времени в своей жизни и вовсе не жалею.
Было ощущение, что ты сидишь на чем-то стабильном и таком правильном.
Меня заставили с него перейти лет шесть назад на Red Hat.
Об этом я тоже не особо жалею, как-то уже нормально привык и переработался, но Дебен люблю просто какой-то ностальгической любовью.
Слушай, ты знаешь, это такая общая проблема у всех.
В какой-то момент ты начинаешь переходить на что-то новое, сначала ты это воспринимаешь тяжело, а потом как-то привыкаешь и находишь в новом тоже много приятных вещей.
Я всегда в такой ситуации вспоминаю анекдот, знаешь, про человека, который изобрел универсальный аппарат для бритья.
Засовываешь туда голову, он бреет.
Знаешь дальше историю, да?
Нет, нет.
Ну, все очень просто.
Когда у человека спрашивают, слушайте, ну как это работает?
Головы-то у всех разные.
Он говорит, ну да, первый раз разные, что поделать.
Так вот, это просто, я боюсь, что та же самая история.
Ты берешь новую коробку чего-то там, новую операционную систему, например, засовываешь туда голову, высовываешь, и голова у тебя становится, как у всех, кто использует эту операционную систему.
Ну, плюс-минус, в общем, не так важно.
А у меня за окном тут начало что-то щелкать.
А щелкает это град, который бьет по подоконнику.
Так что вы особо не пугайтесь и ваши наушники не пытайтесь приконектить, расконнектить.
Это так и надо, это так и задумано.
Еще один юбилей, если уж мы в юбилей вошли, такая у нас сегодня юбилейная немножко тема.
Гному 10 лет стукнуло, что в общем юбилей немалый.
Кстати, мы совершенно не указали здесь, что есть еще третий юбилей.
Нам год.
Я думаю, сегодня можно официально это начать праздновать.
То есть сегодня?
То есть теперь я понимаю, почему я прослуженный.
Видимо, я должен был заранее выпить холодной водки.
Этот год стукнет между этим выпуском и следующим выпуском.
Поэтому можно праздновать, начать прямо сейчас.
Ну, знаешь, как русские свадьбы.
Три дня, четыре дня, пять дней.
Вот мы начинаем сегодня официально праздновать.
Слушай, ну должен же быть какой-то конкурс, нужно замутить обязательно что-то, какой-то конкурс, чтобы люди что-то, в чем-то поучаствовали, получили какие-то призы.
У меня черти сколько валяется этот набор подкастера, который, я не знаю, в какой приз пристроить.
Давай что-нибудь придумаем.
А у меня тоже есть на приз, я знаю, что могу подарить.
Кстати, я тот прошлый приз подарил, но девушка не отзывается.
Пришло девушка или не пришло, если она нас сейчас слышит, дай знать.
Так вот, есть у меня Zoom PS04, который, по твоему гнусному совету, я когда-то купил, теперь тоже не знаю, куда его девать.
Так что у нас есть еще один приз.
А, ну вот видишь, слушай, у нас море призов.
Нам тут подсказывают, что мы с тобой немножко спешим, и на самом деле год нам 27-го числа.
А сейчас еще 18-е, а значит, все-таки через выпуск.
Не, ну они не знают, когда мы все это придумали.
Может, мы задумали это как раз 18-го числа.
Да, конечно.
Ну, все-таки надо считать по первому выпуску, мне кажется.
Все-таки как-то надо быть ближе к корням, что ли, к людям поближе.
Вообще, я предлагаю, на самом деле, сейчас закруглиться с подготовкой к празднованию, а отпраздновать в следующий раз, действительно, в следующем выпуске прямо так написать «праздничный выпуск».
Что-нибудь такое, я не знаю.
О, между прочим, у меня есть отличная идея.
Давай люди нам запишут аудиофидбэки, как это сейчас модно теперь.
Мы это все как-нибудь подклеим.
Нет?
Хорошее дело.
И следующий выпуск будет дважды юбилейный, он будет 50-й.
Представляешь, 50 выпусков за год.
Ого-го.
Слушай, да, мы с тобой как-то вот прямо... Я когда все это начиналось, я думал, что полгода, может, протянем, а больше-то вряд ли.
И как-то все так покатилось, покатилось, и смотри, 50 штук.
В общем, действительно, я тогда прямо так и предлагаю.
Дорогие друзья, если вы слушаете этот подкаст и хотите, чтобы ваш голос прозвучал в эфире Радио Ти в следующем выпуске, ну, обязательно пришлите какой-нибудь аудиофидбэк.
И лучшие аудиофидбэки мы как-нибудь аккуратненько смонтируем, может быть, даже какую-нибудь идиотскую закольцованную музыку на заднем плане пустим.
Все что угодно придумаем.
Те, кто пишут в конференции, что стесняются своего идиотского и картавого, и гнусного голоса, вы не бойтесь.
Вы не знаете, какой у меня идиотский голос, пока его не обработать.
Поэтому шлите, я из вашего голоса конфетку сделаю.
О, да.
У нас есть специальные такие конфеткоделательные аппараты, которые из любого голоса делают конфетку.
Я проверял.
Мы с тобой просто действительно какой-то филиал.
То ли это у меня настроение со вчерашней ночи еще, с янки после пьянки не переключилось, то ли еще чего-то, но мы вообще не по темам идем, а просто где-то мимо.
Гном.
Это я во всем виноват.
Сейчас я к гному вернусь, я просто честно скажу, что я во всем виноват.
Дело в том, что я очень простыш, и у меня практически село горло под ноль.
И перед тем как, я принял буквально 50 грамм
некоторого специального вещества для того, чтобы чувствовать себя нормально в тонусе.
К сожалению, специальное вещество содержит спирт.
Поэтому я теперь такой веселый и разговорчивый.
Возвращаясь к гному.
Гномы — это прекрасные маленькие существа.
Да, конечно.
Да-да-да.
Я чувствую, у меня из микрофона запах доносится.
А вон он, оказывается.
Почему?
Да.
Сейчас, секунду.
Так вот, пока он там добирает на грудь, гному действительно 10 лет исполнилось, и гном пошел.
Я не знаю, чего он пошел, на что они глядели, когда начинали делать гном, но когда 10 лет назад они его начали делать, в общем-то, смотреть особо, чтобы глаз не ужасался, не было на что.
Было CD, которая считалась очень крутой дружеской системой.
Сейчас на нее глядишь с дрожью в руках.
KD уже тогда начиналась, но была тоже
Ну, мало дружественное и мало симпатичное.
И вот 10 лет прошло, и Gnome, по-моему, я сейчас скажу флемообразующую часть, но, по-моему, Gnome стал стандартом де-факто и явно лидирующим вот этим всем, чем он, как это называется, DE, Desktop DM, Desktop Manager.
В общем, всем, что вы видите на своем компьютере, в моем понимании, Gnome победил.
Потому что я после установки современной любой версии Linux, любого дистрибутива, не пытаюсь, как я раньше это делал, поставить что-то то, что я люблю больше.
Раньше я ставил XFC.
Сейчас Gnome меня настолько устраивает, что мне просто лень делать эти телодвижения.
Да, и у меня тоже самая история.
Причем я четко, однозначно знаю, что этот переломный момент наступил не в тот момент, когда Gnome, конечно, начал развиваться, а в тот момент, когда появилась версия 2.
И это был просто настолько мощный скачок по сравнению с первой версией «Гнома», что сложно переоценить, по-моему.
Именно в тот момент были обогнаны и KDE, и всевозможные другие наколенные поделия, которые маленькие появлялись в огромном количестве.
И я сейчас опять скажу тоже страшную вещь.
Мне кажется, что...
Именно где-то в версии 2 был сделан первый задел для того, чтобы покатать Windows лицом по столу, давайте скажем так.
Потому что для новичка, для человека, который никогда не работал с компьютером...
Gnome настолько очевидней работает, нежели Windows, что, ну, просто становится страшно за людей, которые начинают осваивать именно Windows.
При этом, ну, все мы понимаем, почему это происходит и почему это в ближайшее время не будет меняться.
Тем не менее, я вот еще раз помахаю флагом и скажу, дорогие друзья, вот все, кто использует Linux, все, кто использует Gnome, ну, не знаю, не поленитесь, вывесите где-нибудь табличку «Гному 10 лет».
потому что это действительно знаковое событие.
10 лет – это громадная цифра.
Вообще еще что в «Гноме» приятно.
Я не знаю, насколько явно это декларируется.
Я не слежу ни за списком рассылки, ни за другими их основополагающими документами, но их ориентация на правильные операционные системы, она явно, мне кажется, «Гном» явно ориентирован на «ОС-10» с точки зрения юзер-экспириенса.
Вот многие вещи, приятно узнаваемые «Гномом», явно навеяны «ОС-10».
И это правильный явно пример для подражания, потому что порой мне казалось, я опять же повторюсь, я не так давно, нет, я довольно давно в последний раз трогал KDE, наверное, год назад, но садясь на KDE, мне все время подспудна ориентация как раз в сторону этого самого офф-топика, в сторону Microsoft Windows возникала, а вот Gnome в последнее время меня все более и более ассоциацией вызывает с Ostend.
Да, у меня точно та же самая ассоциация всегда возникала.
Дело в том, что да и разработчики признают, и да и Каза, в общем, в тот момент, когда он еще отходил от дел, когда он еще занимался активно командой GNOME, честно признавался, что половина идей взята, вот версии 2, взята из OS2, которая была IBM-овская, ось пополам, как мы ее любили называть.
Вторая половина взята из OSTM, ну, кроме того, что они придумали сами.
И, в общем, по-моему, получился очень неплохой вид.
И мне очень нравится.
Да, мне тоже нравится.
Я так понимаю, не всем нашим слушателям нравится это дело.
И я ожидаю в комментариях целую войну, войнушку.
Киди против Гнома и Гном против всего остального мира всячески приветствуют.
Деритесь там только без мата и мордобоя.
А мы перейдем к следующей мелкой-мелкой такой теме, но забавной.
Ты видел вот этот самый Гобби, сетевой текстовый редактор?
Да, конечно, видел.
Не только видел, но даже пользовался им пару раз.
Надо сказать, что в заметке было некоторое количество странных преувеличений по поводу того, что он может, а что он не может.
Тем не менее, идея действительно очень интересная и получившая развитие далеко за пределами этого самого проекта Гобби.
Да я объясню для остальных, которые не понимают, и ты меня поправишь, потому что Гобби я видел только на картинках.
Я примерно представляю, о чем это, потому что есть другой сабэтно, по-моему, редактор, или что-то в этом роде, с которым его сравнивают.
Это такой редактор, с которым несколько человек могут работать одновременно с одним и тем же текстом, как-то редактируя его всем гуртом.
Мне лично все это кажется более чем сомнительным, как человеку, плотно и сильно знакомому с системами контроля версий,
Мне кажется, я вижу массу проблем в таком способе работы, массу недостатков.
Не знаю, кому это надо, я не очень понимаю, но, возможно, какая-то система для очень бедных, которые не могут поставить себе SVN или, на худой случай, CVS.
Нет, здесь речь идет совсем не о том.
Дело в том, что и SVM, и CVS, и вообще все системы контроля версии, они несколько менее активны.
Они похожи, вот знаешь, если сравнивать, то CVS это почта, а Gobi это instant messenger.
То есть это вещь, которая происходит на ходу.
Тут дело-то такое, понимаешь, это такая система, которая максимально подходит для людей, которые хотели бы заниматься тем, что называется экстрим программинг, например, парное программирование, и при этом не имеют возможности делать это за одним компьютером.
Ну, мне это больше всего напоминает, я не знаю, простите за сравнение, резиновую женщину.
То есть чисто функционально кажется все на месте, но думаю, что, в общем, никакого отношения к реальной жизни это не имеет.
Глоби действительно работает очень неплохо, выглядит все это очень забавно, но я не нашел, честно, реально полезного применения для всего этого, так же, как и для Сабэтны, и для плагина для Эклипс, для такой же совместной работы.
Кажется, что это совершенно бестолковая идея, но, безусловно, красивая и реализованная довольно хорошо.
Ну, в принципе, если фантазию свою немножко вширь и вглубь раздвинуть, извините, как мы это любим делать, то вот если сделать такой обычный редактор, который время от времени будет делать SVN-апдейт и SVN-коммит, соответственно, на каждую ввод строки,
то мы как раз Этну и получим.
Ну, не Этну, а Гоби и получим.
Только надо еще строчки расцветить, чтобы было видно, чья строка кем видена.
Но для этого тоже в ESPN есть поддержка, по-моему, называется Blame команда.
Можно узнать, кто какую строчку поменял.
В общем, могу на спор такую фиговину за три дня написать.
Блин, конечно, не буду, но мог бы.
Ну, у нас с тобой вечная проблема.
Мы с тобой каждый раз легко говорим о том, что это очень легко написать, но сами никогда этого писать не будем просто за недостатком времени.
Действительно, все это можно было бы сымитировать и симулировать значительно более простыми способами.
Тем не менее, я хочу сказать, что Гобби как редактор работает очень хорошо, очень стабильно.
У версии под Mac OS X есть один очень большой минус.
Называется он «X11».
То есть это X1S-приложение, которое под Mac OS X работает ненативно.
Версии под Linux и под Windows работают очень хорошо, очень стабильно, никаких проблем там нет.
Если кому-то вдруг зачем-то понадобилась такая гениальная вещь, ну, не знаю, может, вы вместе пишете рассказ или повесть, то это вполне себе способ для того, чтобы как-то взаимодействовать по сети.
Впрочем, наше мнение с Женей вы уже слышали.
Вот еще одна есть у нас странная новость, которая многообещающая со всех точек зрения, хотя, конечно, с других точек зрения странна.
Интернетные штучки нам рассказывают, переводят статью «Будет ли Google браузер», которую называют они, да и не только они, G-браузер.
Как твое мнение по поводу этой идеи?
Ну, эти слухи ходят, по-моему, последние три года, если я не ошибаюсь.
И каждый раз все это заканчивается тем, что на самом деле Google пытается продвигать Mozilla Firefox.
Я думаю, что и дальше они будут, в общем, продвигать Firefox, либо это будет просто брендированный Firefox, просто, не знаю, в который будет встроен Google Toolbar по умолчанию.
Ну вот все это началось, насколько я понимаю, и вся эта волна новая пошла с момента покупки гуглом домена gbrowser.com.
Само по себе это мало о чем говорит, но у многих вызвало подозрение.
Я не очень возбуждаюсь в эту сторону, хотя мог бы видеть массу всяких полезных фич такого gbrowser, если этот браузер был бы не еще один Firefox широкого применения, а
Если бы это было нечто специальное и особенно заточенное исключительно под гугловские сервисы.
Но вот по типу программки MailPlane, которую мы как-то обсуждали, то есть такой специальный браузер для почты, сделать такой специальный браузер для гугла всего, мне кажется, было бы интересно.
И иметь его где-то сбоку.
Потому что Google это уже больше, чем интернет для нас, для всех.
А если, я тут сам себя перебиваю, потому что мысли, мысли просто прут.
Если еще в это дело встроить туда поддержку оффлайнового режима, то можно и с расширениями не мучиться, и все сделать под себя.
Есть масса, масса интересных перспектив в этом деле.
Слушай, на самом деле Google достаточно просто начать распространять Firefox действительно с Google Toolbar и, например, с встроенным, поставленным по умолчанию Griezmann и возможностью устанавливать экстеншн для него каким-нибудь человеческим способом.
Это уже настолько бы облегчило людям жизнь при житии с Google, что довольно много людей, ну, по крайней мере, довольно большая часть гиков перелезла бы на этот браузер.
Да что там, честно так говорить, если довольно много гиков перелезло бы на некоторый Google браузер, даже если бы там просто поменяли иконки.
Понимаешь?
Мне кажется, если бы я был гугловодом, в смысле вел бы гугл за собой, я бы сильно подумал, хочу ли я возиться с браузером, у которого могут совершенно непредсказуемое расширение стоять и совершенно неизвестная мне версия, и мне надо будет под него поддерживать тулбары и все дела, либо я предпочитаю свой отдельный продукт, над которым имею полный контроль, то есть пойти таким эпловским путем.
Куда бы Google пошел, я даже не знаю, похоже они все-таки идут не Apple путем, судя по тому, как они стимулируют и пиарят распространение Firefox, насколько я знаю, они доплачивают даже за установку Firefox тем, кто рекламирует это через себя.
Там действительно какая-то сложная система, я ее не знаю целиком, но, насколько я понимаю, Google платит за каждый скачанный экземпляр Firefox, скачанный по гугловской рекламе.
Собственно, я понимаю, зачем Google это делает, потому что нам всем нужен приятный, красивый и чистый веб.
Жить с десятком малопопулярных браузеров довольно тяжело, поэтому Google продвигает самые популярные из браузеров для того, чтобы они набирали больше веса.
Вот еще одна замечательная тема про Skype, который мы уже сегодня обсуждали немало.
Но в этот раз Skype в хорошем смысле, а именно на iPhone.
Говорят совершенно серьезно, что есть компания.
Я даже пошел по этому линку.
Называется Skype for iPhone.
То ли org, то ли com.
Какой-то Skype for iPhone.
Вот он работает на iPhone по-всякому.
Я туда зашел.
Действительно, похожий интерфейс на Skype.
Можно ввести юзернейм, пароль.
Я, честно говоря, немножко параноидальный, я побоялся давать им юзерный ми-пароль, где деньги лежат, а дал юзерный ми-пароль радио Ти, где денег не было, сроду, смог законнектиться, звонить не смог никому, потому что денег нет, законнектиться смог, послал сам себе сообщение.
Работал средней степенью паршивости, то есть latency, задержка между посылкой сообщения с этой фиговиной и приходом на компьютер, наверное, секунд 10 составляла, иногда даже больше, но они утверждают, что это такая сырая альфа-бета, поэтому я тоже особо критичен не буду, но вот есть прецедент такой.
Ты знаешь, я тоже не поленился и попытался запустить эту версию, правда, не на айфоне, потому что у меня его нет, а просто банально в сафари третьем.
И прямо в момент запуска я понял, что же это такое.
Дело в том, что есть такая компания, я уже совершенно не помню, как она сейчас называется, выпускает она инстант-мессенджер для мобильных устройств под названием iM+, в смысле iM+.
И на самом-то деле это просто веб-версия iM+.
С поддержкой скайпа.
Как она работает, это отдельная большая сказка.
Дело в том, что, знаешь ты или нет, эта версия скайпа позволяет звонить, даже если у тебя нет Wi-Fi в данный момент.
Точнее, ну да, именно так.
Ты вот эту страничку открываешь, которая, собственно, представляет из себя скайп, этот через веб работающий.
Нажимаешь там кнопочку «Позвонить», и после этого тебе снаружи приходит звонок, который эта программа сама берет.
И таким образом, ты понимаешь, соединяются несколько клиентов.
Понимаешь, о чем я говорю, да?
Да-да-да, это такой коллбэк происходит, да?
Фактически по телефонному каналу тебе.
Именно так.
Ну, по крайней мере, он так работает на Symbian и на других операционных системах.
Я думаю, что в данном случае ничего не отличается.
Обождите, то есть квейс овер айпи – это штука отношения, строго говоря, не имеет?
Вообще никакого не имеет.
В том-то и дело.
Но это грустно, потому что я предполагал, что если у меня будет скайп, я смогу использовать именно скайп-коммуникацию, а не тратить свои несчастные 600 минут, которые у меня сейчас там есть и которых ни на что не хватает.
А в этом смысле это мне ничем не поможет, ну разве что я смогу за границу через скайп таким образом дешево звонить, но есть у меня более прямые решения для этого.
Какой-то не наш путь.
Уж больно гиковский, хакеровский способ решения обхода проблемы.
Это даже не решение проблемы, а какой-то обход.
Ну, тем не менее, они отлично этим делом зарабатывают себе на жизнь.
Как ты понимаешь, входящий звонок, который тебе приходит, действительно остается бесплатным для тебя.
Они там на этом каким-то образом зарабатывают деньги.
Я уже до сих пор не понимаю, сколько я за ними слежу.
Совершенно не понимаю, откуда они там берут деньги.
Видимо, только с продажи самой программы.
Но вот для протокола редакция и авторы подкаста Radio IT не дают никаких особых рекомендаций, да или нет, но призывают вас осторожно вводить юзернеймы и пароли систем, где есть деньги, на всякие, даже, казалось бы, не самые левые сайты.
Вы вводите, но думайте, что вы делаете и кому вы это показываете.
Да, мне тут, кстати, не так давно прошло замечательное фродовое письмо.
Получил на Gmail отличную, совершенно идеальную подделку под письмо от PayPal.
Мол, зайдите, авторизуйтесь.
Ну, я человек-то, в общем, тертый.
Естественно, посмотрел строку URL, обнаружил, что там вовсе и не PayPal.
Естественно, ничего вводить не стал.
Но вот не посмотрел бы в URL, точно бы повелся.
Я всегда в таких случаях им отчитываюсь.
То есть у них там есть такое место, где можно сказать, пожаловаться, и я пытаюсь таким образом улучшить нашу социальную обстановку.
Не знаю, стукачество ли это или наоборот, правильное гражданское дело.
Есть еще один замечательный способ.
Одно время назад на...
На Диге была статья, которая много-много плюсиков подняла.
Идеальный SSH-клиент, который не требует установки ничего на стороне клиента и работает прямо на Adjax.
Ты туда заходишь, страничка просит ввести IP сервера, юзерный пароль, нажимаешь Submit, а оно тебе пишет «Ха-ха, ваш юзерный пароль занесен куда надо, явно тут ничего нет, а так вот дураков и учат».
Ну, это же классический совершенно развод.
Подобная история была, знаешь, по-моему, в году в 99-м, когда пользователи друг другу пересылали ссылку на сервис.
Ну, то есть, пересылали ссылку по почте, естественно, тогда еще даже.
Сервис заключался в следующем.
Ответьте на самые интимные и самые сокровенные вопросы.
И что-то там обещалось в качестве приза.
Мол, статистическое отчетное стрелято поля.
Естественно, по окончании теста тебе честно писалось, что сейчас все результаты вашего тестирования будут отправлены тому, кто прислал вам это письмо с этой самой ссылкой, а вы в ответ можете отомстить и разослать это письмо еще кому-нибудь.
По-моему, это продолжение той же самой истории про того же самого «Бычка».
Да ладно, сегодня в мире непуганных идиотов, когда вот эти заирские, или как это называется, письма 401, 410, от всяких принцев, которые хотят с вами миллионами поделиться, находят своих получателей, я абсолютно ничему не удивляюсь.
У нас еще один совет, если мы дали совет по поводу скайпа на странном сайте, еще совет дается аналитиками, ни в коем случае не покупайте айпод прямо сейчас, вот не покупайте.
Сдержите себя, схватите себя за руку, а руку за карман и не вынимайте кошелек оттуда.
Да, на самом деле все еще значительно интереснее.
Существует некоторый слух.
который просочился якобы от одного из владельцев крупных магазинов по продаже техники Apple, о том, что давайте вы будете потихонечку чуть-чуть прижимать продажи старых iPod'ов, потому что скоро выйдет некоторое новое устройство, которое типа должно в ту же нишу попадать.
— Собственно, я-то очень рад, потому что я давно хотел получить что-нибудь такое айподоподобное, но более современное, скажем так, потому что очень уж айпод выделяется сейчас из общей линейки техники Apple тем, что он очень классический, я бы так сказал.
Ну, не таким уж и классическим он стал, сколько ему, года полтора, по-моему, всего этой модели.
Хотя, да, действительно, вид его сильно не менялся, радикально.
Народ ожидает чего-то в виде айфона, только без телефона.
Вот ж такой правильный айпод без телефонной связи.
Я бы себе такой купил, но уже, к сожалению, владелец айфона.
Ну, я думаю, что если он такой действительно появится, это, во-первых, снимет огромное количество вопросов, зачем нужен iPhone в стране, которая не поддерживает использование iPhone.
Например, в России это было бы просто на ура воспринято, мне кажется.
А с другой стороны, это действительно очень понятное устройство, но не нужен человеку второй телефон, у него уже есть какой-нибудь маленький и компактный, но при этом хочется использовать все фичи айфона за исключением просто непосредственного звонка.
А можно ли воспользоваться служебным положением в частных целях?
Давай.
Вообще вопрос был риторический, попробуй меня удержи.
Так вот, у меня айфон этот, когда он вставлен в машину, в зарядку, собственно, машины, вот это передающее устройство проводное, он совершенно отвратительно себя ведет в те моменты, когда его станция находит, либо он станцию ищет.
Но я думаю, многие знакомы с этим дыр-дыр-дыр, который оно делает.
Ну, абсолютно невыносимо с ним слушать музыку, когда в музыку вот этот дыр-дыр-дыр вторгается.
Какие-нибудь идеи есть, как это починить?
Как это заэкранировать, что ли?
Я не знаю.
Что вообще делать?
Как быть?
О чем они думали?
Слушай, ты прямо как этот самый, как его, как мобайл-ревью, прямо вот таким серьезным подходом меня просто удивил в данный момент.
Я просто в панике.
Кто тебе ответит?
Ты понимаешь, что большая часть, я думаю, 99,99, наверное, прямо в периоде.
процентов наших слушателей никакого отношения к айфону не имеют и ничего про него не знают.
Так мне кажется, это вопрос не к айфону относится, а вообще к любому GSM-телефону, который вот так дыр-дыр-дыр делает.
Нет ли какого-нибудь правильного способа их заткнуть?
Ну, например, научить его не искать станцию так часто.
Я не знаю, чего он там делает, я не специалист в этом деле.
Но судя по тому, что нет ответов, меняемых у нас в конференции, тут тоже специалистов не густо.
Ну, как ты это сделаешь?
Понимаешь, мне кажется, что вот этот GSM-модуль, он, в общем, совершенно автономный, и можно по этому поводу просто тупо не париться.
Или вот, как советует узник, взять и обернуть в фольгу телефон, для того, чтобы он просто не пытался даже присоединиться.
Ну, в принципе, можно в процессе езды включать его в самолетный режим, но тогда теряешь телефонную функциональность.
Слушай, а можно еще использовать эту опенсорсную скрепку, знаешь, это iClip, которая для того, чтобы вытащить симку из телефона и вытаскивать сим-карту оттуда.
Ну, какие-то это радикальные уж больные способы.
Я нашел пока более простой способ.
Я iPhone подключаю проводом и кладу на заднее сидение.
С такого расстояния он до динамиков своими помехами не добивает.
Но что-то с этим все равно надо делать.
Разделить, например, машину фольгой на две части.
Ну, можно и так, конечно, хотя, по-моему, это тоже кардинальный способ.
Давай возвращаться к темам.
У нас тема еще одна.
Сегодня сплошная забавная тема.
Microsoft серьезное такое исследование выложила по поводу «А в чем, собственно, дело?
Почему компьютеры с операционной системой этой замечательной известной фирмы так часто зависают, что ни для кого не секрет?»
Ох, да.
Сама по себе статья очень забавная, и самое интересное, что статью, точнее, собственно, исследование о причинах зависания проводил сам Microsoft.
И из всех, собственно, случаев было выделено, что...
Наиболее часто компьютер зависает из-за проблем с графической подсистемой.
Попытались, видимо, удивить.
Я не думаю, что кто-то еще не знал того, что главная проблема Windows всегда это графика.
Да-да, но они оригинально эту проблему трактуют, если ты вчитывался в эту статью.
Они трактуют эту проблему как «я не я и лошадь не моя».
Эту проблему они утверждают, намекают.
Графического контроллера довольно сложной системы, которая глючит время от времени и нашему Windows делает сложности.
То есть не в том дело, что вся графическая подсистема в ведре, нет.
Это совершенно тут остается за кадром.
А вот глюкнул ваш графический контроллер, в нем масса проблем, и Windows не смогла это пережить.
То есть видеокарта во всем виновата, а вовсе никто другой.
Ну, на самом деле может быть действительно, ну, может быть такое, что большая часть проблем связана с видеокартой, а точнее с видеосистемой, потому что, собственно, там очень сложно действительно сейчас системы используются, и видеокарта не намного менее мощна, нежели ваш, в общем, основной компьютер.
И понятно, почему они действительно списывают очень большое количество проблем именно на видео.
В конце концов, я правда действительно сейчас вот так припоминаю, и я не помню более сложного устройства, чем видеокарта в компьютере.
Ну, у меня здесь два есть возражения тебе.
Причем первое возражение я могу возразить словами Microsoft.
Они утверждают, что игры не являются основным фактором, который вызывает перезагрузку и зависание, но игры-то это как раз те самые звери, которые карту, ту самую, которая...
является основной причиной.
Как-то я мысль глубоко загнул.
Так вот, не соединяется это вместе.
Либо там, либо там.
Если так, то игры должны были быть самым опасным местом.
Вот тут графика используется на все ее проценты.
А что, собственно, в офисных приложениях?
Что там за графика такая?
Вот этот 2D-дисплей.
Это просто смешно.
Это первое возражение.
Второе.
Ну, в других операционных системах ты не пропал?
Нет, нет, я здесь.
В других операционных системах используются, в общем, те же самые графические карты и с теми же самыми графическими проблемами, но с менее радикальными последствиями.
Значит, я тебе сейчас сразу начну возражать, защищая Microsoft.
Это до сих пор смешно, по-моему, было.
Понимаешь, дело в том, что игры сами по себе, они как бы специально тестируются и постоянно тестируются на максимально широком количестве видеокарт.
И понятно, что игры как раз в отношении работы с графикой максимально протестированное приложение.
Тут как бы, ну, я думаю, что это понятно, да?
При, собственно, при разработке игр самый важный элемент компьютера – это, опять же, видеокарта.
Ну, по крайней мере, сейчас так, к сожалению, стало.
Я еще помню старые добрые времена, когда это было не так.
Поэтому, ну, с играми здесь все совершенно понятно.
А вот что такое происходит с Windows во время работы 2D-приложений, я просто не понимаю.
То есть я просто собственными глазами видел историю, когда открывая один определенный документ ворда, мы совершенно гарантированно обнаруживали каждый раз ошибку в видеодрайвере.
Вылечилось все обновлением драйвера видеокарты.
Точнее, даже не обновлением, а наоборот, даунгрейдом.
И вот это, в твоем понимании, такая защита Майкрософта.
И если ты так Майкрософт защищаешь, то я, конечно, извиняюсь.
Слушай, ну драйвера, конечно, производит не Microsoft, давай прямо скажем.
Больше того, Microsoft в Windows Vista сделала очень большой шаг вперед, выделив графическую подсистему, а точнее графические драйвера в отдельный уровень ядра.
Собственно, так уже было во времена Microsoft Windows NT, старых версий, опять же, классических, скажу, 3.5.
И, собственно, тогда оно отлично работало.
просто отлично.
То есть я не видел ни одного зависания NT, связанного с графической подсистемой.
Я надеюсь, что в Vista со временем каким-то образом они все-таки доведут это дело до ума, потому что я действительно не понимаю, как от драйвера видеокарты до сих пор зависает компьютер.
А нельзя нам дать такую концептуальную рекомендацию слушателям?
Не ставьте видеокарты вообще, используйте встроенную графику от каких-то известных там интелов и еще кто эти платы изготавливает.
Шансы, что проблемы возникнут, будут меньше.
Я сам сомневаюсь в этой рекомендации, но вот мнение твое как?
Ну, блин, ну что ты прямо... А играть как?
Как играть?
Компьютер для работы, а не для игры, извините.
Ну, а зачем тогда люди покупают серьезные геймерские компьютеры с навороченными видеокартами, с двойными?
Представляешь, там стоит две видеокарты, которые работают параллельно.
Это ведь все не просто так.
У меня тоже стоит в компьютере две видеокарты, я этим не хвастаюсь.
А тебе зачем две видеокарты, слушай?
А у меня четыре дисплея.
А, не, ну, у тебя они работают не параллельно, а последовательно.
То есть они совершенно разными вещами занимаются.
А там они совместно обсчитывают то изображение, которое будет выводиться на один монитор, представляешь?
Страшное дело.
Я смотрю на время, и на наши с тобой разговоры, время уже час почти прошло.
нашего времени грязного, которое, как известно, всем равняется чистому, мы тут ничего не удаляем, вы слышите, весь живой процесс.
Это вот так мы красиво разговариваем, иногда кашляем, иногда лаем голосами собак, но это все самый настоящий прямой эфир.
У меня вопрос такой.
к тебе и к аудитории.
Есть у нас тут большой кусок из нескольких новостей по поводу виртуализации VMware.
Есть два выхода.
Либо мы его коротенько как-то пробежим, потому что надолго у нас уже ни сил, ни голоса.
В общем, ничего не хватает.
Либо мы эту тему на следующий раз перенесем.
Каковы будут мнения в студии?
Ты мнение в студии спрашиваешь?
В смысле, у меня?
Мнение в студии.
Можешь начинать сейчас говорить.
Можешь ждать, пока люди скажут свое слово.
Я уж подумал, ты отключился от скайпа.
Начал трогать всякие ручки.
Раз, два, три, четыре.
Четверо говорят «переносите», а дальше началось «бразнобай».
Сейчас и коротко «переносите», следующий «давайте сейчас», «давайте сейчас», «сейчас», «сейчас».
Черт!
«Сейчас», кажется, перевесит «сейчас».
А когда у нас была демократия, извините, мы вопросы в основном по поводу голосования риторически задаем.
Как захотим, так и решим.
Ну, давай коротенько по ним пробежимся, тем более, что там новости не такие серьезные, не такие интересные, кажется.
Да, новости не такие глубокие, хотя есть страны.
Я начну с самой простой части –
ВМВР произвело размещение акций на Нью-Йоркской фондовой бирже.
Видимо, это New York Stock Exchange, почему они там, а не на NASDAQ?
Может, они на NASDAQ уже и до этого были?
Фиг их знает, я за ВМВР не слежу.
Их хорошо так разместили, принес им 900 миллионов долларов акций.
роста их бумаг первый день торгов.
Это не просто сумма хорошая, а это и в процентах там.
Какие-то дикие проценты.
90% выросли акции за один день.
Слушай, ну как человек, который периодически занимается всякими разными интересными акциями, я тебе хочу сказать, что рост, конечно, для первого дня очень большой.
Тем не менее, чаще всего после этого происходит достаточно серьезный спад.
И пока что судить не стоит, что 900 миллионов долларов – это не та цифра.
В конце концов, VMware – очень большая компания, у которой довольно солидный и большой доход.
Слушай, давай злобанем немножко.
Мы в прошлый раз сказали, как СКО получило от суда, и надо просто обязательно это дело добить тем, что в следующий день после объявления суда акции упали на 70%.
По-моему, это беспрецедентное падение, я давно такого не слыхал, во всяком случае на NASDAQ, я за ним краем глаза слежу и вот...
Моя программа, которая занимается акциями и которая занимается различными анализами, вот такое падение посчитал бы ошибочным и попыталась бы скорректировать своими компьютерными средствами, но потому что такого не бывает.
Я тебе скажу больше даже.
Если кто-то помнит историю, собственно, у УСКО довольно низкие были цены за акции, очень была низкая, и, в общем, никто не собирался их и покупать, в основном их продавали.
Понятно, тренд был нисходящий, все, постоянно цена падала и падала, потом начался процесс...
При поддержке компании Microsoft, как посочили слухи, на тему суда с IBM, акции поползли вверх, поползли, поползли, поползли, росли довольно активно, и вот сейчас они упали ниже той отметки, которая была в тот момент, когда начался суд с IBM.
То есть я действительно не помню такого, чтобы вот два года акции росли, и тут обрушились просто вот так моментально.
А так и надо.
Нечего было наезжать на ровном месте и вот такой странный пиар заводить.
Так вот, возвращаясь к BMW, у нас, в общем-то, его успехи в капитализации не так уж...
Как, в общем, рады за все правильные компании, которые получают деньги.
Меня удивила следующая статья, которая у нас здесь стоит.
Я тщательно в нее вчитывался, пытаясь понять, где тут смысл и в чем тут смысл.
Кажется, я что-то понял.
Речь идет о том, что в ВМВР громко, и, по-моему, уже не первый раз, предсказывает смерть операционных систем как явление общего порядка.
Я вот честно тебе скажу, я прочитал эту статью на ОСНьюз, от корки до корки, что называется, и совершенно не понял, о чем он.
Ну, вопрос, конечно, интересный.
Я вот тоже с таким вопросом примерно задаюсь.
Насколько я понимаю, речь идет о том, что современные новые компьютеры поддерживают виртуализацию на аппаратном уровне, и самая вот эта низкоуровневая операционная система, как сейчас принято смотреть, то есть та программа, которая супервизор, менеджер, она не будет ни Microsoft Windows, ни OS X, ни Linux, она будет что-то от VMware.
И вот это что-то от VMware будет из-под себя запускать апплиансы.
Каждый апплианс является комплексом из того, что в сущности есть операционная система, кусок Linux, например, заточенный под ваш какой-нибудь Jabber сервер, или кусок Windows, заточенный под вашу другую аппликацию, или, например, Oracle со своей собственной файловой и другой системой.
И вот все это дело из-под VMware, как из-под супервизора, как из-под операционной сущности системы и запускается.
Ну, это планы, конечно, грандиозные.
Да, это, в общем, идея понятна, тем не менее непонятна.
Почему вдруг умрут операционные системы?
Речь в данном случае, насколько я понимаю, идет о том, что умрут операционные системы в том понимании, как мы их понимали раньше.
И появится некоторая новая мета-сущность для запуска вот этих самых кусков API, кусков операционных систем.
Мне кажется, я понимаю, в какую сторону они клонят.
Дело в том, что для запуска VMware, по сути, им-то операционная система не особо и нужна.
Вот они бегут сейчас под Linux или бегут сейчас под Windows.
Что им надо?
Им надо какая-то функциональность, которую операционная система гостевая обеспечивает.
Вот они говорят, нам она больше не понадобится, мы сами будем достаточно умные, чтобы вот без этого уметь бежать на голом железе.
Мне кажется, вот в эту сторону они клонят, то есть для них операционная система умрет, и для них она будет не нужна.
Хотя то, что они будут из-под себя запускать, понятно, будет кусками каких-то операционных систем уж точно.
Женя, слушай, как тебе удается вот так точно подражать голосу собаки?
Я думаю, что это просто годы тренировки.
Да, это годы тренировки, просто я в восторге.
Вернулись.
Так вот, VVR, конечно, как обычно, строит грандиозные планы.
Я вообще думаю, что если кто-то в состоянии построить вот такую мета-систему, то это будет, я не знаю, Intel, IBM, кто у нас сейчас самые активные распространители и поставщики такого железоначального уровня.
И VMware здесь будет, ну, не знаю, может быть, со-разработчиком, например.
Почему бы нет?
Ну вот и Dell тоже хочет спрыгнуть на этот поезд, я не совсем понимаю как, но Dell начал разговоры с VMware компанией и с SWSoft, я понимаю, компания или группа, которая разрабатывает Parallels, чтобы разработать что-то такое специальное, виртуализированное именно для Dell'овских PC.
Я не очень понимаю, что они тут собираются сделать, и в статье об этом тоже как-то не очень ясно говорится, но вот и Dell
в эту лодку пытается впрыгнуть.
Ну, с Dell, значит, история примерно такая.
Я не знаю немножко подробностей.
Они хотят таким образом адаптировать свое железо и подготовить железо для того, чтобы и VMware, и Parallels могли эффективно переключать операционные системы на лету.
То есть представьте себе ситуацию.
Работаешь ты, не знаю, в MacSTEM,
Нажал ты кнопочку, моментально переключился в другую операционную систему, работаешь там.
Снова нажал кнопочку, моментально переключился в третью операционную систему.
При этом это именно переключение.
Это именно переключение, да.
Я сегодня нажимаю Ctrl, яблочко, стрелочка влево, у меня, опаньки, полноэкранный Linux.
Еще раз нажимаю, опаньки, полноэкранный Windows.
Третий раз нажму, Остен.
Чем это отличается, простите, всякие инициативы?
Будет изжит тот самый уровень, который запускает непосредственно виртуальный образ.
То есть, грубо говоря, тебе не нужно будет париться с тем, что...
запустить Mac OS X, а из-под нее запустить еще три операционных системы.
Нет, они загрузятся по отдельности, просто никаких проблем здесь не будет.
То есть это опять в сторону вот этого супервизора, который над операционной или под операционной системой стоит и из-под себя уже запускает.
Если мы правильно это транслируем, то они сходятся где-то с идеей VMware о смерти операционных систем.
А вот VMware еще ругают.
Мы их хвалим все время, но наехали на него по поводу нарушений лицензии Linux ядра.
Что мы точно знаем, я не знаю всей этой истории, но совершенно очевидно, в VMware ядро немножко трогает, компилирует там чего-то, перекомпилирует свои штучки.
Это с этим вообще связано их нарушение?
Нет, это совсем про другое речь идет.
Дело в том, что в ESX сервере, если ты видел этот продукт от VMware, там есть такая система, VM Kernel называется.
Это такой executable binary, это программа такая, которая загружает операционную систему, не используя ее ядро.
То есть ты запускаешь Linux, например, и загружается ядро не то, которое ты там поставил внутри этой среды,
а отдельное совершенно ядро, которое поставляется с ESX-сервером и которое, в общем, работает несколько отличным образом, у нее другой скедулинг, вообще, в общем, довольно много отличий существует.
И, ну, очевидный вопрос звучит так, если эта система целиком имитирует работу ядра Linux,
то, ну, понятно, либо используется, собственно, Linux, в смысле ядро, либо это целиком написанное свое ядро, во что никто не верит.
До сих пор действительно никакого ответа на этот вопрос нет и никакого официального иска по этому поводу предъявлено не было, просто очень много шума пока происходит.
Я бы перефразировал название нашего обсуждаемого топика.
Скорее его не обвиняют в нарушении лицензии, а подозревают.
Вот есть такие подозрения, потому что исходные тексты до всего этого хозяйства закрыты, пока доказать что-то трудное, и насколько мне видится, никто особо этим не заморачивается.
Ну вот есть такие подозрения.
Жалко, хорошая компания, ВМВР, с правильными ребятами дружит, полезные вещи делает, и вот на тебе вот так вот.
Обидно.
Да я думаю, что там все исправится, и в тот момент, когда...
Кто-то действительно серьезный спросит, а где же, собственно, исходники?
Они их просто предъявят.
Большой проблемы, мне кажется, здесь нет.
Я думаю, кратенько по виртуализации мы прошлись, удовлетворили и наших, и ваших.
Свои голоса спасли от еще получасового рассказа, а слушателям дали какую-то хотя бы зачаточную минимальную информацию.
Есть у нас под самой, уж под самую завязку парочка, буквально троечка вопросов избранных из тем подобранных наших слушателей.
Мы просто как люди порадушные обязаны их осветить, а то люди выбирали, выбирали, а мы тут плюнули на это слюной.
Нехорошо будет.
Так, так, так, так, так, я пытаюсь их найти.
Они прямо в основных наших темах внизу.
Да, да, да, я нашел, нашел.
Самая первая слушатель Dracula X утверждает, что Google и Sun готовятся к кампании против Microsoft.
Не то, что он сам утверждает, он дает ссылочку, по-моему, на белорусский сайт, но это не белорусская идея и ничего в этом такого.
экзотического нет.
Речь идет о том, что Sun обещает сделать анонс.
Это старая статья.
Sun уже сделала анонс о включении Star Office в свой пакет программ.
Не сам, это Google сделал, да?
Это Google, да, сделал заявление.
Sun Google разрешил.
Star Office это платная программа, я напомню, по-моему, долларов 70-90 стоит.
А Google пакет 70.
А Google пакет распространяется безвозмездно.
То есть получается такой хороший бизнес для тех, кто этот Google так загружает.
Надо сказать, что здесь есть некоторая хитрость.
Дело в том, что Sun продает не собственно саму программу Star Office, а программу Star Office плюс сопровождение, то есть плюс возможность обратиться в саппорт.
Для программы Star Office, которая распространяется в Google Паке, конечно, возможности обратиться в саппорт нет.
Тем не менее, Star Office был прооптимизирован, скажем так, и подогнан под масштабы дистрибьюции Google Пака.
встал как вот один из плагинов для этого Google Пак, грубо говоря, и появилась, ну, судя по анонсу, по крайней мере, поддержка Google Docs и Spread & Spreadsheets прямо вот синхронизации твоих документов на твоей машине и вебовой части Google Docs.
Тут вопросы, работает ли он под Linux.
По-моему, Star Office, он вообще на Java написан.
Или сильные куски его на Java написаны.
Когда ты видел, как он долго грузился и Java за события нул?
Это знаешь для чего?
Там Java используется в качестве плохой имитации Оли.
Знаешь, у Microsoft такая технология была.
То есть для, в общем, довольно странного куска.
В реальной жизни он написан на C++, и, в общем, OpenOffice сейчас совсем изжил у себя Java при правильной сборке, скажем так.
Так что джаус к этому действительно есть, но оно только для, скажем так, взаимодействия между разными пакетами.
Мы можем, пользуясь случаем, торжественно пообещать в следующий раз обязательно осветить C++ OX, по-моему, Страус Труп его называл.
Мы с тобой оба просмотрели, я не до конца досмотрел это шоу, которое Страус Труп производил.
Там есть о чем поболтать на таком высоком гиковском градусе, но явно не сегодня.
Мы постараемся, наверное, в следующий раз.
Я думаю, что да, в следующий раз.
У нас тут еще осталась одна странная тема, раз уж мы тему дидосов поднимали, по поводу истории с сайтом MobileReview.ru.
И одновременно с айфоном, и одновременно с хабром, и вообще со всем тем, что сейчас происходит в интернете.
Ты вообще всю эту историю знаешь?
Ну, вообще я плохо чего знаю.
Я вот вижу из тех комментариев, которые я подобрал, Константин и Vox примерно про одно и то же пишут.
Ситуация вокруг сайта MobileReview.com.
Я так понимаю, его досят просто по-черному, и он не может поднять свою железную голову.
История примерно такая.
Эльдар Муртазин, насколько я помню, это редактор главного сайта MobileReview.com.
Очень серьезный и крупный сайт, довольно сильно посещаемый.
Он обозрел iPhone.
В тот момент, когда он вышел, и вообще он активно так использует iPhone как-то, и обозрел его не слишком хорошо.
Он утверждает, что после этого он получил сообщение от какого-то анонимного пользователя, что «а вот что будет дальше, это все за то, что ты плохо обозрел iPhone», и после этого начался активный DDoS.
Собственно, я не очень понимаю, может ли это действительно быть так, что какой-то малолетний хакер, что это кто-то другой, это очень вряд ли, вот так вот таким образом серьезно может задедосить сайт.
Как в любом преступлении, мотив.
Мотив, он просто отец всего или мать всего.
Какой-то тут мотив сомнительный.
И я думаю, суд присяжных этот мотив бы не прошел.
Какая-то немножко из пальца высосанная история.
То есть я понимаю, что их досят по-настоящему, но вот мотив этот мне представляется более чем сомнительным.
Да ты знаешь, я больше чем уверен, что не бывает такого, потому что, представь себе, это довольно большой сайт, который работает не на одной машине, то есть там несколько машин.
Для того, чтобы задодосить его, нужно огромное количество, то есть очень большую ботнет-сеть, которая будет, в общем, постоянно долбить туда.
А аренда ботнет-сети – это бешеные деньги, это очень дорогое.
В смысле, это в реальные, серьезные, конкретные деньги.
И что какие-то абстрактные поклонники Apple и iPhone вдруг ни с того ни с сего начнут так дедосить, ну, не верю я в это.
Кроме того, ты знаешь, я почитал некоторое количество информации по этому поводу, в частности, то, что было написано в LiveJournal у, собственно, вот этого редактора Mobile Review.
И мне кажется, что человек просто немножко пытается пропиариться за счет iPhone и за счет этого дедоса.
То есть, ну, нормальный журналистский шаг.
А как тебе метод поиска этих самых хакеров?
Ты видел фильм с Мэлом Гибсоном «Выкуп» называется?
Там тоже примерно таким образом искали похитителя, как здесь.
Предложить денег за голову злодея.
Ну, ты знаешь, что-то как-то вот мелковато, мне кажется.
Дело в том, что 10 тысяч долларов, а так, как утверждается, идет уже пятый день или четвертый, что-то такое.
Четыре дня аренды большой ботнет-сети – это куда больше, чем 10 тысяч долларов.
То есть, наверное, все-таки человек, у которого есть эти деньги, в состоянии, ну, скажем так, некоторым образом перекупить даже того, кто найдет его чисто ради этих 10 тысяч долларов.
Ну, смешно же.
Ну, смешно, конечно, смешно.
И действительно, цены какие-то не очень укладываются все это в кучу.
Тут к нам пытался слушатель дозвониться, что-то про DDoS рассказать, но у нас, честное слово, уже нет никаких временных сил и никаких голосов, никаких мозгов на продолжение разговоров на сегодня.
Совсем мы себя выговорили и исчерпали до самого конца за этот час двадцать.
Поэтому я думаю, я не думаю, я уверен, опять же, фигура речи, я думаю, я уверен, что нам надо начинать прощаться, уважаемый коллега Бобу, с нашей не менее уважаемой и даже местами любимой аудиторией.
Я целиком просто поддерживаю твое стремление попрощаться, тем более, что я рассчитывал, что сегодня подкаст будет максимум полчаса.
Горло уже просто сета под ноль, и чувствую, что завтра я буду сипеть, хрипеть и всячески издавать какие-то звуки.
Сейчас я еще издам пару звуков.
Напомню вам, что подкаст получился очень длинный, и хочу сказать огромное спасибо, что на той стороне океана находится Упутун из Чикаго, который...
Ох, вот уже почти 50 выпусков тянет эту лямку за собой, и меня тянет за одним.
И вообще предлагаю действительно как-то поздравить нас в следующий раз.
Да, с громом аплодисментов.
Я напоминаю, что с той стороны был героический, больной, но пробивающийся через свое нездоровое горло Бобук.
Он пробился и донес свет великого, вечного и могучего «До всех до нас».
Я надеюсь, мы с вами услышимся и на следующей неделе, если все ведущие будут здоровы, и если аудитория будет в том же самом месте.
И до следующих выходных.
Все.
Пока.