Доброго времени суток.
Третье декабря двадцатого года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Триста пятьдесят пятый выпуск.
Поскольку третье декабря, в этом декабре у нас еще не было ни одного выпуска, что намекает.
Какой выпуск?
355-ый?
Так, 835-ый.
835-ый, я не так услышал, кто-то не так сказал.
Я тоже 835-ый не слышал.
Знаете, что такое профессионализм?
Это когда умпутун оговорился в начале, самом на втором буквально слове, неправильно назвал название выпуска, номер выпуска.
Какую-то невнятную мысль произнес про то, что это первый выпуск в месяц.
И несмотря на это, мы все равно все это оставим и в эфире, и в записи.
Это называется профессионализм.
И совершенно не смущаемся.
835, записывайте по бокам, 835 номер выпуска.
Получим по цифрам.
Значатся Гиковский и Digital Ocean, а Ксюшу ждем прибытия.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio 2022.
Уникальная у нас аудитория, аудиенция, которая требует, чтобы сделали рекламу погромче.
У всех остальных наоборот.
Типа, нельзя ли потише рекламу?
А тут сделать рекламу погромче.
И подлиннее.
А мне показалось, или ты сделал?
Или это у меня что-то уши заложило?
Сделал, сделал.
Не, не, сделал, я нормально понял.
Газлайтер.
Кстати, мы же еще, помимо того, что это, мы же еще успели и пнуть политическую тему.
Ты слова «газ» потому что, да?
Нет, потому что ты про оговорки заговорил.
А, да нет, это такая себе политическая тема.
Слушайте, а можно странная тема, которая буквально вот внезапная.
Просто у меня только что запустился на телефоне оверкаст.
Вы пользуетесь оверкастом, скажите?
Да.
И я совершенно случайно пошел смотреть на сайт самого оверкаста и обнаружил там заметку от фаундера, в смысле от Марка.
на тему того, что веб-версия сайта Overcast прекращает свою деятельность в 2023 году.
Ага, точно.
Ну-ка, вот, вижу.
Ты сказал, я увидел.
Причем мне очень нравится, что там очень короткая, длинная заметка, ну как, на полторы страницы, в которой наверху написано short version.
Типа, приложение в порядке, а веб-сайт нет.
Короче, если вы на сайте подкасты не слушаете, у вас все в порядке, можете не читать.
Погоди, я пытаюсь понять, а что не так с сайтом-то?
Он тут плохо объясняет.
Он его просто не развивает.
Лень ему этим заниматься.
Какая-то ерунда такая.
iOS-приложение все равно работает везде, самое главное, даже на вашем чудесном компьютере можно запустить.
Ну, короче, вот это вот все.
Сказано, веб-сайт для подкастов, эпизодов.
Та-та-та, сабскрипшину поведет.
И ему, видимо, лень заниматься вот этой всей логистикой, которую приходится повторять на своей стороне, чтобы знать, кто ты, какие тебе подкасты крутить.
А за задачей синхронизации он не пытается даже браться.
Да ему просто фронтенд не хочется делать.
Я думаю, что ему не хочется пилить фронтенд, ровно так.
Да, кто вдруг умеет на джойскрипте писать, правильно?
Слушай, я только фронтенду прикоснулся, раз уж мы пошли по свободным темам.
Решая свои проблемы анализа, вот этих edge detection и все прочее, я понял, что в голову эту картинку уже не положить, надо рисовать.
Засучил руки, пошел, нашел пакет, который обкладывает с гошной стороны e-chart.
Знаете e-chart?
Есть такая?
Нет.
Ну, такая джаваскриптовая, апачевская какая-то, по апачевской лицензии на апачевском сайте лежит.
Она как хай-чарт, только такая же, но другая.
Типа ей можно что угодно нарисовать, и в принципе я научился ей пользоваться.
Генерю графики, которые... Оно прямо HTML позволяет нарисовать, ну что-нибудь типа такого.
Мне надо было нарисовать вот какие-то такие глупости.
Вот такое, например.
Где?
Куда положить?
В радиотей-чат положил.
По результатам моего теста я посмотрел бы одна кривулька, другая кривулька, как они там взаимодействуют и всякое прочее.
Ну...
И слушайте, это прямо ад.
Это фиговина ничего не пытается делать с джаваскриптом.
Она просто обертка.
Она генерирует HTML-овский код с джаваскриптом.
И ты его потом открываешь.
Но вся логика, куда устанавливается, это прямо адский ад.
Ты никогда не знаешь... Это кейтчарт относится.
Не глушные реализации.
Повторюсь, она один в один сделана так же.
Вот, например, догадайся, Боба, хочется тебе в графике сделать так, чтобы он не с нуля по умолчанию начинался, а вот от твоего Мина или Макса, да?
Ну, чтобы... В каком месте ты предполагал бы, чтобы вот это вставить?
У тебя есть там концепция данные для оси Х, данные для оси Y, генеральные данные и все прочее.
То, что ты захочешь в MainMax вставить, оно окажется совсем и всегда абсолютно не в том месте, в которое ты бы это поставил.
Это я к тому, что у JavaScript-программистов такое другое строение мозга, судя по всему.
И то, что мне кажется очевидным, им кажется, надо в другое место ставить.
Это первый продукт, первая библиотека, где все мои ожидания не соответствуют тому, как оно сделано на самом деле.
Ну просто непонятно, зачем ты это делал так?
Без претензий, конечно, я понимаю, что тебе так хочется и все дела, но есть же плотли.
Зачем ты этот ужин взял?
Плотли классный, кстати, да.
Если ты вообще не смотрел, то посмотри.
Я взял первый попавшийся, который позволяет... Ну это как бы простой график, а мне хотелось графики посложнее, где и всякие тренды будут потом рисоваться, и вертикальные линии, и вот это все.
Женя, плотли.
Плотли.
Он, кстати, его, по-моему, не поддерживает уже давно, ну, там, типа, пару лет, то есть это целое бездна времени для джейлоскрипта, но, в принципе, там, ну, типа, он как в гон, знаешь, типа, он доделан, то есть всё, можно пользоваться.
Ты меня пугаешь, последний мерш 10 дней назад.
Разве?
Да.
А ну окей, может быть тогда... Да нет, все в порядке, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноябрь, ноя
Мне недавно JavaScript-программисты заставили на Монге написать запрос один.
Так получилось.
Я присутствовал.
Я смотрел.
Групповое программирование, так сказать, было.
Но фишка в том, что я реально давно очень не пользовался Монгой.
Прямо очень давно.
Несколько лет.
И когда я писал, помню, вот эти агрегейшн-пайплайны раньше, я вообще не думал.
То есть прям бум-бум-бум, всё логично, всё на местах, голова думает прям уже агрегейшнами.
А сейчас я реально такой хоп и завис.
Короче, реально простейшая задача, я не знаю, как сделать.
Короче, я реально долго... Не то что в смысле я не знал, типа знаешь, какой там оператор выбрать.
Я концептуально не мог догадаться, короче, как это сделать.
Прям конкретно долго сидел, думал.
Но потом вроде мы всё вместе там всё это написали.
С помощью того вот это... костыля и такой-то матери.
Плот для голэнга есть какая-нибудь, чтобы я прямо в данное засунул?
О, есть.
Мне кажется, что она может старая очень быть какой-нибудь.
Ну, шесть лет назад, да.
Currently moving куда-то в другую.
Окей.
Нет, это не куда-то в другую, это from.
А, From.
То есть это новинка шестилетней.
Да.
Понял.
С другой стороны, тебе зачем?
Она же работает.
Ты же так и любишь, чтобы пять лет ничего не обновлялось, но там же всё работает.
Ну да.
Мне, собственно, графики нарисовать и посмотреть, так ли криурги ведут, как я думаю, или иначе.
Ну, в общем, короче, посмотри, Plotly обычно, из того, что я видел за последние годы, Plotly обычно работает сильно лучше, чем всё остальное.
Мне уже не особо надо, то есть я уже с этим разобрался, куда ему коней запорягать, просто удивительно, ну, каким образом, почему надо вот это y-axis options засовывать внутри глобальных options, которые внутри initialization options, и это всё настолько...
Какие-то антипаттерны на антипаттернах сидят и другими погоняют.
Ну, да ладно, давайте посмотрим, что нам... Посмотри, я там в чатик радиота кинул более правильную библиотеку, как говорят.
В смысле, она не... Ну, знаешь, как в случае с Монгой.
Более правильная, сделанная не самими разработчиками Plotly.
Ну, смотри, новенькая, относительно.
Go Plotly.
Да.
Прошлого года.
Будем смотреть.
Я оставлю открытие.
Вернусь новости наших радиоэтичных.
Поскольку у нас Леха читал темы.
Редкость.
В нашем подкасте кто-то читал темы.
Ты хочешь о чем поговорить, Алексей?
Чё, прям сразу с меня ворвемся, что ли?
Ну мы с Бобоком поделились свободным, так сказать, фристайлом.
Давайте обсудим амазоновские запуски.
Амазоновские запуски.
У них какая-то инфраструктура была явно.
То есть они явно что-то разродились.
Да, довольно стандартные, да.
А, да-да.
Я ведь его пропустил.
Причем я даже смотрел в лайве эту самую презентацию.
Слушайте, насколько у них ужасно CTO ведет этот самый Keynote.
Прям вообще.
Ну слушай, я не смотрел, но я его видел живо, и мне казалось, что очень хорошо.
Очень плохая презентация была.
Просто чтобы ты понимал, там был Keynote длиной в 2 часа.
Во время которых он рассказывал, как птицы летают стаями, и как это все важно.
Рассказывал, как они в 97-м еще году придумали нынешнюю микросервисную архитектуру.
И вот это все, знаешь, короче... А что самое ужасное, то ли он постарел, то ли что-то... Я не помню, чтобы он так потел.
То есть он просто, типа, за первые 20 минут презентации он стал весь мокрый.
Нервничал, наверное.
Чувствовал, что что-то не так идет.
И прожектора светят, небось.
С чего ворвемся-то?
С гитхаба, который Амазон сделал, или Амазон сделал свой докер?
Ну, слушай, а, блин, надо пойти посмотреть на список вообще этих запусков, а то я что-то прям, не сказать, что прям всё посмотрел.
Расскажу тогда пока из того, что мне показалось.
Вот, топ-анонс, я открыл, давай.
Даже то, что я затащил, это Amazon сделал свой GitHub, короче.
Прям, даже, наверное, GitLab.
Они сделали штуку, которая называется Code Catalyst.
И, по сути, это... Я даже, ну, вообще рук с ним поиграл, посидел, я даже создал там своё окружение, что-то запустил там.
Штука, конечно, прикольная.
И если вы не читали анонс, я в двух словах могу рассказать.
Это типа такой гитлап на стероидах.
То есть он умеет делать всё.
Прям конкретно вообще всё.
То есть он умеет хостить репозиторий, он умеет запускать свои ICD с деплойами, с прочими, с тестами со всем.
Он умеет... ты можешь там заводить issues, там есть даже какие-то свои проекты, как я понял, но я до этого еще не дошел.
Он все это, соответственно, умеет потом у тебя деплоить.
И, в общем, штука такая полностью вещь в себе получилась.
И прям мне понравилось.
Это так странно.
Я понял, что я давно... Мне нужны вот, например, из разряда даже такие штуки, как разработка.
Они об этом подумали.
То есть тебе не надо там, например, ставить кучу барахла у себя локально.
Они из-за тебя могут запустить виртуальное девокружение, в котором сделают твой, там, чек-аут-бранч, все что угодно.
И ты, например, из своего, там, VS-кода или из IntelliJ просто подключишься к этому удаленному.
Не RDP, да, то есть это не Desktop, а именно вот через там SSH, как вот умеет VS-код.
И прям там однолённо поработаешь.
Т.е.
тебе вообще ничего не надо.
Что-то поредактировал, нажал, тут же всё задеплоилось.
Это прям такая магия, это так круто, я так по этому скучал.
Я прям протащился.
А, ну, видишь, у них же были попытки вот эти сервисы, всё, что код называлось раньше, в отдельности сделать.
Сервисы для дебилов, да, ты хотел сказать?
Я правильно понимаю?
У них там довольно много того, что код называется.
В этом, да, в этом код-семействе было много таких мало связанных друг с другом продуктов.
И, насколько я понимаю, они не особо летели.
Слушай, я вот не понял, это то ли, скажем так, они собрали в кучу вот эти все продукты, да?
То есть, типа, под капотом, возможно, там как раз и работают все эти какие-то CodeDeploy и прочее.
Но, может быть, и нет.
Так иногда выглядит, как будто вот это, знаешь, Амазон, внутри Амазона делают, короче, еще одни AWS.
То есть, типа, они какие-то вот...
Даже когда ты регистрируешься и создаёшь аккаунт на Код Каталист, там всё по-своему.
Ты в конце линкуешь это к своему аккаунту в Амазоне, просто линкуешь.
А так ты полностью с интерфейсом Амазона вообще не пересекаешься.
Это всё полностью мир в себе.
Это даже любопытно, почему они решили так делать, так дистанцироваться.
Например, они не используют консоль как таковой.
Ты можешь зайти в консоль и всё это посмотреть.
Но при этом, по большому счёту, ты можешь полностью жить внутри этого каталиста и вообще никогда не видеть Amazon консоль.
Что достаточно любопытно мне показалось.
Штука, конечно, бодрая такая, и даже, я бы сказал, борзая.
Я смотрю на список того, чего они дают и показывают.
Леха прав, тут прямо все.
Это такой GitLab.
Реально GitLab.
Это GitLab, да-да-да.
Это реально GitLab.
А ты заценил, как классно они сделали этот CICD?
Какую штуку они сделали, чтобы... Ну, потому что проблема с CICD, что у тебя там типа экшены для всего уже написаны, а здесь ты, ну, типа с нуля придется переписывать.
Они поддерживают GitHub Actions.
Ты прям конкретно можешь в их CICD вызвать GitHub Actions.
Мне кажется, это очень круто.
Круто.
Им надо, чтобы еще и гитлабовские могли запускаться.
Ну, это было бы вообще, наверное, тогда офигенно.
Было бы вообще огонь.
Ну, вообще, стука-то ведь стремная.
Вот если на наши параноидальные точки зрения пойти, и если нам идея сдаться облаку не выглядит настолько привлекательной, как она выглядит тебе, Леха,
то я вот 33 раза подумал, переходить ли мне, класть ли мне все яйца в одну корзину.
А чего дальше будет?
Вот закроют ваш аккаунт на вот этой балалайке.
Или захочешь ты перейти на Google.
И как?
И что?
Ну, смотри, интересно, что здесь, во-первых, у них есть уже даже свой marketplace, там есть всякие плагины, и ты можешь, например, код хостить, например, еще или на GitHub, или и на GitHub, и здесь.
Ну, как backup.
Но в целом, это даже не про интерпрайсы.
Для интерпрайса, для серьезного большого продукта, где там 3000 разработчиков, бюджет и вот это все, я бы, наверное, не взял его.
Ну, понятное дело, там надо, чтобы люди были заняты все время и что-то сами написали свою сайд-сиде и платформу.
Но вот именно, знаешь, это для, когда хочется что-то быстро запустить в продакшен.
Я вот поэтому скучал.
То есть я реально потратил полчаса, у меня там типа через полчаса у меня работал код в продакшене, который там лямбды какие-то, ELB, там еще что-то то-се.
Блин, я так, понимаешь, ментальная нагрузка вообще нулевая.
То есть когда тебе нужно что-то быстро сделать и запустить в продакшене, ты в принципе это можешь сейчас сделать.
Это мне кажется очень круто.
А потом уже можно на этом допиливать сверху, уносить там свой гитхаб, запускать кубернетис и так далее, и уже там нанимать 10 тысяч человек.
Слушай, а тебе не надоело вот это все, весь этот ямл программинг тебе не надоел?
Ну блин, давно уже надоел, но как-то, знаешь, привыкаешь.
Без трубки уже не можешь.
Надо же постоянно теперь документацию где-то смотреть к этому, к этим ямам, вот это всё.
Потому что там запомнить же всё невозможно, оно же нифига не интуитивное.
Ну, вот это да.
Ну, кстати, они, например, deployment pipeline свои делают не через YAML, а через CDK.
Который, типа, по сути, ну, обычные языки программирования, там, типа, на JavaScript, да, или там, Python, что тоже, мне кажется, достаточно показательно.
Так что не YAML, а BDL.
Это не они придумали, конечно, это, типа, много где было сделано, но, типа, по большому счёту это всё равно, ну, как бы, через CDK, если через JSON, ты имеешь в виду.
Не-не, там прям JavaScript прям... Не, они не то, что они придумали, а, скажем так, то, что меня удивляет, то, что они выбрали это перед обычным CloudFormation-овским ямлом.
Окей.
Ну, в смысле, почему они так сделали, не очень понятно.
Меня, конечно, нифига не порадовало, что блюпринтов на самом деле готовых довольно мало.
Я надеюсь, что они появятся со временем.
Но из того, что там есть, ну да, там типа, что приятно, ты можешь взять готовый блюпринт, если он тебе подходит, и там на дотнете по-быстрому нафигачить лямбду.
Ну, просто и понятно.
В этом смысле, конечно, хорошо.
Кстати, и бесплатные у них лимиты тоже такие неплохие.
Тоже свои, кстати, они не передумал там.
60 Dev Environment Hours.
Это что означает Dev Environment?
Это, типа, запускать вот этих Cloud, Cloud 9.
Виртуалочки, которая тебе будет работать.
10 гигабайт storage, 64 гигабайта environment storage.
Ну, как-то солидненько, да, так звучит на первый взгляд.
Еще даже интересно, что я думал, что это пойдет вот этот, знаешь, AWS Free Tier, который на первый год бесплатный.
Но, типа, даже это, у них отдельно свои лоунсы, это никак туда, типа, не попадает.
То есть, они как будто вот абстрагируются немножко от AWS.
Да, скорее всего, купили кого-то и пока не влили еще окончательно.
Ты про код-каталист?
Да нет, это новый продукт, у них внутри написано.
Я понимаю, но, видимо, какой-то команда, который у кого-то купили, и эта команда пилила это отдельно, в своем образе.
Нет-нет, это внутренняя команда Амазона, в смысле, мы оттуда даже знаем хороших людей.
Мне кажется, что это совершенно понятный продукт.
Меня удивляет, видишь, что в одной линейке запусков, перед тем, как анонсировать код-каталист, показали две штуки, одна из них называлась, как она называется, вот эта для Step Functions, рисовалка, не помнишь?
Step Functions Distributed Map, да?
Что-то такое.
Короче, там красивая гуёвая рисовалка, простите за слово гуёвая, которая описывает, значит, как ты будешь обрабатывать в Workflow Studio те или иные события.
И оно, во-первых, действительно гуёвое.
Сейчас я вам покажу ссылочку.
Туда смотришь, и там прямо гуи, представляете?
Там драгон-дроп, ноу-код, решения.
Ты не аппликейшн композора имеешь в виду?
Он не называется Application Composer.
Они еще и запустили Application Composer, когда ты для него строишь вот так же GUI.
Да, там такое же.
Наделали кучу no-code интерфейсов таких.
Выглядят они очень странно, на мой взгляд.
Но, тем не менее, они их начали запускать.
Ты смотришь на него, смотришь... Ты смотрел мероприятия?
Амазону конец.
Они запустили продукт, в названии которого содержится слово pipes.
Данный называется Amazon EventBridge Pipes.
То есть как Yahoo Pipes.
Так и есть.
Сейчас тоже покажу в чате Киртиота.
Там тоже GUI-интерфейс, описывающий, как именно ты будешь процессить те или иные события.
И, собственно, я туда смотрю и удивляюсь.
Ну, хорошо, вот здесь GUI-интерфейс.
Так вот, на самом-то деле, для код-каталиста надо было делать GUI-подобный интерфейс.
Вот там как раз это то, что надо, чтобы не заниматься этим ямлопрограммированием в очередной раз, а просто блоки накидал, фига как готово.
Кстати, GitHub Actions же так и начинались в свое время, помнишь, у них прям был такой достаточно большой пуш именно вот в этот, когда ты квадратики типа рисуешь, а потом стрелочками их соединяешь.
Если честно, мы не помним уже.
Выпилили, по-моему, они это достаточно быстро.
Потому что оказалось, что всем нужен ябл.
Ну, на GitHub'е, там, где чуваки любят open source, там, конечно, все так сделано.
Но здесь-то для нормальных людей могли сделать GUI в стиле UML?
Ну, как-то GUI плохо летят.
Особенно вот этот код с инфраструктурой, или код с всё.
Все хотят код.
Ну, YAML не совсем код, но ближе к коду, чем нарисованные квадратики.
Так что я могу понять.
А что по поводу Application Composer?
Это вообще о чём?
Ну, это такой GUI для Lambda.
Ну...
Опять же, low-code.
Вот у тебя есть источник, вот у тебя есть операция над ним, а вот дальше у тебя есть выход.
Ты можешь переключиться, по идее, и писать все это дело, как в лямбде.
Выбирай.
Я, честно говоря, так было подумал, что вот они вот эти весь ГУИ везде пихают, может, они сделают что-нибудь типа ИФТТТ, но ладно.
Видимо, это будет какой-нибудь следующей итерацией.
Нет, подожди, ИФТТТ – это же консумерский продукт.
Это же другое что-то.
Нет, ну, есть же более такие жестокие, в смысле, ближе к делу, прямо, типа Интегромата.
Тоже, по идее, консюмерские, но там прямо много чего можно сделать.
Там столько игроков на этом рынке, что чего в Амазону это делать?
Вот пойдет как повернется, половины не будет.
А вообще вот эта ставка на языки визуального программирования, на систему визуального программирования, мне она кажется...
тупиковый.
Не то, что тупиковый, а не совсем ко времени.
У нас что такое в индустрии произошло, что индустрия наша наоборот пошла в сторону, нам компьютеры код пишут, а мы будем писать код как раньше, но компьютеры будут за нас дописывать и додумывать.
Вот эту линию я понимаю.
А линию, когда вы накидаете квадратиков, а мы из этих квадратиков сгенерим код, и если повезет обратно, из вашего кода сгенерим квадратики.
Вот это, по-моему, не совсем на повестке сейчас стоит.
А, почему?
А потом ты пишешь просто блок, и тебе сами генерируют квадратики.
Да, текстом описал просто в этом блоке, а он тебе под него уже напишет код, который потом реально куда-то задеплоится.
А ты чисто написал описание, и всё в этом текстном блоке.
Но тут же не совсем так.
Не то, чтобы он по тексту понимает.
Ты выбираешь правильный квадратик, соединяешь их правильным образом.
Мы с Бобиком уже летали в этих системах.
По-моему, не туда куда-то они пошли.
Меня пугает развитие в эту сторону.
Почему?
Они решают целевую аудиторию.
Ну, трудно сказать.
Насколько это добавит им новой аудитории, поживем увидим.
Что еще хорошего они там показали из такого, о чем нельзя умолчать?
Ну, плотные подмышки этого голубя.
Как у него фамилия?
Я просто помню, что... Вернер Фогель.
А, Фогель, ну вот Фогель.
Ну, Фогеля показали.
Доктор Вернер Фогель.
Из более нейтрального.
Они, по-моему, показали какой-то свой...
Докера для Мака, да, они сделали.
Они сделали гитхаб и докер.
Финч, да?
Называется Финч?
Точно, я про него даже что-то видел.
И что Финч делает, Леха, расскажи, чем он?
Как докер на другой?
Это как докер-десктоп, потому что докер сам-то по себе уже давно расслоился на компоненты, на OCI для имиджей, на контейнер D для рантайма и так далее.
По сути, там уже в нем опенсорстные компоненты, в самом докере имею в виду, и в большинстве рантаймов уже даже в чистом виде докера никто не использует.
Я даже не знаю, кто у кубернетика свой рантайм, у всех, наверное, свой рантайм уже на базе контейнер D.
И докер жил, я так понимаю, с докер-домах, вот этими вот приложениями.
А они сейчас, да, сделали... Амазон сделал... Опять же, интересно, что они опять же дистанцируются.
То есть это даже на гитхабе, это не в аккаунте Амазона.
Это просто проект называется Finch.
И это, по сути, если вы когда-то смотрели в такую штуку по названиям Lima.
Ну, то есть Linux виртуалки на Маке.
И поверх Lima они сделали, по сути, такой нормальный CLI, который тебя может автоматически управлять этими виртуалками, ты можешь, я так понимаю, не автоматическое, через CLI запускать.
Соответственно, он тебе туда прокидывает все твои папки, нетворк, и ты можешь и там запустить Containerd, и с этим Containerd через этот же Finch CLI общаться, ну как с докером, то есть там билдить какие-то образы.
Пушить, пулить, запускать и так далее.
То есть по сути делать то же самое, что ты делаешь с Docker до Mac, только вот в лима-виртуальной машинке, используя Finch CLI.
Окей.
То есть, они какую проблему решают?
Тормознутости десктопа или платности десктопа?
Платности, наверное, я думаю.
Плюс там же Docker, по-моему, все равно немножко не чистый, например, контейнер D. У них там дописано своя, по-моему, сетевой слой дописан, чтобы прокидывать сеть, например, в эти виртуалки.
То есть что-то там у них, типа, свои компоненты есть.
А я так понимаю, что они хотят сделать, Finch хочет сделать это же самое, только, типа, open-source-ное всё уже.
Хотя, наверное, Docker тоже может опираться на open-source-ное, я не знаю.
Ну, прикольно, хотя... Ну, прикольно.
Вообще по командам оно как Docker Run, только с этим самым, с BuildX, похоже, да?
Да, я так понимаю, что это по сути они собрали как раз поверх контейнер D, а контейнер D он же строился из Докера, правильно?
Поэтому там типа...
Даже если ты помнишь, был проект, он назывался поверх Lima, тоже работал, NerdCTL, или что-то такое.
По сути, тоже был CLI для контейнер-демона.
И у него реально даже все команды, абсолютно все было то же самое, как у докера.
То есть там чуть ли не дополненный... Но они специально так делали.
А, может, и Finch там тоже так делали.
Так в Finch тоже, говорят, внутри и Lima, и NerdCTL тоже включено там.
Внутрях.
В кишечках сидят.
Ну, круто.
Смотри, какие они стороны двигаются.
Интересно.
Бобок, а что еще было, о чем нам интересно?
Я вообще конкретно пропустил замороченные своими ивентами.
Мне кажется, отвратительное было мероприятие.
Мероприятие ужасное.
Запуски ничего, вот эти вот, про которые поговорили, больше ничего интересного не показали, на мой взгляд.
Ну как, отчего нет?
Про кубернетис.
Как не могли ничего про кубернетис не выкатить?
Обязательно выкатывают всегда.
Какую-нибудь ненужную очередную хрень.
Ну, чтобы было.
Кубернетис это же гугловская.
Я понимаю, но их свой собственный кубернетис на стероидах ИКС какой-нибудь.
И к нему постоянно.
Теперь мы можем с этим, теперь мы можем с тем.
Не, я там ничего такого не видел, честно скажу.
Вроде бы я посмотрел сейчас вот на топ-анонсменты, ничего там интересного больше не нашел.
Ну, хорошо, хорошо.
А то я думаю, чего ты вдруг сама задумалась?
AWS Marketplace... Сейчас, AWS... Слово Kubernetes встречается в списке в одном единственном месте.
AWS Marketplace for Containers now supports direct deployment to EKS.
Ну, ладно, ладно, ладно.
А я как дурачина думал, думать, чего все эти события от Амазона вдруг поперли косяком.
Оказывается, вот оно, как у них была... Ре-Ивент, да это называется?
Или Ре-Инвент?
Да-да, Ре-Инвент.
Хорошо, хорошо, хорошо.
В очередной раз я убедился, что никто, кроме Аппла, не умеет делать эти мероприятия.
очень-очень долго, невнятно рассказывать о том, как космические корабли бороздят, вообще не приступая к описанию продуктов, это прямо ошибка.
Никогда так нельзя делать.
С другой стороны, ты представь, у них тема-то скучная, даже тебе не было, который может выскочить на сцену и показать какой-нибудь новый телефончик.
Тут же для масс человеческих это какая-то вполне... Да ладно.
Да, DC они вполне тоже удается... Кстати, я чуеще удивлен.
Потому, что в свое время я видел на конференции где-то 40-минутный доклад Фогеля как раз.
И он просто настолько понятно объяснил... Это был где-то 2010, наверное.
Настолько понятно объяснил, откуда вообще взялся AWS, что я прямо как-то смотришь, и все сразу понятно.
Как оно выросло... Короче, логика понятна.
Это техническое мероприятие для технологов, но, видимо, рассказывали для маркетологов, потому что я чуть не уснул в процессе.
Если серьезно говорить, то мне кажется, что просто очень плохо была подготовлена презентация.
Потому что реально первые полчаса вообще было ни о чем.
То есть, просто ни о чем.
Знаешь, это вот это ощущение, когда ты без всякого интереса следишь за Эпловским мероприятием, пока не начнут показывать что-нибудь интересное.
Вот эти первые 10 минут ты сидишь, думаешь, ну давайте, ну расскажите там, сколько раз там все стало больше, и вот это все.
Так тут вообще просто уснуть можно было, потому что даже этого не рассказывали.
Ты просто разбалован Эпловскими мероприятиями и не помнишь Гугловские, потому что на Гугловских же обычно ты вот сидишь, сидишь, думаешь, ну вот, ну они вот про это рассказывают, когда же начнется, ну вот, и тут оно заканчивается через 28 минут.
Не-не-не, ну это понятно, но не надо сравнивать с худшими, понимаешь?
Надо сравнивать с лучшими.
Да ладно, Google не худшие.
Мне кажется, Google еще как-то можно смотреть.
Мне кажется, когда я пыталась смотреть какой-то Samsung или там... Или там?
Кажется, у нее свет выключен.
Google еще как-то можно смотреть.
Там вот 10 минут вырезка из двух с половиной часов презентации Google смотрится нормально.
Ксюша, когда ты последний раз видела хотя бы час презентации Google?
Слушай, что-то мне кажется, раньше Google была точно длинной.
Я не помню, когда последний раз я полностью смотрела Google I.O.
Последние пару лет я с таким удивлением смотрю.
Боже мой, 30 минут, все закончилось.
Ладно, Google I.O.
был последние 30 минут.
Серёжа?
Нет, Google I.O.
конечно был несколько дней.
В смысле кино.
В смысле сама кино.
Кино.
Был минут 40, наверное, весь целиком, да.
Мне кажется, они фичи какие-то порезали, видимо, в последний момент.
Бог его знает.
Причем с такими правильными презентациями мне особенно не какой-то планшет показывали или ноутбук.
Я помню, что меня восхитила эта картинка людей, которые садятся на диван и ставят перед собой 12-дюймовый экран и смотрят кино.
Ксюша, мы, когда тебя ждали, настолько решили дождаться тебя, что, во-первых, подкаст на 10 минут позже пытались войти, а потом еще 15 минут тут сидели, и ты все равно не успел.
То есть 25 минут подлетного времени для тебя не сошло.
Так часы же появили.
58 минут.
Да, я вообще пришла получать на полчаса раньше.
Практически.
На целых пять минут раньше.
Поскольку ты пришла, и ты наверняка готовилась.
Ты ведь не из тех, которые... Ты принесла целых две темы.
Я не буду показывать пальцем на бобок.
Но ты не из тех, кто темы не читает.
Ты же из правильного поколения.
Ответственного.
А не вот этих...
Ты что скажешь?
Пола или правильной культуры?
Пола я не упоминаю.
Просто я правильный человек.
Ты как обычно все время сваливаешься на поколение или на какие-то еще другие сущности.
Я просто хороший человек.
А Бобук, значит, плохой.
Понятно.
Понятно ваш номер.
Ну, как хороший человек этому маскулинному гаду.
Скажи мне, какую тему выбрать надо?
Ну давайте про кодекс.
Мне прям, ну я надеюсь, что кто-то на него хоть как-то смотрел.
Я думаю, Бобок всё видел, поэтому... Мы все надеялись, что ты смотрела, а ты принципа... Нет, я смотрела немножко.
Я смотрела немножко, и мне прям интересно, как он сравнится с гитхабом, потому что ну вообще... Ой, с гитхабом, с купайлотом.
Вообще неплохо, но у меня были моменты, когда у меня там какие-то комменты генерировали вместо...
Какие-то еще комменты на Stack Overflow, несуществующие ссылки и еще что-то.
И вот это я вообще не поняла.
А так вообще прикольно, то есть можно его попросить что-то... Ну опять же, если что-то попросить на свифте простенькое, он прям классно пишет.
А если какой-нибудь layout посложнее для Collection View, ну вообще у него никак не получается.
Ты не забывай, смотри, вот в чем прикол OpenAI кодекса и подобных систем.
Они как бы построены как нейронка в твоей голове, в том смысле, что они пытаются повторить твою мыслительную деятельность, в широком смысле этого слова.
Но они не умеют много вещей, которые ты делаешь ты.
Например, она не умеет разговаривать, не умеет ходить, а еще она не умеет ходить в интернет за ответами, ты не поверишь.
То есть, что она в своей памяти отложила, а память ее значительно лучше, чем у тебя.
то она и пишет то, как запомнила.
И когда она генерирует тебе коммент с несуществующей ссылкой на stackoverflow, ну вот так она запомнила эту ссылку, понимаешь?
Да нет, я-то ничего, я просто имею в виду, что это забавно.
И я с тобой согласна, мне кажется, вот есть такое ощущение, что да, она просто всё запомнила, и как бы это какой-то, ну такой, срез с реальности.
Опять же, может быть, не сегодня этот был срез сделан, но довольно полезный.
У нас же не всё меняется.
Опять же, если какая-то это очень такая ситуация трики, как я уже сказала, ну то есть такая, нет очевидного ответа, и мало людей в мире знает, как это сделать правильно и так далее, то, конечно, от неё
наивно ждать ответов, но это как... мне кажется, вот у меня сложилось ощущение, что это просто такой классный стекловерфлоу, просто вот какой стекловерфлоу и должен быть, то есть ты... вот это я права или прям Копайлот сильно лучше, или это вообще не про это?
Копайлот про другое.
Копайлот — это всё-таки система дополнения твоего кода, в первую очередь.
А OpenAI Codex — это система, которая пытается писать весь код за тебя.
Вплоть до того, что в диалоговом режиме что-то уточнять и всякое такое.
Говоря иначе, Копайлот — это инструмент для программиста, а из кодекса пытаются сделать джуна.
самостоятельного, которому ты говоришь, сделай вот это, сделай вот то, перепиши вот так-то.
И, ну, совершенно не факт, что из подобного подхода что-то получится.
Потому что это… Подожди, а Купало разве, ну, берешь Джуна, который не знает, и ты думаешь, Джун с Купало там будет не сильно… Ну, то есть, мне кажется, он будет прям хороший Джун, нет?
Нет, нет, нет, смотри, джун с копайлотом это живой человек, а из OpenAI Codecs это и есть джун.
Это AI-джун, то есть чувак, как бы, не надо живого человека здесь.
Как не надо?
Ну подожди.
Скрипач не нужен.
То есть ты имеешь в виду, что Джуну всегда нужен кто-то, кто ему будет давать задачки, но все равно же, допустим, я даю задачки Джуну, и Джун идет дальше, использует копайлот или кодекс.
Нет, я не это имею в виду.
Смотри.
Есть два разных подхода.
Копайлот делают инструмент,
для живого человека, который на самом деле может быть джуном.
Ну, типичная история, да, ты говоришь своему джуну «иди, напиши вот такой кусок кода», он идет и с помощью копайлта его пишет.
OpenAI Codex — это попытка извлечь из этой системы живого джуна.
То есть, есть ты синер-программист, ты в кодекс пишешь, напиши мне, пожалуйста, функцию, которая делает вот это.
И он там себе ее пишет.
Потом ты говоришь, не-не, что-то в этой функции фигня, кажется, что не срабатывают вот такие крайние значения.
И он уточняет эту функцию, значит, делая так, как тебе надо.
Ну, то есть, типа, это такое...
Это итеративное изменение кода, который понаписан, в котором нет живого Джуна.
Вот в чем смысл.
Мне нравится, как ты выделил «живого» два раза.
Подождите, а Copilot... Ты предлагаешь его убить?
Не итеративный, да?
То есть Copilot просто написал тебе какой-то кусок, и дальше ты уже сам по себе, да?
Ну, конечно.
Ты его как-то отредактировал, что-то с ним сделал, да.
То есть Copilot — это не система, куда ты пишешь, когда ты говоришь «Напиши мне функцию такую-то».
Это, по сути, как дополнение кода в твоем обычном Xcode.
Ну как, там можно же написать название функции, TimeBinarySearch или Fibonacci, бла-бла-бла, сделать это, и он тебе все функции подскажет, правильно?
Можно, так можно, конечно.
Но еще раз.
Изначально, и, собственно, с практической точки зрения, оно вот ровно про это, про то, чтобы дополнять то, как ты работаешь.
Это инструмент для программиста.
OpenAI Codex — это деморежим, в котором предполагается, что живой программист в этой ситуации не нужен.
Ну, это живой дополнительный программист, который пишет код.
То есть, по сути, ты не должна сама руками править код, понимаешь?
У меня вообще не идёт каменный цветок.
Я зашёл в него только что, в Code Completion, вот это их, как оно называется, ну, где попробовать можно, Sandbox, и начал он писать разные глупости.
Там Prompt же есть, типа, в стиле как, напиши, и оно само генерирует код.
В принципе, дальше сделать факториалы, оно у меня ничего не получается сделать.
Типа, я попросил посчитать standard deviation для последовательности данных.
Оно вообще прям в непонятках.
Какая-то тупая хрень.
Либо мне так не везет.
Не, у меня получалось прям, может, ты как-то не так у него спрашиваешь?
Не знаю, какой-нибудь HTTP-запрос на питончик, и вообще идеально все делает.
Ну, такой не идеальный код, но тем не менее.
Это система, с которой нужно иметь навык работы.
Ты знаешь, это как своего первого джуна обучать.
Такая же история.
Нужно некоторый навык получить, как с ним взаимодействовать.
Тут такая же история.
Ты типа подталкиваешь его своими словами к правильным действиям.
Короче, нормально он пишет.
Это вполне себе система.
Она, как мне кажется, из-за недостатка...
Собранного материала, недостатка обучающей выборки, она хуже пишет код, чем copilot, на мой вкус.
Подожди, они же пишут, что они тоже с гитхабом взаимодействуют, почему у них недостаток тогда по-твоему будет?
Потому что они взаимодействуют с гитхабом в смысле, что у них есть огромный набор текущих исходных текстов.
Но у гитхаба есть другой очень большой плюс, у них есть вся история правок.
А, интересно.
Понимаешь логику, да?
А ты думаешь, они не могут у GitHub, если они взаимодействуют?
Ну, конечно, могут.
Они пишут, потому что partnership, то есть они не просто пишут, что они просто... Ну, они же могут просто публично GitHub индексировать, да?
Они говорят, у нас partnership, то есть они, скорее всего, могут получить доступ к чему-то.
Да могут-могут, но просто... Они же много рассказывали про это, когда запускали кодекс.
Кодекс же не свежий, он же довольно старый, он там типа в середине века.
Не-не-не, они выпустили новую версию.
Они сейчас расскажут, что у них там больше памяти, типа в три раза глубже и так далее.
Они просто прям текстом рассказывали, что они делают.
Это во-первых.
А во-вторых, нужно понимать, что кодекс не персонализированный.
Кодпайлот персонализированный, он доучивается на твоих текстах, которые у тебя есть, на твоем коде, который у тебя есть.
и умеет дополнять конкретно твой код.
Кодекс работает только с нуля.
То есть ты можешь только с самого начала начать писать всё в нём, и тогда оно через него пройдёт.
То есть это как бы не готовый инструмент пока.
У него тут заявлены фичи в списке того, чем он может тебе помочь.
Превратить комментарий в код, превратить код в комментарий, дописать функцию.
Ну, всё это мы знаем, как и в Copilot.
Но есть такой пункт, значит, сделать тебя умнее.
При помощи знакомства с новыми API
Вызовами, которые ты сможешь использовать в своих приложениях.
Вот эта часть в Copilot, она абсолютно бесючая.
Леха, ты встречался с этим?
Когда тебе Copilot предлагает вызов какой-то библиотеке, неизвестно какой.
Ну, типа, не знаю, Stats, точка какой-то, какой-то метод.
И ты сидишь как дурак, думаешь, что за Stats такой?
Где он взял этот Stats?
Ты бы в импорт, дружище, мне предложил бы добавить, потому что Stats этих миллионов у меня есть знакомых.
Ну вот бесит, ну реально.
Причем, а потом еще наши… Подождите, а в импорт он не добавляет, т.е.
тебе потом сам ищет какой-то статус?
А потом ты нажимаешь Alt-Enter, IntelliJ тебе какой-то предлагает, и ты так вот сидишь, перебираешь, пока не найдешь нужный.
Ну да, интересно.
Так и живём, так и живём, Ксюша.
Нет, ну это как-то неудобно.
Ой, я помню, кстати, вот в Java меня это бесило с импортами, что импорты — у меня это было половина моей деятельности в Android-девелопменте — это найти какие-то правильные импорты, потому что там это как-то совершенно не straightforward делается.
Просто вот в Objective-C мире там как-то вообще, не знаю, проще с этим как-то.
Просто ваш мир бедненький, а у нас на любое слово есть миллионы импортов.
А мне кажется, наоборот, у нас всё супервербоз и всё как бы uniquely identified.
А вот в Java там всё как бы, ну, то есть просто одно слово, а оно типа в другой библиотеке.
Ну, то есть типа там namespaces много, а у нас как бы нет namespaces.
А мне кажется, у вас просто библиотек типа три, а в Java три тысячи и всё.
Да нет, ну ты что.
Нет, всё равно.
Ну какую-нибудь, я не знаю, какую-нибудь статистику там взять.
Наверняка в Java будет больше библиотек, вот так сразу.
Не-не-не.
Точка.
Если ты, допустим, во внутреннем проекте ищешь, то всё равно у тебя много разных библиотек.
Просто они все, я говорю, что длинно называются и включают все нужные слова, и поэтому у тебя всё сразу находишь.
На всякий случай, Ксения, в Java ты решаешь, насколько длинная будет вот эта namespace?
Ну там же обычно... Нет, в Java же обычно, вот ты, допустим, в начале там, я не знаю, там, не знаю, простоквашина, потом еще какое-то название, потом еще, ну то есть у тебя все это через точку, и когда ты, ну, ты видишь только...
Одно слово.
Ты можешь делать импорт простокваш на точка звездочка, и потом тебе надо будет писать длинный путь.
Ну почему никто?
Кое-кто так делает.
Делают?
Я не знаю, может быть в разных проектах по-разному принято делать.
Я такого мало видела.
Ты не забываешь, что в Java есть ненависть к короткому тексту программы.
Чем длиннее, тем лучше.
То есть есть люди, которые религиозно не принимают вот эту звездочку импорт, потому что должен все написать, импорт, потом полное имя класса, чтобы все было однозначно.
Ну вообще довольно неудобно, когда всё неоднозначно.
Нет, ну я понимаю, я теперь понимаю, что есть такое противостояние.
Кому-то не нравится, что слишком verbose, а кому-то не нравится, что фиг поймёшь, откуда этот класс вообще, и какой мне надо добавить, и так далее.
В общем, импорты – это большая штука.
Везде, мне кажется.
Я бы за то, что если бы я стал делать язык программирования, я бы вообще никаких импортов там не делал.
Всё было бы в одном namespace, и всё.
А время сборки?
А какая разница время сборки, причем тут?
Ну конечно, конечно.
В смысле?
Ты не понимаешь, при чём тут?
То есть, когда ты всё всюду всем включаешь, то когда ты, например, что-то надо тебе пересобрать, то тебе надо пересобрать весь мир.
Не-не, мы же не говорим же про всякие ваши C++ и C и прочее.
Не, нормальный язык просто, ты же по вызову дерева, по кол-3 ты же можешь понять, что ты вызываешь или нет.
Но не всегда же.
Есть ли у меня две библиотеки, и обе называются лип, например.
Ну то есть путь длинный, но лип в конце.
В гошном мире это будет лип точка чего-то, лип точка чего-то.
И пока ты не специализируешь ее, ты фиг поймешь.
Я даже не про лип, я про стандартную библиотеку.
То есть внутри библиотеки, чтобы не было namespaces.
То есть имя библиотеки окей, пусть будет идентификатором, а чтобы namespaces вообще не было как таковых.
То есть библиотека называется лип, и все в ней топ-левел.
Ну, это выкрутит тебе как бы бизнес, проблемы разные.
Например, если у тебя сорт есть со слайсами и с мэпами, еще с чем-то, то тебе придется это делать как сорт слайс, сорт мэп, сорт чего-то.
Ты не сможешь делать сорт универсальный.
Да, скорее всего, да.
Либо какой-то префект, алияс какой-то делать.
Просто когда ты читаешь код, вот, например, я читаю код, да, и смотрю там, например, что-то-что-то, ну, не знаю, там, random bytes метод, да, какой-то, откуда, из какого он пакета.
То есть когда я читаю код, я этого контекста все равно не имею.
То есть это штука чисто для компилятора.
Мне она нафиг не нужна, мне абсолютно неинтересно, из какого пакета этот метод.
Подожди, а если у тебя две разные библиотеки определяют одну и ту же твою функцию?
Библиотека, я говорю, единственный идентификатор должна быть библиотека.
То есть библиотека, пожалуйста, она у тебя будет называться крипто.
То есть подожди, импорт у тебя все-таки есть?
Именно библиотек, только библиотек.
Внутри библиотек нет разных пакетжей.
То есть у тебя всё внутри библиотеки.
Мне кажется, во многих языках примерно так и есть.
Ну да.
Да, я что-то не понимаю.
То есть ты никакую Америку тут не открыл.
Просто ты вначале сказал, что вообще нет импортов.
Вот это интересно, как это сделать.
Запретить на этом.
А тебе тогда импорты будут не нужны?
Зачем они тебе?
То есть если ты написал lib1.bla-bla-bla, это имя библиотеки.
То есть тебе не надо импортировать, ты её явно вызываешь.
А если пишешь просто так, значит это stdlib.
Без префикса библиотеки.
Капец, какую-то всё-таки херню иногда подгородишь с этими конструкциями.
В смысле, типа понятно зачем, но это же, знаешь, это же ровно такой же прогон, как моя вечная проблема.
Вы знаете, я много лет рассказываю.
Меня бесит, что в именах переменных не может быть пробела.
Вот чисто представьте себе, насколько чище станет код, если мы прочерки заменим на пробелы.
Насколько чище всё читать будет.
Был же какой-то язык тоже похож.
Подожди, а как ты поймешь, где конец этого всего?
Есть целых два.
Ну, на этапе компиляции, что.
Конечно.
Нет, в смысле, а как глазами ты это поймешь?
А в чем проблема?
Ну, не знаю.
Ну, как компилятор понимает.
Компилятор обычно тупой, тупее, чем ты.
Ты глазами поймешь быстрее и легче.
Я могу сходу придумать 75 проблем, которые даже визуально возникнут, если... А я могу придумать 85 проблем, почему идея отказаться от пэкэджей и Namespaces плохая.
Но красивость в этом некоторая есть, несмотря на то, что это херовое решение во многих случаях.
Ну как было бы красиво, конечно.
Но вот я про это и говорю, что это такое же удобство, как моя концепция с тем, чтобы отказаться от прочерков, чтобы имени переменной, имени функции, ну короче, в любом операторе сам идентификатор был пробел.
Можно было сказать, пробел.
Я про свою идею просто скажу.
Когда ты думаешь, я же не думаю, например, какой у меня полный путь.
Например, я пишу в год http.что-то.
Если бы метод назывался, не знаю, просто HTTP, подчёркиваю, не GET или что-то GET, то для меня это часть одного имени.
И какое там netHTTP, netCPHTTP, какая разница?
Зачем вложены уровни пакетов?
То есть, какая разница, с каком пакетом?
Оно даже, понимаешь, Лёха, будет проблема... Ну, допустим, я себе могу представить жизнь в пространстве чужих библиотек таким образом.
С трудом, но могу.
Однако, если опускаться на уровень своих пакетов, то тут прямо сложно уже будет.
Ты ведь не только чужие библиотеки так будешь импортировать целиком, ты и свои будешь.
И добиться того, чтобы не было конфликтов, ну, например, чтобы не было у тебя сервис два раза внутри твоего приложения.
Что, сервис 1, сервис 2, сервис 3 будешь делать?
Слушайте, а мне кажется, что Лёха… Ух, сервис вообще не должно, не надо, наверное, названий.
Велкам в Objective-C.
Прямо так, у нас один уровень, да.
Вот я к вам тогда пойду, возьмите меня.
Да, приходи к нам.
Просто ты понимаешь, что проблема, которую Умпутон сказал, она существует.
И Умпутон она не решается один-два-три, потому что это как с переменными названиями.
Ты просто говоришь там, не знаю, какой-нибудь «мой супер-пупер-сервис».
Умпутону хотелось бы как раз сказать, нафига ты называешь сервис «сервис»?
Я не называю сервис сервис.
Ты называешь переменная переменная.
Почему ты сервис называешь сервис?
А потому что у меня namespace здесь для этого.
Потому что если у меня есть, например, я не знаю, там такой-то такой-то анализ, то в этом таком-то таком-то анализе, который является началом namespace, может быть что-то, что является как бы его точкой входа.
Вполне его точкой входа может быть сервис.
То есть там, не знаю, анализ 1, 2, 3, точка сервис, это вот это занимается.
Его же надо как-то назвать, или дуэр его можно назвать.
Так у тебя теперь есть имя, Умпутун.
Анализ-123-сервис.
Конечно, конечно.
Redundancy, да.
Ну, анализ-123.сервис – это полное имя.
А если бы это было одноуровнево, это было бы просто сервис.
Смотри, у тебя будет анализ 1, 2, 3, точка, анализ 1, 2, 3, сервис.
И тогда ты можешь анализ 1, 2, 3, сервис включать куда угодно без всяких проблем.
Могу, но какая-то дичь.
Почему?
Какая-то дичь.
Мало того, что я себе делаю с точки зрения организации кода, чтобы оно логически выглядело, так я еще должен реданности добавлять во все имена.
У меня голова так не устроена, чтобы все эти глупости постоянно в голове держать.
Вообще быстро прикажешь.
Не проблема.
Как раз не надо будет держать, в том-то и дело.
У тебя никаких имен пакетов нет?
Ты все равно помнишь примерно только имена методов, правильно?
Ты помнишь в каком пакете у тебя лежит, я не знаю, хэш, например, в каком пакете, ну или там ша.
Он в хэш или в крипто лежит?
Черт его знает.
Начинаешь набирать ша 256, идея подсказывает вроде в хэш.
Ну окей, здорово.
Да-да, а прикиньте, а с пробелами вообще красиво.
Можно же не запоминать вот в этом языке, там какая конвенция, там camel case, или там венгерская нотация, или там всё через прочерки, вот это всё, знаете, вообще нафиг не нужно.
Просто тупо всё пишут через пробелы.
Мы сейчас ещё до британского PHP дойдём такими темпами.
Короче, я всё к чему, собственно говоря.
К тому, что таких вот претензий к языкам про красивость у меня прям дофига тоже.
Когда хочется красиво и очевидно, чтобы было.
И на самом деле я всё время думаю, что это, в принципе, всё следствие ленности создателей компиляторов.
Ну, создателей языков и создателей компиляторов, как следствие.
Типа, чувак делает свой первый прототип языка и думает, ну, вот что я сейчас буду разбираться там, типа, вот этот пробел, он типа, значимый или нет, там типа, искать следующий оператор там в этой строке текста, еще что-то.
Зачем?
Просто сделаю, что все идентификаторы там через прочерк, типа, неразрывный этот самый идентификатор и все.
И так будет проще в начальном этапе.
Потом, может быть, поменяю.
Естественно, потом он этого не меняет никогда.
Ну, потому что все уже, язык запустился и стандартизован в каком-то смысле.
Так же и с твоей проблемой, понимаешь?
Типа на начальном этапе сильно проще, когда у тебя есть namespaces для всего.
Типа просто идеологически так проще и делать так проще капиллятор.
А потом уже поздно.
Я показывал своему коллеге, который все ругается на то, какой у нас ГО невыразительный, как у нас все плохо.
Показал ему пример, как с генериками и с мэпами можно лямбды использовать.
Показал такой пример.
Пример наверняка не самый удачный, но кто писал такие вещи, использовал такие вещи для ГО, тот, конечно же, в цирке не смеется.
Вот мне понадобилось сделать
Простое.
Необходимо просуммировать все значения в каком-то слайсе.
Ну, как бы ерунда дело, правильно?
Но проблема в том, что входные данные у меня не флоаты, которые я могу суммировать, а какая-то сложная структура, внутри которой есть элемент, там, volume или price или еще чего-то.
То есть, как бы я уже догадался, надо мэп сделать.
Ну, функционально.
В Гуэн вы
Выглядит вот так.
Вот так.
Как я в наше время... А ты же можешь, по-моему, реализовать там как там Adobe или что-то такое, интерфейс, по-моему, на своей структуре.
Ну, если ты сам это делаешь, а если я, Эвер, очень хочу сделать.
Не знаю, какую-то функцию, которая должна работать над этими самыми.
Ну, на мой взгляд, вполне понятно выглядит.
Как вообще непонятно выглядит?
Мой коллега прямо сильно ругался, говорит, как-то у вас сахара не хватает.
Чего непонятно-то?
В языке, который типа ваш, питон, где лямбда тоже многословная, я думал, ты наоборот меня поддержишь, во всём понятно.
Нет-нет, здесь, конечно, всё непонятно.
Здесь нужно было least comprehension использовать.
Почему?
В кашу чуешь.
Я пытался понять, в каком месте.
На мой взгляд, нормальный пример, но проникает.
Это к тому, что проникает все больше и больше в эти дженерики, проникает и функционально, и даже в наш строгий мир, где мы привыкли писать циклы.
Мне не нравится этот кусок кода.
Мне кажется, его надо было развернуть в обычный цикл просто.
Черт его знает.
В цикл его развернуть, это же целое дело.
Состояние надо помнить.
Целое дело, да.
У вас же там ГО, там все целое дело.
Но вот этот кусок кода не читаемый нам, Маркус.
Скорому путу можно будет отправляться в Америку, чтобы ради пуританства ГУЛ, чтобы тебя не загрязняли всеми этими лямбдами и прочим.
Дать бы нам лямбдовый синтаксис какой-то попроще, и сразу эта конструкция стала бы понятнее.
Она, конечно, непонятно, можно квадратные скобочки вместо треугольников.
Она должна, кстати, быть в одну строчку, как ты так написал, в одну строчку.
Да нет, можно в любое количество строчек.
Можно и разделить.
Можем и повторить.
Слушайте, а прикиньте, как было бы круто... У меня есть такая же фантазия понятная про то, что Google с Apple вместе объединяются, выкупают территорию, например, Калифорнии и Мексики на весь свой кэшфлоу, и объявляют там новые законы.
И там среди традиционных христианских частей в любом законодательстве, типа «не убей, не укради» и вот это всё, еще запрещают дженерики.
Прикинь, на законодательном уровне.
У нас в стране запрещены дженерики.
Как тебе?
Ну, нормально.
Будем циклами писать.
Причем запрещено как применение... Нет, применение, наверное, может быть, не запрещено, но распространение дженериков точно.
Ношение, ношение должно быть запрещено.
Открытое ношение дженериков должно быть запрещено.
Блин, носить все-таки в электронном виде — это очень глупо.
Все сильно проще.
Исходные тексты с дженериками распространять нельзя.
У себя дома под кроватью можешь делать все, что хочешь.
Но, типа, если ты хоть куда-то это вынес, то есть ты увидел кто-то другой, то всё, он имеет право обратиться в суд и заявить, что ты, короче говоря, сделал код с дженериками, с тебя спишешь штраф, а ему выпишут половину.
С тебя три биткоина, и ему один.
Окей.
Мы о чем это вообще говорили?
Про убийцу Купайлота, да?
А вы посмотрели, я там вам в чатик ведущих кинул... А почему он не убийца же вроде?
Ну, конечно, он не убийца совсем.
Посмотрите в этот самый чатик ведущих.
Давайте я в большой чатик радиота тоже перекину, чтобы понятно было, о чем мы говорим.
Я тут просто поигрался в очередной раз с этой самой, с, как называется, чат GPT, как они его называют, это попытка, серединка между GPT-3 и GPT-4, скорее GPT-4, типа новое поколение чатов, с которыми можно разговаривать.
И попросил у него написать, причём специально написал с ошибкой слов ебаначий, чтобы посмотреть, поймёт ли он, о чём я говорю.
Типа, напиши мне кусок кода... Короче, попросил написать мне функцию fibonacci на свифте.
Он написал, написал довольно красиво.
А блин, я вот здесь не показал, да?
Сейчас покажу кусочек.
Да, ты не показал, Боба, как ты всегда так в чатах общаешься.
То есть просто тебе пишут привет, а ты такой, ну напишите-ка мне fibonacci на свифте.
Понимаешь, я же знаю, что это машина, железка бездушная.
Ну вот, и посмотри, как он тут отвечает.
То есть она отвечает, я в большой части... Она отвечает, неграмотный ты Фибоначчи с ошибкой написал.
Или как?
Не-не, до этого у них, конечно, не доходит, но... Пишет он, на самом деле, вполне себе понятный код, причем объясняет, что там к чему, что как работает.
Мне, правда, кажется, что рекурсивный код для Фибоначчи в этом месте, наверное, странная история.
Но в целом он, на самом деле, неплохо написал его.
Как вам?
Да нормально написал.
Нормально, да.
Обратите внимание там ниже, я там, в смысле, в предыдущие два скриншота, которые я показал, один я попросил написать короткий... Не, чего ему пообщаться, прочитаю, что он написал.
Говорю, напиши мне, пожалуйста, код простого рест-сервиса на Java.
Ну, я поиздеваться решил, понимаете?
Так он выбрал, видите?
Видите, чего он выбрал?
Он выбрал JAX-RS для реализации REST-сервиса.
И написал довольно короткий скривой код на Java.
Нормально.
Ну да.
Так оно и пишут на Java.
Он просто, правда, самое главное не написал, как это все запустить.
Ну, где-то main еще впустил, а так все в порядке.
Предполагается, что ты же не совсем дебил полный.
И как-то разберешься дальше сам.
А дальше это даже девопсом они задеплоят, правильно.
Точно.
Интересно, прикиньте, вот я думаю, что код, как это, программиста на кодексе делать ещё рано, но девопсом, мне кажется, уже можно.
Смотрите, я у него уточнил и говорю, можно мне такой же код профибаначить, только без рекурсии?
Вот что он ответил.
Вполне себе нормальный нерекурсивный код написан.
Чистенько.
Нормально.
Слушайте, у меня вопрос в связи с этим.
Как вы считаете, скиллы по чтению и дебагу кода сильно возрастут в ближайшие лет 5 или нет?
Из-за нашествия всего вот этого AI?
Ну, я думаю, эти все штуки будут развиваться, правильно?
То есть, мне кажется, они уже сейчас не такие плохие, а будут они, очевидно, лучше.
Правильно?
Это же не их предел, не их плато, потолок.
Ну и получается, что как-то, наверное, индустрия чуть-чуть изменится, нет?
Мне кажется, какие-то навыки будут нужны больше, какие-то навыки меньше.
Но не хватает какого-то средства.
Не хватает рефакторинга.
Сделай так, чтобы человеку это читалось лучше.
Даешь ему Бобовский первый рекурсивный метод.
Ты говоришь, сделай, чтобы люди легче это читали.
Он опаньки.
И сразу второй сделай из него в аренду.
Это было бы круто.
Особенно не на таких простых примерах, где ты и сам понимаешь, как это сделать, а на таких, где ты смотришь, думаешь, как я его декомпозирую, что я буду с ним делать.
А на таком примере, который ты послал, где у тебя там?
Нет, мой пример это балайка легко разобьет.
Она типа две функции из него сделает.
Одну, чтобы преобразовать его во флот, а вторая вызовет сам.
И станет все сразу понятно.
Или хотя бы переносы строки добавить станет понятно.
Там все просто.
А из чат GPT всё-таки Чун плохой, потому что я ему говорю, а сделай этот код, пожалуйста, более читабельным, вот, который про нерекурсивный Fibonacci.
На что он говорит, да-да, пожалуйста, вот, этот код импрувит readability.
И я специально сейчас даже выделил для того, чтобы проверить, он показал ровно тот же самый код.
Типа и так хорошо было.
Зачем хорошего улучшать?
Это тот же самый код пишу я ему.
На что он пишет, да, этот код, который я предоставил, такой же, как в оригинальной, как в оригинальной.
Ну, извините, если это было недостаточно, если это не было понятно с самого начала.
Типа, те изменения, которые я внес в Readability, относились к описанию текста, а не к самому коду.
Окей, окей.
То есть, он у тебя комментов добавил, что ли?
Да, он вокруг комментов добавил.
В смысле, до и после кода у него написано некоторое количество текста.
Ну, я и пока не понимаю, что такое редабилизация еще.
Есть куда расти.
Да, так и есть, так и есть.
Ну, то есть, на самом деле, я говорю, как Джуна, он крайне плохо пока, да еще и грубит меня.
Как-то говорит, что да-да, я так всё и сделал, и как-то мои извинения, если это не было достаточно понятно.
А ты с ним как с Джоном?
Наори на него.
Ты знаешь, если на него орать, он обижается и говорит, что... И дальше у него заготовленный текст о том, что он всего лишь обученная модель нейронной сети, бла-бла-бла, поэтому она не понимает, о чём он говорит.
В любом случае, не надо так сильно грубить.
Короче, заготовленный ответ отстой.
Ну и правильно.
А что ты хочешь?
Чат-бот для руганий?
Я хочу, да.
Чтобы ему стыдно стало, чтобы он рвал на себе волосы, рассказывал, какой он дебил и почему он пропускал занятия в университете.
Пусть все вот это расскажет, как они в жизни рассказывают.
Судя по тому, что, я не знаю, что если выходит какая-то AI-модель, и все сразу ее учат плохому, мне кажется, чат-бот для руганий точно нужен.
Бобок, я удивляюсь, как ты до сих пор его не сделал еще.
Так у меня был такой.
Нет, это скучно очень.
В смысле, ну, это очень простая штука, потому что, на самом деле, ругань, она... В ней очень много метасмыслов.
И из-за этого ты, глядя на ругань другого человека, очень много вчитываешь в его написанные слова.
То есть ты как бы добавляешь смысл туда.
Красота слушания мата в ушах слушающего.
Вот тут какая история.
Но подожди, так ты же можешь брать вот как человек на тебя ругается, да?
Вот, он видит, как человек ругается, отсюда делает как бы, ну это я сейчас уже так, психологический анализ, правильно?
Как ты ругаешься, это значит, тебя это тревожит.
Ну и потом он тебя ругает так, что задевает струны твоей души.
Ты знаешь, это теория о том, что человек ругается так, как его самого бы потом обидно было обозвать.
Нет, ты сейчас слишком упростил.
Упростила просто.
Нет, ну конечно, что есть связь.
Как человек ругается, там есть вещи, которые его могут выдать, так скажем.
Да-да, они там есть, но просто в большинстве случаев... По этому поводу есть хорошее исследование о том, что большая часть наших привычных способов выражения негативных эмоций подчерпана нами в первые 15 лет жизни и связана в основном с историческими воспоминаниями.
Хорошо, если не в первые 5 лет жизни.
В 15 это прям хорошо.
Нет-нет, там прям есть исследование по поводу того, что 15.
Дело в том, что ты в возрасте 5 слабо понимаешь, какие слова к каким эмоциям привязаны.
Это как бы поток эмоций.
улавливаешь в этой ситуации.
Да, в этом и проблема, что ты всю жизнь потом используешь привычки от какого-то потока эмоций, которые ты слабо понимал.
Потом, когда ты понимаешь, откуда он был, ты такой, блин, да там вообще все по-другому было.
Но не важно.
У меня, понятно, что плохо на себе пример проводить, но у меня точно не сохранилось ни одного ругательного слова с пятилетнего возраста и даже с десятилетнего не сохранилось.
Я не про слова, я больше про какие-то подходы и так далее.
Это, наверное, да.
Слова это ерунда.
Может, ты потом вообще в другой стране живешь, на другом языке говоришь, и там вообще другие слова.
А по поводу того, что многие вчитывают текст в это все, я тут пока с этим ботом экспериментировал, попытался заставить его писать разные стихи.
И там есть прям хорошее местами.
Например, вы знаете, да, что все это делает OpenAI, в смысле все это делает компания OpenAI, которая сильно выделяется от всех остальных тем, что отказывается выкладывать исходный код и веса того, что...
Они отказываются показывать внутреннюю часть этого всего.
И часто к ним такие вопросы задаются.
Я сейчас вам покажу чудесный совершенно... Где тут у меня?
Давайте в большой чатик тоже кину.
Я попросил написать Лимерик об этом.
И у него хорошо получилось, мне кажется.
Посмотрите.
Ксюш, ты может там прочитаешь, Лимерик?
Давай, а где, куда ты кинула, в большой чат?
В большой чатик радиота, да.
Так, сейчас, подожди.
Ох, нет, вы должны какой-то длинный, ну-ка, давай ты читай.
Не-не, он какие-то там пять строчек всего.
Я попросил написать Лемирик о том факте, что OpenAI не выпускает свои модели.
В смысле, он не дает никому в открытом доступе свои модели.
Нормально написал.
Я бы так же примерно написал.
Читайте кто-нибудь с выражением.
Я читал стихи, а вы нет.
Давайте.
Я тоже читала, Умбуду не читала, давай потом читай.
Я не умею читать стихи, не мой профиль.
Почему?
Лёха, Лёха, мы брата его найдём.
Лёха, Лёха, Лёха, Лёха.
С британским акцентом давай, Лёха.
Итак, Ли Мерик, написано OpenAI.
There once was a firm called OpenAI, whose models they did not release, oh my, they kept all
Что там?
They kept them all hidden, their secrets unbidden, but surely they have a good reason why.
Стих.
Реально, стих получился.
Классный, да, прикольный стих.
Стих и сел на место, да, безусловно.
Слушайте, а получается, стихи легче писать.
Терминатор намекает, да, нам?
Ты намекаешь, что это терминатор нам посылает сообщения постепенно, да, уже?
Ну что, типа у них хорошая причина, почему?
Ну да.
Все боятся.
Смотрите, есть второй вариант этого же стиха, переформулированный.
Тебе сейчас придется его тоже прочитать.
Сейчас я его туда же кину.
Мне кажется, второй вариант лучше получился.
Гиковский, Гиковский пошел, да?
Давай.
The Ones was a company called OpenAI.
They kept all their models under wraps.
Oh my!
They wouldn't release them for fear that misuse them, but still, they are ones with the AI.
А тут рифма хромает местами.
Размерность спутана.
А еще я подумала, что они… А все равно что у них интеллект или что?
Но всё равно они те, кто владеет этим интеллектом.
Мне кажется, что у них это «ох май», «оу май» они добавляют просто, когда у них проблемы с рифами.
Не, у них «яй оу май» — это просто самая очевидная рифма в этом месте.
Да, ну, нужно по-русски там сказать «Опен яй погуляй».
Была бы тоже нормальная рифма.
Ну да, в английском плохо с рифмами, потому что у них окончания нет.
А у них же рифмы не по концам слов, а посередине.
Да, она такая вольная.
Ну, короче, в любом случае, я попытался пописать стихов с помощью чат GPT, и, на самом деле, пишет он их очень хорошо.
прямо реально пишет, ну, прилично, давайте по-другому сейчас скажу, местами, причем такие глубокие смыслы вкладывая, потому что меня тут кто-то в чате попросили предложить и написать стихотворение об отключении света в Киеве, и я, к сожалению, сейчас не найду уже полученный текст, но там было два, значит, две страфы о том, как это неудобно и тяжело жить, когда регулярно выключается свет, а следующие три, три, как называется это, страфы.
были на самом деле о том, что но киевляне верят, рано или поздно тьма отступит, потому что свет победит и вернется в их дом.
И как бы там такая прямая ассоциация на тему того, что Тима отступит, вот это всё, знаете, прям очень глубоко.
Естественно, OpenAI ни хрена не знает о том, что она написала.
И это просто традиционный такой заход.
В стихотворных формах очень много абстрактных смыслов, которые очень легко приложить к любой ситуации.
Так вот, с матом та же фигня.
Ты всегда можешь насыпать такое количество матерных и ругательных выражений, что... Неопределённая штикаль, бля.
Но с противоположной стороны это всегда будет принято на их счет, понимаешь?
Ну да.
Слушай, ну это прям прикольно.
Ты инфуазируя Вадима Жукова, кажется, о, как внезапно кончился AI.
Да.
А я еще хотела сказать, что мне кажется, когда авторы всяких нетленок пишут свои произведения, там же потом тоже оказывается, что кто-то в них считает больше, чем они туда вообще вкладывают.
Это всегда.
Я знаю многих таких авторов, и это прям всегда.
Так вот AI тоже может не вкладывать ничего, а мы там прочитаем.
Нет, слушай, есть и обратная же ситуация, когда авторы вкладывают очень много, а люди иногда не допирают это.
Там хоть Улисс, например, Джойдж описал его невероятно сложно.
У него во всем этом был смысл.
И Улисс до сих пор пытается расшифровать и понять.
Я могу дать пример скрытого смысла во всем хорошо известной кинокомедии советской.
Так?
Ну, помните, когда Попанов в роли командированного спрашивает у джентльменов у дачи, ребята, вы из какой команды?
Что они отвечают?
ОДВ «Резервы».
Так.
Ну, потому что «Зэков» часто использовали на строительствах каналов и так далее.
А «Динамо», в скобках команды МВД, бежит?
Уже никто сейчас не помнит, что «Динамо» – это команда МВД, как ты понимаешь.
Ну, извини.
Ну, например.
Есть такие старожилы.
Давайте пойдем на следующую тему.
Я какую-нибудь выберу.
Мне кажется, она Грэю должна понравиться.
Потому, что он так топит за то, почему сложность Твиттера вполне объяснима.
И автор статьи на Хабре с ним согласен более чем полностью.
Нашел ты Грэй своего, как говорится, совмышленника.
Нет, это ты нашел мне его.
Я тебе нашел совмышленника, который говорит, ну да, реально, тысячи микросервисов в Твиттере нужны.
И наоборот, их даже мало.
Надо было побольше.
И после этого он описывает, почему они нужны.
И вот это похожий пример.
Сегодня к нам пришел в чате человек, который обиделся на наш наезд на инженерку.
И приходящего с ней инженера было, окей, но надо же с тобой, Бобок, наезд.
Что там они программисты, не совсем программисты.
Ну, не сильно.
Ну, как он вообще обиделся, но, по-моему, в итоге написал внятный текст.
Но тебе он не понравился.
Я имею в виду текст, я надеюсь.
Конечно.
Текст мне не понравился, потому что текст доказывает... Каким-то образом бывают такие тексты, которые мне лично доказывают противоположное.
И вот этот тоже твиттеровский пост, он, на мой взгляд, доказывает противоположное.
тому, что автор пытался сделать.
Кто-нибудь его читал?
Он рассказывает, почему, собственно, нужны тысячи микросервисов.
Как в Твиттере, задача которого — доставлять мгновенные сообщения между людьми и поддерживать таги.
И, собственно, на этом все.
Ну и продавать рекламу, что там им еще надо делать, анализировать спамы, спам-активность, которую они... Ну смотри, ты сам уже добавляешь кучу... Я базовую функциональность добавляю.
То есть, функциональные требования.
Нефункциональные не трогаю.
У него тут большая часть этих пунктов, которые объясняют, почему вот столько надо и народу, и сервисов, они как раз нефункциональные.
И вот это, по-моему, о многом говорит.
Они такие боковые, рядом стоящие сервисы.
У него, поверно, половина ответов, половина сообщений говорит, ну, зачем вам этот микросервис?
Чтобы знать, что делают другие микросервисы.
Процесс управления документацией, чтобы был всегда ответ на вопрос, сколько у вас микросервисов.
Процесс... Нет, тут есть шикарный... Леха, тебе понравится.
Знаешь, такой специальный микросервис нужен или набор микросервисов, которые... Догадайся, что будут делать.
Не знаешь.
А я скажу.
Предоставляйте API для сторонних разработчиков.
Понимаешь?
Вот у тебя есть базовая часть, а к ним еще нужны отдельные микросервисы, которые будут этой базовой части предоставлять API.
Ну, еще сотни микросервисов.
Не, ну слушай, подожди, не сотни, но как отдельный сервис бы я вполне на месте Твиттера это и запустил.
Ну, опять же, насколько это микро, это уже второе.
Нет, это какой-то там API-меш или еще что-то такое.
Или гейтвей или еще чего-то.
Но твои микросервисы, они по определению API общаются.
Твоя задача не обеспечить API, а ограничить его или как-то урегулировать.
Или как-то ауфы добавить.
И вот тогда все.
То есть, оно не должно увеличивать число микросервисов.
То, что ты хочешь API заэкспозировать.
Драматически.
Но может.
Но согласись, что ты можешь увеличить.
Например, у тебя действительно появится сервис, который будет
ну там чисто самый API, потом поверх какой-нибудь агрегатор логов, да, какой-нибудь ELK там запустил, вот у тебя уже там, не знаю, насобиралось там еще что-то.
Ну оно растет действительно быстро.
Но мне все равно интересно, то есть мне кажется, люди недооценивают, они просто не понимают масштаб.
То есть ну пусть у них там было, я не знаю, тысяча сервисов, да, пусть тысяча сервисов у них была, окей.
У них было семь с половиной тысяч человек, то есть там у них было тысяча серверов, сервисов, на каждом работало там типа по восемь человек тогда в среднем, да, по десять человек.
Нет, конечно.
Слушайте, скажите, пожалуйста, откуда во всех головах заставило утверждение, что там было семь с половиной тысяч разработчиков?
По-моему, у вас про это говорили.
Нет, там всего было семь с половиной тысяч сотрудников.
Включая уборщиц.
По-моему, говорил про инженеров.
Мало ли, что Маск говорил.
Ребята, там было семь с половиной тысяч сотрудников.
На это расходимся.
На этой фразе, в принципе, можно расходиться.
Мало ли, что Маск говорил.
Ну, правда, мало ли что.
Он обещал moderation council.
И что?
Где он?
Ну, подожди.
У них действительно... Если погуглить этот вопрос, что я сделал, они верят тебе.
Так после того, как половину народу разогнали, есть ответ.
Сколько осталось?
Говорят, 3023 человека осталось после того, как половину разогнали.
Инженеров.
Которые working in engineering.
То бишь, я не знаю, верит ли тебе, либо Гуглу.
Я бы Гуглу поверил.
Так у них три тысячи осталось?
Три тысячи осталось после того, как он половину отрезал.
А крик, а крик... Три тысячи все... На самом деле осталось две семьсот, по-моему, сейчас, потому что... Ну, после этого резали... Кто не нажал кнопку... Резали еще, да.
Короче, дофига инженеров.
Да, Леха, продолжай.
Просто по крикам было такое ощущение, что осталось не 2700, а 10 инженеров осталось.
Утверждается, что он несколько недель с 50 разработчиками руками держит, бывает конечно, но ладно.
Мне тоже кажется 2700, наверное в живых можно будет Twitter хотя бы поддерживать.
Я читаю на это всё на описание, в любой нормальной компании это всё будет.
У тебя будет QA, у тебя будет CICD, у тебя будет сбор логов и метрик, у тебя будет техническая поддержка, у тебя будет ещё что-то.
И понятно, что да, у Твиттера миллионы пользователей, поэтому надо всё в миллион раз увеличивать.
Но оно же масштабируется нелинейно.
То есть не то, что если у тебя тысяча пользователей, то тебе нужно 10 программистов.
А если у тебя миллион, то тебе нужно 1000 программистов.
Оно же не так.
То есть, типа, определенная точка насыщения достигает, доходим до точки насыщения, когда количества достаточно.
То есть, типа, ну, условно, 100 человек у тебя там в СРЕ, Департаменте Твиттера будет достаточно, чтобы поддерживать сервисы.
Если ты добавишь еще 100, они не то, что будут, не знаю, поддерживать в два раза лучше.
Нет, будут делать то же самое.
Не, ну, я себе могу представить такую компанию и такую технологию, которая масштабируется один в один.
То есть, на каждого нового пользователя надо пропорционально масштабировать весь свой персонал.
Это признак проблем с архитектурой и с организацией, но можно себе такое представить.
Ну, там могут быть типа support, вот такие вещи, которые не автоматизируются.
Но у Твиттера-то ни черта этого нет.
У них нет ни коммерческой модели, ни саппорта, ничего у них нет.
То есть, им ничего не надо делать.
Как не сплот коммерческой модели?
Что еще за одна поедука?
Ну какой продукт они продают?
Например, у Амазона, я могу допустить, что у них в AWS одних аккаунт-менеджеров может быть 100 тысяч.
Просто потому, что у каждого большого клиента есть аккаунт-менеджер.
А у Твиттера-то что?
У Твиттера 5 миллиардов долларов дохода было в год от продажи рекламы.
Теперь жалкие два.
Я понимаю, что мелочь по масштабам серьезных разработчиков.
Но 5 миллиардов... Они прямо серьезно были прибыльной компанией.
На самом деле.
У них минус в прошлом году произошел из-за того, что они регулировали спор с акционерами на 800 миллионов.
А, ну вот сейчас еще более прибыльные будут, правильно?
Не будут, потому что от них ушло 80% доходов на ebay слезало.
Девушка, а можно вопрос?
Почему ты не веришь, что Твиттер... Как ты так про Твиттер?
Они не зарабатывали рекламу прибыльно.
В том смысле, что у них нет такого проекта, на который... Я говорю, например, давай возьмем Google какой-нибудь.
Ну хорошо, Google плохой, Microsoft.
Google отличный пример.
Они тоже продают рекламу отлично и тоже зарабатывают дофигища.
У них такое ощущение, что в саппорте работают три человека.
Нет там никакого саппорта.
Нет, один человек.
Надо же включить компьютер.
Да, автоматический ответ кто-то же отправляет.
Я говорю, что Microsoft, да, у них, допустим, они работают с энтерпрайзами, и там есть энтерпрайз, там у тебя, например, нужно много сразу людей.
Даже не инженеров, я говорю.
Почему?
На какой-то технической поддержке.
Потому, что энтерпрайз любит, когда им дают людей.
Им наплевать на решение проблем, им надо, чтобы у тебя вот что-то сломалось, чтобы пришел инженер и посмотрел.
Окей, допустим.
Но Твиттер же не работает даже с энтерпрайзами.
С большими рекламодателями.
Инженеры Твиттера сидели и что-то делали.
Почему инженеры?
7,5 тысяч сотрудников на декабрь 2021 года.
Это весь хэдкаунт Твиттера.
Не считая контракторов, которые были там, типа контент-модераторов и кого-то еще, но семь с половиной тысяч — это не инженеры, это все, включая уборщиц, так сказать, сейлов, маркетологов и кадровиков.
И аккаунт-менеджеров для рекламы.
И, конечно, более того, на каждого крупного рекламодателя, который условно тратил, например, полмиллиона долларов в месяц,
приходилось 4-5 сотрудников отдела продаж, ну, потому что это, правда, крутой рекламодатель.
Я не знаю, сколько на Apple 20, наверное.
Я, Грейт, читаю первоисточники, чтобы понять, что ты несешь.
Пожалуйста, ссылку на первоисточники.
Чтобы понять, несешь ты бред или несешь ты... Первоисточники – это Twitter, Маска?
Правда.
Нет, я смотрю их отчет за 2020 год, который, судя по всему, был пиком их прибыльности.
Ну, из того, что я вижу.
Не правда.
Смотри на 2019.
Они говорят, 2020 год у них выросло дофига процентов по сравнению с 2019.
Сами они говорят в их отчете.
Совершенно верно.
Так вот, я поэтому смотрю на 2020 год.
Читай объяснение, почему у них там минус.
Когда выросло.
У них доход 3,72 млрд и это рост на 7% с предыдущим годом.
И cost expenses у них 3,69 млрд.
Выросли на 19% по сравнению с прошлым годом.
Оперативный income, ну как это называется, оперативная прибыль, наверное, да, составляет 27 миллионов или 1% operation margin.
Это прям плохие цифры, я не знаю, чему ты тут радуешься.
Если ты хочешь сказать... Ты взял какой год?
Двадцатый год?
Двадцатый год я взял.
Который они сами говорят, что это пик их был.
Нет, они говорят... А почему ты не взял двадцатый год?
Подожди, почему ты не взял двадцатый год?
Хончик, я двадцатый год взял.
Я возьму двадцатый год.
Возьми двадцатый год, там 5 миллиардов.
Плюс 36% к будущему году.
5 миллиардов чего, простите?
Долларов.
Долларов чего?
Ревенью.
Он потом, мне кажется, что Грей, я не знаю, как я поняла, Грей имел в виду, что они зарабатывают эти деньги.
А ты сейчас имеешь в виду, что они их всех и тратят.
Ты это имеешь в виду?
Оба может быть, правда.
Можно зарабатывать много от рекламы, но, например, все отдавать, я не знаю, на что.
Неважно это на что, просто вопрос в том, что если у тебя есть бизнес, который зарабатывает, ты про то, что им надо уменьшить свои расходы, это другой разговор.
Я про то, что эта компания, с точки зрения инвесторов, должна деньги приносить.
То, что они показаны в 2021 год, 5 миллиардов ревен, и при этом около 220 миллионов net loss одновременно.
Ну, если это кому-то нравится... Я уже сказал, почему.
Я понимаю, я смотрю на результаты.
То есть, это не проблема бизнес-модели.
Конечно.
А какой год мне взять, чтобы увидеть, как они замечательно... Они profitable время от времени.
То есть я беру года, в которых они хоть как-то были профит.
В других годах они вообще конкретно, у них позор и ужас.
Мы сейчас про бизнес-модель или про execution?
Это разные вещи.
Я только хотел спросить, как вы пришли к этой теме вообще?
Я тоже что-то не понял.
У нас такой ГИКовский выпуск, совершенно не характерный.
Но мы говорили про тысячи микросервисов.
На место поставить, который говорит о том, что Твиттер замечательно в Дамаске жил.
Не замечательно он жил в Дамаске.
Он выживал с большим трудом в Дамаске.
Так подождите, сейчас-то будет еще сложнее выживать.
Просто ты про это ничего не узнаешь.
Ну, да, если будет приватная компания.
Как закроется, так узнаем.
Так она же закрылась уже.
Уже три раза закрылась.
Нет, в смысле, отчетности больше не будет никогда.
То есть, он, условно, он, конечно, заработает в 2022 году где-то, ну, наверное, миллиардов пять.
Но в 2023 он, наверное, заработает где-то миллиард.
Ну, посмотрим, мы не знаем.
И не узнаем.
Пока единственное, что у Толуя сделать маску, это запустить синюю галку.
И закрыть об этом.
Да-да.
И за это время получить что-то, я уже не очень помню, в районе трех миллионов долларов за подписку.
Ну, как-то да.
А теперь он запустит три галки разного цвета.
Так это будет 6 миллионов долларов.
Или даже 9.
В пике 9.
А к чему мы на это перешли, я уже не помню.
Потому что вы начали утверждать, что раз у них 1000 микросервисов, то над каждым работало по 8 человек.
Но над каждым кто-то работал.
В среднем можно сделать такое наблюдение.
Я с Лехой согласен.
Откуда можно сделать такое наблюдение?
Объясните мне, пожалуйста, было условно, скажем, например, 3 тысячи разработчиков.
Да не было 3 тысячи.
3 тысячи разработчиков у тебя в голове было.
Если они сами говорят, что после увольнения их осталось 3 тысячи инженеров,
Нет.
Еще раз.
Семь с половиной тысяч сотрудников всего.
Сколько-то из них уволено?
Половина уволена.
Почему осталось... У них сейчас всего две семьсот.
И это не только инженеры.
Потому, что там есть СОИЛы в этом количестве.
Там есть ДЭВОПсы.
И так далее.
В вашем понимании это не инженеры, да?
В нашем понимании, и я опять же повторюсь, я отсылаюсь на те данные, которые мне находит Google, видимо, по открытым источникам, которые говорит 3023 человека in engineering.
Я понимаю, engineering может означать... Еще раз, всего 2700 осталось.
Я не додумываю говорить данные, сколько там всего и сколько сейчас.
Я смотрю на то, что могу найти.
Они говорят, мы по Линкдину поанализировали и поняли, что у них вот столько народу.
Работают на инженерии.
Знаешь, сколько инженеров работает в компании Биткоин, если верить Линкедину?
Я понимаю, надо верить тебе.
Мне всегда очень нравятся такие разговоры, причем я очень люблю гуглить, но гуглю я в такие моменты не то, что гуглите вы.
Потому что меня заинтересовало, когда начали задаваться вопросом, почему в Твиттере звездочка столько инженеров.
На Кворе, декабрь 2010 года.
Зачем Твиттеру 300 сотрудников?
Хорошо.
С какого года?
2010.
Но это было до выхода на IPO, если я не ошибаюсь.
Конечно, конечно.
Как вы думаете, сколько они наняли в 2021 году?
2000 человек.
Да, вот это было прям ухо.
Ну, только извини, у них на 36% вырос ревенью.
Извини, а компания, у которой за год упал ревень на 4%, наняла 30 тысяч человек.
Ничего?
Так я ничего не говорю.
Мне просто кажется, что это был интересный год.
Конечно.
Восстанавливались после пандемии.
Все нанимали.
И вообще, извиняюсь, был большой пузырь.
Не про восстановление не было, не то, что во время пандемии программистов увольняли.
То есть первые пару месяцев был какой-то страх, но в принципе никакого увольнения программистов ни массового, ни массового во время пандемии не было.
Знаете, мне очень всегда нравится, когда в айтишных кругах
выходит какой-нибудь чувак и чтобы как бы показать о своем остроуме приходит и вбрасывает какую-то какую-то мысль такую хобана типа а ты-то наверное так делаешь потому что вот это там в чате просто такие пишут гре так бомбит а twitter он наверное инвестор там ну чувак я как бы у меня для тебя плохие новости но нет в twitter больше инвесторов
То есть, удивительно, как смешно можно было ложануться на ровном месте.
Видимо, хотел поставить подножку, но подскользнулся.
Бывает.
Слушай, там же на 7 миллиардов ему денег одолжили друзья.
У тебя есть в друзьях маска?
Нет.
Мне тоже понравилась история про то, что это... А что так бомбить?
Ну, ладно.
Нормально?
У меня за сегодня 50 подписчиков в рассылку пришло.
Как я написал про маску.
Почему не бомбить?
Мне технически... Я не знаю, Боба, как тебе без дураков.
Кажется, Твиттер с технологической точки зрения не самая удачная компания.
С точки зрения, вот как оно все у них устроено, по той информации, что я получаю открыто и закрыто, мне не видится далеко не самой эффективной компанией.
При этом на уровне вот таких убогих интерпрайзов от ними выглядит, даже на уровне каких-то интерпрайзов они выглядят не самой эффективной компанией.
А уж с точки зрения IT-компании, которую они показывали, инженерной компании,
Это просто вообще слезы.
Есть, на самом деле, одно интересное осуждение относительно вот именно Твиттера, кстати говоря, не только Твиттера.
Как, по-вашему, что является продуктом социальной сети?
Вот, Твиттера.
Ну, социальная сеть непосредственно.
Ну, вот тут я услышал интересное мнение про то, что продуктом социальной сети является модерация.
Неплохо, да.
И, следовательно... Тем более, что если так честно сказать, вспоминать свой опыт в этой области, я могу сказать, что, в общем, в чем-то автор этого указал неправ.
Технически там действительно мало что сложного.
У меня вообще форум 18 лет.
Работал на одном движке.
Причем готовым.
С некоторыми допиливаниями.
Вообще разработки не было.
Но модерация этого всего в комьюнити, это как бы отдельная история.
Если бы вы хотели наехать на Маске, я удивляюсь, почему Ксюша молчала все это время.
Она же считается защитником Маска.
Почему Ксюша не кинула в меня вершину?
Даже Ксюша не может.
Историю, в меня история о том, как он вот этого бедного ненормального заблокировал недавно.
Как его зовут?
Как?
Уай?
Какое у него имя теперь?
Кенни Уэст.
Не-не, его по-другому зовут теперь.
Йо.
Е. Ей.
Точнее, да.
Так наоборот же ты же как раз считаешь, что никого нельзя блокировать.
Конечно.
Маск-то его заблокировал.
Какой?
Я пропустила?
На самом деле не Маск его заблокировали, его заблокировали чисто технически.
Потому что, извиняюсь, надо совсем отбитым быть, чтобы свасти космогендовидам.
Маск конкретно по этому поводу сказал, что вот это как раз то самое, что вызывает, что является поддержкой насилия.
Это возмутительный абсолютно факт.
То есть, если ты чувак за Freedom of Speech, то Freedom of Speech включает в себя возмутительные вещи.
Никакого призыва к насилию, никаких призывов к тому, что резать всех евреев на улицах, я у него не нашел.
Он, конечно, полный придурок, потому что он несет это возмутительно, но это его право.
Пусть несет и дальше.
В смысле?
Его право это оскорблять окружающих?
Конечно.
Мнение можно... Нет, конечно.
Читая разъяснения Верховного Суда, это не покрывается первой поправкой.
Покрывается?
Ты что за ерунду несешь?
Что вы прикопались?
Первая поправка вообще не распространяется на частных лиц.
Прекратите.
Ну, так слушаем.
А на кого она распространяется?
А первая поправка, она относится только к государству.
Прочитайте внимательно.
Простите, что я вас учу в вашей конституции, но я ее читал недавно.
Маск сказал с самого начала следующее, что в его сторону многих подвинуло.
Говорит, мы будем разрешать у себя все, что не является противозаконным.
Не является противозаконным, Бобу, оскорбление чувств верующих.
Не является.
Это не чувство верующих.
Это оскорбление конкретных людей.
И что?
Ну, типа, является оно противозаконным или нет, это большой вопрос.
Я с тобой согласен.
Но вообще, в принципе, оскорбление людей является противозаконным действием.
А кто решает, это оскорбление или нет?
Каким образом ты это решаешь?
Вот это другой важный вопрос.
Что вообще-то, в принципе, такие вещи нужно делать через суд.
Хорошо, если есть дело, какой-то deformation, какой-то иск против вот этого ненормального, кто-то запиндюрит, скажет, что он его обидел, и суд решит, что тут есть какая-то... Ну да, тогда он нарушает закон, тогда все в порядке.
Но убрать его от того, что он свастику вместе с Маген Давидом изобразил, ну это обозмутительно.
С моей точки зрения.
Как это правильно-то сформулировать?
Вас, украинцы, украшили.
Слушайте, можно я вам дам ссылку?
Ну, извините, не то, что ссылку, но просто процитирую.
Это с сайта Верховного Суда.
Свобода слова не включает права на изготовление и распространение оскорбительных материалов.
Дело Рота против United States, 1957 год.
Так нет, это вопрос, почему вот эти материалы, какие материалы мы можем признать оскорбительными, а какие нет.
То есть вот это, мне кажется... Любые.
Нельзя думать, что оскорбляются.
Вот в России, например, радуга считается оскорбительным материалом.
Я согласен.
А вот раньше не считалось.
Я в детстве, например, радугу мы рисовали на заборе, и как бы вообще нормально было, не оскорбление.
А сейчас вдруг стало когда-то оскорблением.
Я просто имею в виду, что есть какие-то вещи, которые вдруг становятся оскорблением.
Нет, нет, подождите.
Давайте не уходить в гипотетические вещи.
Кому, где, какой поднятый палец считается оскорблением.
Мы же говорим об американском гражданине, который что-то запустил в американской социальной сети.
И был забаненным другим гражданином.
Послушай, Семен Семенович, при населении страны в 300 миллионов человек любое слово, которое ты скажешь, может быть оскорбительно для какого-то количества людей.
Неважно, какое слово.
И это вопрос вопросов.
Как бы о суде кто.
Верховный суд США.
Почему нет?
Верховный суд не решал вопрос, можно ли свастику вместе с магин Давидом одновременно показывать.
А если бы просто свастика была, нормально было бы без магин Давида?
То есть в каком момент происходит то самое оскорбление?
А если бы цветочек?
Я понимаю, что мне сложно быть большим невоем, чем тут два присутствующих человека, но почему вас это не оскорбляет?
Да какая разница, оскорбляет это нас или нет.
Мне это кажется возмутительным полностью, однако мне еще более возмутительным кажется то, что его за это забанили.
Слушайте, там на самом деле главное возмущение у меня вызывает другое.
Не то, что ты обсуждаешь.
Меня возмущает двуличность в этом месте.
Не надо было заявлять, не надо было кричать на каждом углу.
Мы за полную свободу слова и разрешаем все.
Эта вчерашняя твоя ссылка прекрасна, кстати.
Конечно.
Я просто по этому поводу нашел чудесный совершенно пост на тему того, типа, дорогой Илон, давай я для тебя заспидраню все, что касается модерации социального контента.
Потому что на самом деле Илон с нуля проходит эту тему под названием типа модерация.
И там всегда такое.
Как бы ты ни придумывал, ты не можешь сказать, мы будем следовать закону на 100%.
Потому что закон постоянно меняется.
Он часто не имеет обратной силы, но тебя все равно застаивают удалять тот контент, который у тебя все равно есть, который уже был и всякое такое.
У тебя постоянно будут возникать конфликты, потому что в разных странах представления о законе разные.
И, короче, это бесконечная война.
И самое худшее, что в этой ситуации можно сделать, это сказать, не-не, у нас тут, короче, все разрешено.
Потому что в этот момент там начнется все, начиная сначала порно, конечно.
Почему?
Вот это как раз довод был слабый, и я ждал, когда ты его скажешь, потому что это абсолютно явный и прямой пример незаконной деятельности прямо сейчас.
К чему его приводит, я не понимаю.
От чего там человек появится, если это является откровенной незаконной деятельностью?
Почему?
Является ли незаконной деятельностью публикация фотографии модели 18 лет?
Это ты про что вообще?
Подожди, ты про что?
Если модель одета, то можно в любом возрасте публиковать.
А если не одета, то не юдите.
Окей, обнаженная, 18 лет.
Так вообще не юдите, нельзя публиковать, разве нет?
В Твиттере можно.
А, можно.
Подождите.
А, вот, вот, кстати, мы с вами дошли до интересного момента.
Да, на улице нельзя ходить голым, а почему в Твиттере можно?
А почему нельзя ходить на улице голым?
На улице ходить можно голым.
Нельзя.
В некоторых штатах точно нельзя.
В Калифорнии можно.
По поводу, например, прокормления грудью.
Прокормления грудью же постоянно были.
Людей штрафовали за то, что они кормили грудью где-то там, не дома.
Ну все, перестали же смотреть.
Теперь все можно.
Нет, есть штаты в Америке, по-моему, в которых до сих пор нельзя.
Есть для этого термин «непристойное обнажение» называется.
И это статья.
А почему в Калифорнии это можно тогда, кстати?
Это же странно, нет?
Слушайте, тут мы сейчас подошли к интересному вопросу в плане модерации.
А вы понимаете, что модерация в основном... Все спорные вопросы модерации заключаются в том, как модерировать легальный контент.
Ну, его и не надо модерировать.
С точки зрения того, что Маск вначале говорил, и теперь не делает.
Почему ты 20 лет пользуешься спам-фильтрами в почте?
А я-то тут при чем?
Я таунт-сквер себе не создал никакой.
Ты в почте пользуешься фильтрами от спама?
Ну, и?
Ну, а тебе когда-нибудь приходил нелегальный спам?
Это, кстати, интересная мысль.
Тебе приходят предложения бухгалтерских услуг, услуг хостинга, еще чего-нибудь.
Большинство спама легально.
Это не интересная мысль.
Она, понимаешь, если ты скажешь, что в Твиттере
Допустим, мьют.
Это твое право, и кто с этим боюсь спорить?
Да, конечно, не нравится тебе, мьют его.
И уж дальше, да, алгоритмом его забанить.
Это твое личное право отписаться... Что значит алгоритмом?
Подожди.
Твое личное право пометить контент, который ты не хочешь у себя видеть, как нежелательный.
У Грея, на самом деле, более крутая мысль.
Просто он зря сказал «у тебя».
А вот Google, который модерирует почту, решая, что тебе показывать в инбоксе, а что нет.
Он для тебя не является офигевшим?
Ну потому что там вообще никакого нарушения закона нет.
Я завтра решу основать свою церковь и буду рассылать всем вокруг сообщения по этому поводу.
Меня закинут в спам.
Я должен ли по этому поводу возмущаться?
Мне кажется, до той поры, пока Google не делает то, что они сейчас делают, репутация вашего email-сервера настолько плохая, что никакого месседжа мы доставить не можем и даже в спам его не положим.
Вот пока они до этого не доходят, то всё в порядке.
Спам – рекомендательная вещь.
Я не очень понимаю, что значит «рекомендательная вещь».
Вот у меня я открыл папку «спам»,
Я вижу, что у меня здесь.
У меня здесь автомобильные перевозки, услуги, услуги бухгалтера.
Журнал... Спам это то же самое, что мьют.
Понимаешь?
Нет.
Ты можешь спам читать, ты можешь мьют читать.
Нет, нет.
Почему нет?
Нет, нет, подожди.
Это Google, который укладывает часть спама, вообще часть спама мне не показывает, а часть кладет в какое-то место, куда надо специально ходить.
Не в инбокс.
Всё так, большая часть спама, на самом деле, отрубается пятисотками ещё на коннекте.
Ну да, я про это и говорил.
Мне это кажется странной практикой и неправильной практикой.
Но это незаконная практика, тем не менее, смотри.
Это легальный контент, почему мне его не доставляют?
Причём здесь законность?
Никто не говорил, что Твиттер делает что-то незаконное из-за лишнего моделирования.
Нет, ты говорил буквально 10 минут назад.
Нет.
Это противоречит тому, что Маск пообещал.
Вот, чем я возмущаюсь.
Ну, да.
Тут я с тобой согласен.
Конечно, не надо было просто обещать.
Он просто обещал на нас всех жениться.
А потом выяснилось, что только обещал.
Вот и все.
Хорошо, мы ушли от микросервисов, конечно.
Слушайте, а у меня вопрос, а кто-то верил Маскушу, когда он это сказал?
Ну, слушай, ты же веришь ему, когда он говорит, что мы запустим ракету?
Почему было не верить ему, что он сделает контент-модерейшн?
Это другое, мне кажется.
Ракету – это нечто техническое, мне кажется, в это было как-то… Легко сделать.
Да, ну не легко это в смысле, но это, мне кажется, более straight forward.
Модерация упирается в общество, а общество…
Что значит она упирается в общество?
Человек в конце октября заявляет, что будет запущен специальный контент-модерейшн-каунсел, и никто из ранее забаненных не будет разбанен без соединения этого каунсела.
И через три недели она устраивает голосовалку, надо ли разбанить Трампа, а потом надо ли разбанить 62 тысячи аккаунтов.
И все говорят да, и он разбанивает.
А где каунсел обещанный?
Три недели прошло.
Ксюша, они же потом обсуждали идею Амнистии.
Это не так было странно, как ты описываешь.
Кто обсуждал?
Каунсел где?
Поменяли мнение.
Ксюша, отвечая на твой вопрос, верил ли кто-то... То и думали.
Верил ли кто-то тому, что... Это даже круче, чем Rocket Science.
Да, если я могу сказать на конец этой игры.
Так вот, я верил, Ксюша.
Мне казалось, что Маск один из этих упертых, который может вполне пойти вот в эту сторону и вполне провести такой эксперимент.
Теперь я не верю в это.
После того, как он вот этого Йо-Я заблокировал, я в это не верю.
Потому что было-то сложнее, чем ты думал, нет?
Ничего сложного тут нет.
На мой взгляд, ничего сложного нет.
Возможно, есть непонятные мне балансы между отношением с рекламодателями, которая как бы своя сущность, своя проблема.
Тут меня трудно судить, не моя область.
Но вот с точки зрения конечного пользователя, которому кажется, что весь контент, который законный, должен быть доступен, если ты пытаешься быть таунт-сквер, меня Маск разочаровал.
Но, на самом деле, есть еще одна мысль, я уж тут сошлюсь на ее автора, это причем не мысль, а наблюдение, потому что наш с Гаишей любимый подкастер Скотт Галловой, он сказал очень хорошую вещь.
Судя по статистике, чем сильнее и строже модерация на ресурсе, тем он более успешен.
Не только с точки зрения коммерции, но и с точки зрения всех пользовательских метрик.
К примеру, TikTok.
А противоположный пример тому, извини, Ксюш, Фо Чан.
Я как раз хотела сказать, что мне кажется, вот Умпутун, когда ты говоришь «тайная сторона рекламодателей», а люди-то, вот ты когда заходишь в Твиттер, ты хочешь увидеть оскорбление каких-то своих чувств?
Наверняка у каждого из нас есть какие-то чувства, которые можно оскорбить.
Они разные, я согласна с тобой, но есть.
То есть ты вот как бы, чтобы приходить в место, где тебя оскорбляют, тебе нужно тратить на это ресурс.
Хотим ли мы все тратить ресурсы?
Подожди, дорогая.
То есть, я захожу в Твиттер, я читаю твиты тех людей, на которых я подписался.
Если отбросить, если у вас там 5 подписчиков, вам будут добавлять это алгоритмической лентой.
У меня вся лента практически из тех, на кого я подписался.
То есть, читать их сообщения я сделал осознанный выбор.
И я, видимо, согласился в свое время читать, если у них там будет что-то уж совсем чудовищное.
Если бы я вдруг на вот этого Йо подписался, увидел бы его возмутительный твит, но это мой выбор, я на него подписался.
Могу от него отписаться.
С этой стороны просто.
Теперь я смотрю, кто-то мне отвечает, как мне недавно ответили, когда же ты сдохнешь, наконец, после моего очередного твита.
Ну, что мне с ним делать?
Да понятно, в МЮТ его послать, да и все, не хочу я с ним связываться.
Зачем?
В такой ситуации всегда надо писать, что по приблизительным расчетам, ну, как бы со временем человек живет долго, и с каждым годом продолжительность жизни увеличивается, поэтому ты рассчитываешь закончить свое существование где-то в 120-130 лет.
То есть, по приблизительным оценкам тебе еще... Ну, ты же старый, сколько тебе нужно?
Ну, еще 50-60 лет ты протянешь.
Ну, я с ними не связываюсь с такими уж совсем дикими.
Я их сразу в имюнт отправляю.
То есть у меня есть, Ксюша, все средства для того, чтобы сделать свою ленту достаточно агрессивной или более или менее агрессивной, чем как бы мне хотелось.
Мне для этого помощь Твиттера не нужна.
как ты, что все... Понимаешь, если кто-то это воспринимает как town square, кто-то хочет, ну, фоллует там кучу каких-то известных людей.
И если каждый известный человек будет once in a while говорить оскорблению каким-то разным группам, то все равно возникнет... Если честно, мне вообще кажется, что Twitter уже жалобная книга.
Если там еще будет в этой жалобной книге все друг друга оскорблять, ну, я не знаю, просто к ним люди не будут ходить.
Так там и сейчас, и всегда все друг друга оскорбляют.
Это то самое место, где собираются люди для того, чтобы друг друга пооскорблять.
Специальный сервис такой.
Они все-таки жалуются.
Ну там, в смысле, жалования или оскорбления такие, ну, мне кажется, друг друга, да, поругаться.
То есть можно потом в суд пойти.
А тут же оскорбляется какая-то большая группа людей, видимо, я не знаю.
Я вообще не специалист в том, что произошло.
В оскорблении групп людей.
Да, оскорбление групп людей.
Я уверена, что наверняка есть какие-то вещи, которые меня тоже могут оскорбить.
Просто я их еще не нашла, потому что я в Твиттер уже 10 лет не хожу.
Алекс Джон спрашивает вот этого Йо.
Возмущен ли тот, спрашивает этого Йо?
Йо пришел на это интервью.
Или Я. Как его зовут-то правильно?
Йо, наверное.
Ей.
Ей пришел на интервью в черной маске, которая закрывает все лицо и только дырочки для глаз.
Что за освещение у них было, что он весь черный?
Я просто видел скриншот.
Зачем-то он так пришел.
Я смотрел.
Спрашивает.
Подает ему такой софтбол.
Тебя везде обзывают фашистом, нацистом.
Ты же не такой же.
А тот в ответ знаешь, что Ксюша сказал?
кто говорит, а я вообще считаю, что Гитлер вообще чувак правильный был, и сделал много хорошего.
Например, он придумал тот микрофон, в который я сейчас говорю, и сделал все дороги, и вообще вся эта история Холокоста — это полная фигня, надо, значит, вам правильно изучать документы.
Ну, да, вот такое.
А что с ним произошло?
Он же не всегда такой был.
Что он съел?
Мне кажется, это ксанокс.
Но вообще, вы, мне кажется, неправильно читали, неправильно слушали это интервью.
Я его тоже послушал.
И там на самом деле переводить нужно не так.
Нужно начинать отвечать с фразы.
Но, во-первых, про Гитлера не все так однозначно.
Мы знакомы, да.
Мальчики в трусиках там были, нет?
И дальше все, что он говорит, оно вот про это, про то, что не все так однозначно, ребята.
Он просто мистер не все так однозначно, вот и все.
Да там все круче, понимаешь?
Когда он говорит, нельзя, он говорит нам такую фразу, нельзя человека судить по его худшему поступку, и потом давляет.
И особенно Гитлера.
Типа Рилли, да?
Это правда, прям вот, да.
Там было шикарное интервью.
Мне прокомментировали, что это было чуть ли не единственное интервью, в котором Джонс пытался как-то сдержать скатывающегося собеседника.
Возвращать его в какой-то разум.
Обычно он как бы провоцирует, может быть.
И сам тоже довольно крутой.
А тут он выглядел самому мере.
Там же был еще директор предвыборного штаба Уэста.
Которого тоже нес какую-то... И над тем, что говорил ее, он посмеивался радостно.
Есть мнение, такое щадящее для Маска мнение, что забанил-то он ее не из каких-то противосвободных причин, а потому что это такой дружественный убийца.
Из жалости.
Из милосердия.
Чтобы заткнулся хотя бы на 12 часов, а потом пришел в себя.
А, конечно, отвечая на твой вопрос, говорят же, что у него там то ли биполярное расстройство, то ли еще чего-то.
Как-то он его сносит иногда.
Ну, просто 12 часов ему явно не поможет.
Я так понимаю, что у него уже это расстройство, ну, как минимум.
Он уже давно там начал писать, что девкон, куда-то там.
Ну, вот это несколько месяцев уже как снесло.
Может, ему таблеток дадут, и он успокоится.
Мне кажется, он уже на них.
Слушайте, а можно я как-то заранее отвечу?
Вот там кто-то в чате пишет, что не все так однозначно.
Гитлер рисовал хорошо, чувак.
А рисовал Шекель Глюкберг?
Да.
А Гитлер рисовал крайне посредственно.
Таких рисовальщиков в Москве, на Арбате просто пачками.
И у многих даже мировоззрение такое же.
Поэтому ничего такого особенного там нет.
Давайте отойдем от твиттера и чувств верующих куда-нибудь в другую сторону.
Вернемся к Грекиевскому выпуску.
Да, чтобы оттуда плавно сместиться, я пошел посмотреть, что в последнее время писал Илон Маск.
И Илон Маск написал за последнее время несколько крайне интересных твитов.
На самом деле, лучший звучит вот как.
SBF, в смысле генеральный директор BGFTX, был очень плохо при игре в Лигу легенд.
Я пошел посмотреть, насколько плохо, насколько он был
И нашел потрясающий твит, в котором написано, что чувак сыграл более тысячи партий в Лигу легенд и так и не выбрался с бронзового уровня.
Ну, как бы, действительно, это очень подозрительно, знаешь?
Жень, ты хорошо в игры играешь?
Ну, такие, типа, в которых интеллект хоть как-то применяется.
Ну, я не люблю интеллектуальные игры.
Нет, ты оторваться просто... Любой интеллект любит отдыхать на игре.
Мне надо где мочить, вот это все такое попроще.
Какая у тебя сейчас самая любимая игра?
Как-то никакой особо.
Не-не, ну ладно, ну хорошо.
В какую ты последнюю играл?
Вот в ту, которую ты мне подсадил в виртуальной реальности, где прыгаешь там, знаешь, с места на место.
Но там есть применение интеллекта.
Чтобы вы понимали, там такая игра, в которой ты и сам бегаешь, и стреляешь, а одновременно есть элементы tower defense.
В смысле, что ты расставляешь всякие там дроны, оружие.
Да, именно она.
Да, она довольно увлекательна, кстати.
Мне кажется, зря ты так.
Ты далеко прошел там, нет?
Я уже не помню, я давно не играл.
Но вот это была последняя, которую я помню.
Это наша старость.
Мне кажется, иногда играть надо.
Ну, тут не знаю.
У меня столько игрышек тут по работе и по жизни.
Тут как закопаешь какую-нибудь проблему и не доигрываешь.
1986 года, да.
Интересную мысль написали в чатике, что Маск встретился с Куком.
Это, кстати, правда.
Его Маска видели в Эппл-парке.
И, значит, на следующий день перестал воевать с ними за 30%, и тут же Канье забанил.
Так что, может быть… Не-не-не, подождите.
Все-таки, да, Канье он забанил по факту публикации свастики.
Которая произошла сразу после интервью у Алекса Джонса.
То есть, как бы, Вейтли стоит приплетать Кукару.
Так, может быть, он вчера с Кукаром поговорил, и Кукар сказал, если вы не будете банить всякую хрень, мы там что-нибудь вам и отнесем.
Ну, ходили слухи, что их собираются выгнать из Абсурда.
Конечно, из Абсурда.
Это опять-таки утверждение.
Маск сам писал, да, что их выгоняют.
Ну, слушайте, конечно же, их никто не собирался выгонять.
Разумеется, модераторы Абстура начали задавать вопросы относительно политики модерации.
И это все.
Да-да, конечно, никто не собирался.
Так же никто и Парлер.
Никто не собирался.
Ну, потом просто выгнали.
А так никто не собирался.
Кстати, вернули, между прочим.
Какая-то Абстур...
Ну, они могли бы выгнать, то есть, мне кажется, то, что они бы за этим не постояли, это как бы меня не удивило бы.
Конечно, могли бы.
Ну, это если бы Твиттер продемонстрировал вот категоричное качество.
Ну, там же в Твиттере.
И послал бы, и отменил бы вообще всю модерацию, и еще тогда.
Не случайно, кстати говоря.
Он же пообщался с еврокомиссаром на эту тему.
Который ему объяснил, что надо соблюдать.
У нас специальное законодательство есть про социальные сети.
Кроме того, он пообщался с Макроном.
Который ездил по всей стране.
После того появилась первая запись за месяц в блоге Твиттера.
Про то, что мы все собираемся продолжать соблюдать свои высокие стандарты.
Ну, давайте не будем ушесть дальше.
Мы как-то туда залезли, и давайте вылезем куда-нибудь.
Хороший гиковский выпуск.
Просто гики другого плана.
Да, в другую сторону.
С цитатами из Верховного Суда.
Вылезем в тему, которая, скорее всего, могла бы быть заметкой в нашем... Как он называется?
Дэйли... Чего?
Дэйли... Как, значит, называется?
Чич.
Дэйли Гик Ньюс.
Я про то, что... Поп.
Вы знаете, что такое поп?
Это не то, что вы подумали.
Это совсем другое.
Короче, идея, по-моему, шикарная.
Нет.
Когда-то неделю, две недели назад.
Не его, не его.
Я понимаю, что не его, но как-то мысли сходятся, да?
Ну, идея Command Line Processing, она богатая.
Мы обсуждали та штука, которая из GQ что-то делает, по-моему.
Или из JSON что-то.
Нет, просто пакетная обработка там получалась.
Этот POP умеет при помощи селекторов вытаскивать... Он делает то же самое, что и Beautiful SOP, по большому счету.
Но просто все это сделается из командной строки, и ты можешь пайпами вывод одного HTML, какой-нибудь cURL, засунуть в POOP, и из POOP чего-то достать конкретно, что тебе нравится.
По-моему, весьма богатая идея.
Странно, что до этого я в такие штуки не попадал.
Она тоже не новая, этот POOP.
Но я его никогда до этого не видел.
На Гошечке написан.
Причем настолько не новая.
Ну, 8 лет назад.
3 года последний раз они его трогали, чтобы вендеринг сделать и в Go-моде сделать.
Но ты понимаешь, Бобок, да, идея?
Ты запускаешь эту штуку, даешь ей набор селекторов, там title, table, title, и она тебе вытаскивает вот это все.
Да конечно, я пользовался такими инструментами, их просто много, я не знаю почему зацепился конкретно за этот пуп земли, потому что их в принципе пачка разных.
А мне это попало, потому что на ГО написано.
А они типа свой парсер писали что ли?
Какие селекторы поддерживают, честный XPUF или что?
Ну да.
Там XPath такой, в стиле этого самого.
Просто XPath, короче.
Типа это такой GQ для HTML, короче?
Да, только хотел сказать, в стиле GQ как раз, да.
Крутая штука, абсолютно бесполезная, по-моему.
Просто не нужна никому.
Подожди, подожди, автоматизаторы.
Вот чего, скрайпинга сайтов?
Так у них IDE теперь есть.
Автомодулятор тестирования.
Они хотят проверить, что в этом элементе или в этом вот такое написано.
Вот запустят такой пайплайн себе и увидят, что там да, написано.
Они не смогут.
Слишком сложно.
Слушай, я нашел фичу, которая, не знаю зачем, но она прям крутая.
Я теперь сразу захотел эту тузу использовать.
Они умеют HTML в JSON конвертировать.
Ты понимаешь, что это невозможно?
Ну, я так понимаю, что типа 100% корректно, но в какой-то части случаев можно, да?
Ну да.
Слушай, прикольная идея.
Если, например, что-то обрабатывать или вытаскивать, то вполне, наверное, можно.
Джейсон загнал, а потом что-нибудь там распарсят где-нибудь.
Прикольно.
Я эту тему добавил исключительно, Бубок, на случай, когда у нас Грей заборится с Маском, чтобы было быстро на что перейти.
Не думай.
Видишь?
Вот он сработал.
Стоп-кран дернул.
А вы видели, как нас в чате попытались гениально вернуть обратно на тему с Маском?
Нет?
Что пишут-то?
Не видел?
Что абсолютная свобода слова требует еще отсутствия рейт-лимитов у API.
Но только на пост.
Пост нельзя.
Это нарушение прав, это оскорбление прав верующих.
Провгеты.
Да.
Бобок, давай выберем чего-нибудь.
Ты давно молчишь, как рыба.
Конечно.
Я только и делал, что молчал.
Оптимизация докерфайлов херня.
Почему херня?
Там такой перл есть.
Я же за колдой был.
Думаю, неужели никто пальцем не ткнет.
Автор в виде одного из методов оптимизации размера.
Займите оптимизацию для уменьшения размера и быстрой сборки.
Так вот, уменьшение размера с точки зрения поразительно, если вы добавите ненужные вам штуки, которые в контекст попадают, в Docker Ignore.
Ну, типа рили, логично же.
Ну, типа рили, ну, оно абсолютно не влияет на размер.
То есть вообще никак не влияет на размер.
Оно влияет на время сборки, да.
Оно влияет?
Нет.
Оно влияет не на размер.
А если ты делаешь в CP точка, да?
Конечно.
А точка делает?
Если ты потом все копируешь, то влияет.
Если эту точку делаешь, то этот эд учитывает докер-игнор.
Ну, очевидным образом.
Конечно.
Ну, не делай точку, а делай то, что надо, и будет тебе счастье.
Ты, короче, понимаешь, что вся эта статья, на самом деле, это полный буллшит, потому что там написано, не делайте плохо, а делайте как нормально.
Просто всё.
Ну, ты там типа читаешь, там типа написано, используйте эти самые, ну, мультистейдж-билды.
Ты смотришь и думаешь, ну как-то по-другому можно?
А я не понял темы у него с этим, минимизация количества слоев, то есть слои же сам по себе, ну что там методату какую-то они добавляют наверно, ну там же какие-то копейки наверняка, то есть неужели вот...
Ну, мне кажется, вот этот apt-update, ну, зря, как пример переводит, он не совсем для этого оптимизируется, так?
А я к тому, что этот, вот, не знаю, представьте себе, у меня там, не знаю, два раза команду add сделают на два текстовых файла или один раз.
Неужели это будет такая разница огромная в размере?
Нет, у него каша в голове.
Есть единственный смысл.
Вообще смысл уменьшать слои как таковой оптимизации примерно ноль.
Однако есть смысл, наоборот, добавлять слои для того, чтобы оптимизировать попадание в кэш.
Но единственный смысл, когда надо со слоями заморачиваться, это когда у тебя временное что-то в слое появляется, и ты хочешь его удалить.
Вот его надо в этом же слое удалить, иначе останется.
То есть апсгет, а потом чистишь кэш в другом слое — это плохая идея.
А все остальное-то, наоборот, добавляйте больше слов, будет вам больше счастья.
Ну да.
Так что это тоже антисовет.
В любом случае, там просто вся статья такая, что читаешь и думаешь... Ну, я не знаю, у меня лоб болит до сих пор.
В смысле, там прям читаешь и думаешь, ну что, неужели кто-то по-другому делает?
Ты увидишь, какое количество статей на собреете.го, например, о том, как собрать маленький образ.
И основной совет используют мультистейдж-пайплайны.
И в ответ, наверное, говорят, вау, а так можно было?
То есть, ну да, действительно, многие этого не знают.
А, так там в примере даже для билдера и для рантайма используется 1G-имидж, по сути, в первом примере.
И там получается, естественно, получается там типа 800 мегабайт, потому что там всезависимость, там всё лежит, там полностью весь мир лежит в этом образе.
Ради одного бинарика.
И там типа на выходе он такой говорит, у меня получилось 260.
Даже здесь я офигеваю.
260?
Какой Debian?
Зачем, блин?
Зачем вообще Debian?
Scratch, статичный бинарик, и он будет не 250 мегабайт, а 5 мегабайт, наверное, этот имидж.
Это, видимо, уже следующее.
Но он там раньше говорит, что Alpine используйте.
А, не, можно, да, 25.
Он говорит, да, он до 25 сжал.
Но я так понимаю, там уже этот... Но это он с каким-то Slim'ом собирал или со Scratch'ем?
Я не знаю с чем.
Да.
Не, он тут Distro или SD-bian, зачем-то, я не знаю, зачем.
Scratch, мне кажется, прекрасно.
Для годок, вообще, просто доктор прописал.
Ну, там сертификаты ещё докинуть, целое дело.
Может быть.
Ещё там эти три файла скопировать.
Таймзоны ещё скинуть туда тоже.
Четыре файла.
Четыре.
У меня есть такой базовый образ, который поверх голенького работает.
Там, по-моему, пять, а не четыре.
Так что не надо греть.
А вот ты наверняка их просто положил всего в один слой и сэкономил кучу места.
Я даже посмотрю Base.
Base, Image.
А вы можете пока что-нибудь другое выбрать?
Может, мы к темам слушателей пойдем?
Простите.
А то мы 2 часа уже сидим.
По времени как раз пора.
О, а я его как раз нашел.
Вот мой Scratch.
Смотри, что мой Scratch умеет делать.
Он копирует TimeZoneInfo, сертификаты, PasswordGroup и специальную программку, которую DJ компилирует, которая называется Knop.
Что она делает?
Ну, я вам покажу.
Она делает ноп.
Собственно, как и название.
Вот, вот.
Вот такой вот ноп, на мой взгляд, весьма полезная хрень.
Бобу, зацени-ка, как я ноп делаю.
Окей.
Пошел смотреть.
GCC у тебя, я думал, ногой сделаешь.
Хотя тебе Builder тогда нужен был, правильно?
Который останавливает всё.
Ну, чтобы была entry point, если мне надо чего-то такое, чтобы контейнер остановился при запуске.
Я не смотрел в код, но предполагаю, что там просто сливка.
Это вот же код, тут прямо в ране код, там больше ничего нет, вот это всё.
То есть эхо, видишь, делается эхо, эхо, эхо и компиляция.
А, я пропустил кусок с эхо, ну да, очевидно, конечно.
Вот это, короче, из-за твоего, из-за строчки 15, NFTZ, Америка, Чикаго, я помню, Банхамером я долго пытался понять, почему у меня таймзоны все в Чикаго.
Потому что так удобно.
Не такой дефолт.
Это же очевидно, почему все в Чикаго.
Если у тебя где-то проскакивает Чикаго, значит, виноват Умпутун.
Это же центр мира просто.
Все, наверное, посчитать по параллелям, по меридианам.
Не UTC какой-то использовать?
Ладно, пойдем на тему наших дорогих.
Финч пропускаем, мы его уже обсудили.
Интересная новость, китайские пользователи утверждают, что Huawei на их смартфонах без выведомления разрешения удаляются видео с протестами.
Но там как-то не очень понятно, то ли они удаляются те, что загружены в клауд, то ли они локально удаляются.
А почему это пользователи не китайские должны волновать?
Ну, я чисто так, поинтересоваться.
Да нет, наши интересы… И живые люди за пределами Китая, которые Huawei пользуются.
Подожди, это, мне кажется, интересная тема.
Если вот Huawei так делает, то остальные могут так делать.
Слушай, у тебя, может быть, скоро видео будут удаляться, когда ты на мотоцикле ездишь.
Или еще что-нибудь такое делаешь нехорошее.
А у меня для тебя есть чудовищное наблюдение, Ксюша.
Ты знаешь, есть такой продукт, в котором ты можешь видео купить.
Называется Netflix.
Ты заплатила за подписку и смотришь свой сериал, и потом он, опаньки, удаляется.
Удаляется на всех твоих устройствах.
Его как не было.
А кроме того, есть возмутительная хреновина, которая называется, например, Google TV.
Ты подписался на Google TV, получил канал, и начинаешь VCR с этого канала делать, то есть записываешь, типа цифровой.
А тут он раз, и канал пропал, и все, что ты записала, пропало.
Я к тому, что удаление из китайских пользователей чего-то вообще не новая история.
Сейчас удаляют, когда хотят.
Ты же не путай, потому что, конечно же, такие истории, когда заканчивается лицензия, и у тебя пропадает контент лицензированный.
Они были еще, я помню, у Амазона, когда у тебя пропадает книжка, которую ты читал, которую ты купил.
Потому что у Амазона закончились права на ее продажу.
Или как-то еще.
А книги могут пропасть с этого самого?
С Киндла?
Да, были, по-моему, истории, причем лет 10 назад.
Тут же история другая.
Тут же ты снял что-то.
Ты снял с женой, и вдруг, так сказать, твой контент удалился, потому что кто-то решил, что это неправильный контент.
Да, похоже на протест.
А вот эта инициатива, которую мы ругали Apple, где оно по отпечаткам ищет неправильный контент, они не удаляют, если находят?
По-моему, они же её не сделали.
Они её не запустили.
Они, во-первых, её не запустили, а во-вторых, нет, она её точно не удаляет локально.
Вот здесь тоже не очень понятно.
Скорее всего, всё-таки речь идёт о облачных копиях.
Слушай, да какая разница?
Это же всё равно происходит в рамках оферты.
Ты покупаешь Huawei, ты с самого начала знаешь, что фотографии Винни-Пуха и протестов будут удаляться автоматически.
А ты уверен?
Гриш, ты... Ну, потому что Винни-Пух очень похож на Си Цзиньпиня.
Нет, нельзя так говорить.
Наоборот.
Нас уже забанили в Китай, бог с ним.
А вы знаете, что они преследуют людей вне Китая тоже, если им кто-то не нравится?
В основном китайцы.
Я хочу посмотреть, как они это сделают.
Что ты нам сделаешь, мы в Украине.
Пожалуй, они туда даже не поедут, даже не сунутся.
Что значит, во-первых, многие здесь есть, но все равно не сунутся.
Ты думаешь, это агенты Хуаве?
Я хочу напомнить, что Huawei не единственный китайский смартфон вообще-то.
И даже не самый распространенный.
А вот потому что я тебе говорю, надо брать Xiaomi.
Он топ за свои деньги, там ничего не удаляется.
Там ничего не загружается, поэтому ничего удалить нельзя.
Я думаю, что да, все китайские удаляются.
Я думаю, если ты не удаляешь, то ты уже не китайский больше.
Так какая там следующая тема, Грей?
Дальше у нас чувак загрузил 4000 вирусов в разные облачные хранилища, и вот что из этого вышло.
Дальше идет тест того, кто... Вы не поверите, что случилось дальше, он должен был назвать статью.
Наверное, да.
Подожди, а что случилось дальше?
Google Drive хорошим оказался?
Оказался хорошим Google Drive, Яндекс.Диск, Облако, Mail.Ru, OneDrive и Dropbox.
Но Dropbox не помечает зараженные файлы.
Наиболее точно оказался Google.
Я не очень понимаю, на самом деле, что сказать.
И что?
Что по этому поводу думают ведущие?
Такой вопрос в конце.
Должны ли облачные хранилища зарегистрироваться?
У него там еще Cloud, Proton, Drive, Box, Mega.
О, Mega.NZ, я так понимаю, да?
Че?
Так Mega всегда в CoinZ.
Ну да-да.
Короче, все подобные облачные сервисы проверяют антивирусом то, что ты загрузил.
Делается это по двум соображениям.
Во-первых, для безопасности.
Во-вторых, для того, чтобы не распространять от себя эти вирусы.
Мало ли, кому ты дашь ссылку на этот файл.
Но при этом все знают, что есть давно проверенный способ.
То есть, ты реально хочешь сохранить у себя архив с вирусами, и тебе это зачем-то надо, сделай архив с паролем.
И Google Drive не даст его сохранить.
А, Google Drive теперь не доедут же, точно.
Они же теперь так с чайлпорном борются.
Я забыл, да.
Ну, значит, не пользуйся Google Drive.
Или сообщай ему свой пароль, да.
Да?
Так, человеку всегда было обидно за C++, потому что вот он давно нас слушает, и вот он согласен, что то, на чем писали вы, это прямо уже ужас-ужас.
Но современный C++ претерпел много изменений, выглядит не так страшно и дает куда больше гарантии безопасности.
Если извернуться, можно выставить себе куда-нибудь.
Но много новых концепций и синтетического сахара, которые понижают порог входа и дают гарантии безопасности на уровне компиляции.
Так в эту дуду как раз в прошлый раз Бабук тут делал.
Чего он возмущается-то?
По-моему, ты такой говорил, что пробуй C++ новый, там в нем уже как у людей можно работать.
Я не помню, давно было, неделя уже прошла, но в целом, да, современные плюсы, вполне себе язык, просто он, понимаете, ну, как я люблю говорить, с удобствами на улице.
Он такой, ну, не очень комфортный.
Здесь угловато, там угловато.
Много нужного сахара нет, который бы не помешал в языке.
Ну, и всякое такое.
Много лишнего сахара появилось.
Мне ещё кажется, что это так забавно, что вот современный C++, как будто остальные языки не разбиваются.
Ну то есть остальные языки, они ещё и как бы новые, у них багажа того старого нет и так далее.
Конечно, современный C++ уже не такой, как он был 10 лет назад, но всё равно он, мне кажется, порог входа в него и порог входа в Python, всё-таки разные пороги.
Мне кажется еще просто в самом комментарии кроется проблема.
То есть там типа C++ есть, и Move семантика, и лямбда анонимная с захватом параметров и по значению по ссылке, и const expression, и coroutine, и строго типизация, и авто, и трейд, и концепты, и умные указатели, и воооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооооо
Я только хотел сказать, что Ксюша удивительным образом очень мило называет этот забор порогом.
Это не порог входа, это забор входа.
Вход в C++, он же такой же, как был 20 лет назад.
А на самом деле местами и хуже еще.
Ты кроме старых концепций должен взять еще и новые.
В результате ты в эту адскую смесь смотришь и думаешь,
Не, ладно, я пойду на питание.
То есть забор настроили, да?
Стена в ходах.
Да.
Так, опять взломали Лас-Пас.
Ну что, это четвертый, да, или пятый взлом на нашей памяти, который мы обсуждали.
И наше мнение не изменилось.
Да-да, валите оттуда.
Нам хватило полчаса, Гриша, поговорить с европейским директором Наспаса.
Когда это было?
В 2014 году?
Да, да.
Нет, в 2013, в декабре.
Ну, что-то вот, короче, это было в Париже, по-моему.
На Левэп это было в Париже.
И вот после этого у нас устойчиво вот уже 9 лет.
Как говорится, ребята, где вы были 9 лет, пока не было никаких взломов?
Ну, они как бы были.
Да, ну, короче,
Я не понимаю людей, которые пользовались пасом, там непонятно, что утекло, с высокой степенью вероятности пароли конкретно не пострадали, но у злоумышленника была возможность сделать очень много всего.
Там самая непонятная история, что у них была возможность воспользоваться результатами предыдущего взлома.
Я так понимаю, что новый взлом как раз на базе старого и построен был?
Ну, то есть, как бы, казалось бы.
А вообще, по-моему, это единственный вот паспорт-менеджер, который так влетает... Я не помню истории ни про кого другого.
Ну, так, чтобы за несколько лет, четыре раза, с какими-то непонятными, то ли утечками, то ли это... Тут такой пример хренового экзекюшена, по идее, который у всех летит нормально.
Может, он просто говорит bias.
То есть, мы на него смотрим, и нам про него пишут, что, на самом деле, такой же у всех.
Просто про других помалкиваешь.
Ну, мы же новости читаем.
Мы же почему-то не видим... Да я этой новости не видел, но я как-то ее профильтровал.
Ну, не первый раз уже.
Да ладно, но мы же про утечки тоже читаем, смотрим, знаем как-то.
Ну, у One Password не было ничего подобного.
Даже у Bitwarden, извините, не было ничего подобного.
ASP.NET и .NET быстрее, чем Go, Java, Node.js.
Python, наверное, тоже.
И все остальное на свете.
Я пошел посмотреть на бенчмарки, я не очень понял, что они проверяют, но как-то посчитали.
Сказать, что в разы там разница, ну нет.
Ну, они рвут, конечно, Node.js, но кто Node.js не рвет как тузи-грелку из нормальных языков?
Я бы не сказал, что они там рвут прямо что-то, сложно сравнивать.
Странно пытаться защищать АСП Дотнет, я уже не знаю от кого он пытался защищать, мне кажется в целом мне современный Дотнет, именно коров, прям конкретно нравится, это очень классная штука.
И C-Sharp, честно, они бы лучше немножко остановились, пока не стал C4+.
А так в принципе это очень классный язык, это очень достаточно разумный рантайм, классные вещи внутри сделаны, и он действительно очень быстрый, кор он изначально был очень быстрый.
Нет, конечно нет, он не был достаточно быстрым, и они оптимизировали всё в пятёрке, там был большой рывок вперёд по производительности.
Кор же с пятёрки только и начался, они выкинули всё это, типа, они же когда разделили... Ну типа при переходе с 3.5, ты имеешь в виду при переходе с 3.5, ну да, по большому счёту, в принципе, всё, что касается нынешнего дотнета, оно неплохое, не сказать, что оно приятное, потому что много, мне кажется, подводных камней во всём этом.
Но скорость очень приятная, и последние два апдейта они сделали очень важные для меня, потому что они много вложились в производительность дотнета на арме, и теперь она тоже пристойная, потому что она долгое время была непристойная.
Ну и в целом, мне кажется, непонятно действительно, от кого тут что защищать надо.
Дотнет такая же технология, сейчас плохо скажу, но тем не менее, дотнет такая же технология, как джава сейчас.
С точки зрения языка даже лучше.
И статья как нам подказывает как раз про то, почему их тесто полное говнище.
Если бы мы дальше зачитали, я бы дошел до того места, где автор разбирает гошный текст этого самого фреймворка.
Но я так сходу не вижу, что тут не так с гошным.
Вроде все прямо и просто, черт его знает.
Но он тестирует как бы, тут тест как template engine по большому счету.
Ну фиг с ним, потестировал, потестировал, но видимо в ASP на этот темплейт и быстрее собираются.
Так, что у нас тут дальше?
Apple портировали Stable Diffusion на Core ML.
Кто-то должен задать этот вопрос.
Шо?
Опять?
Говорят, за одну секунду теперь, потому что раньше 30 секунд считалось.
Это, в смысле, сами Apple портировали, правильно, как я понимаю?
Да-да-да, это же ссылка на Apple.
Да-да-да, потому что в этом и разница, в общем-то, что до этого портировали, я так понимаю, энтузиасты, а сейчас, в первом, сами Apple.
Много говорят, разница в 20 раз быстрее, чем у энтузиастов.
Типа, умеешь как надо делать.
Не-не, в смысле, мне кажется, что вы как-то не так читаете.
Там же не про обучение речь идет.
В обучении-то оно, конечно, такой разницы не даст.
Тут прикол в том, что они дооптимизировали текущие модели, и теперь ты можешь их использовать как Core ML в библиотеке.
Ну короче, использовать Core ML, то есть использовать, грубо говоря, на Swift и на Objective-C, если захочешь.
Ну да, и в результате получается сильно быстрее.
А кто, может быть, находится на Objective-C, Ксюша?
Мне кажется, что она с Core ML... Ксюша, ты с Core ML работала?
Ну, я не так много, но я знаю, что это такое, понятное дело.
Просто бы стало быстрее.
У них всегда всё очень медленно было, поэтому мне кажется, пора бы уже.
Я вот в большой чатик Радиота положил ссылку на... собственно, на ML с Table Diffusion, в смысле на реализацию Table Diffusion, рантайма для Core ML.
И там теперь действительно прямо на девайсе можно всё поделать.
Причём на айфоне будет, думаю, работать не сильно хуже.
Говорят, на вот этих новых iPad Pro прям летает.
И местами даже рвёт M1 на... Ну, которые... У них же есть M2, да, по-моему?
Да-да.
Да, уже есть свежие.
Говорят, рвёт M1 на MacBook Pro даже.
Окей.
Так, Surrey LDB.
Всё там уже совсем прям единички.
Сервера LDB я смотрел, она довольно неплохая, довольно интересная, но это очередная просто новая база данных.
Знаете, в последнее время их столько стало, что невозможно понять, как со всем этим работать.
Клауд-датабейс.
Клауд, понимаешь, не какая там фигня, а вот прям клауд.
И ваш этот вебскейл, да, вот нормальный клауд.
И главное, он написан на раз, то есть сразу в два раза лучше стал.
Там, знаете, удивительное дело.
По-моему, в прошлый раз про это проходили, да.
Там ведь ещё и при этом такой SQL-like язык внутри.
То есть Женя не зайдёт.
SQL-style.
ThrillQL внутри.
А можно игра в QL запрашивать, и REST, и всем чем же хочешь.
Ну, это, конечно, очень важно, да.
Непонятно зачем, но можно.
Окей.
Ну, дальше все уже вообще нудники.
Можно заканчивать.
Давайте мы на этом будем сегодняшний разговор действительно заканчивать.
Да, был гиковский выпуск.
Хотя, конечно, гиковость пошла наша немножко не в ту сторону.
Все из-за Грея.
Может, надо было как-то развлекаться во время этого выпуска.
Так что в комментариях традиционно ругайте его, а не нас, всех остальных.
Пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Эта шоу создана при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio d2022.