доброго времени суток какой год какое
число я не знаю у меня fantastical закрыт
кто-нибудь скажите какое число год я
5 января. 5 января 19-го
года подкаст выходного дня radio-t выпуск
первый в этом году
естественно гиковский естественно Грея
нет потому что как же Грей и гиковские
выпуски его место заменит Лёша который
обещал анекдотов занести
хайтехнических травить я не смогу так хорошо
как грей но я постараюсь всех перебивать
хотя бы это это важно например сейчас
и это важно бобук задержался на 12 минут но
не но вы оценили простите смотрите
нет больше вопросов кто здесь начальство
не опоздал задержался задержался и я хотел
сказать что не не в плоской системе
координат 12 минут а в какой-то не
энштейновом пространстве 12 минут твои
были потому что в нашем пространстве
это было минут 40 наверное нет я думаю я
планировал опоздать на полчаса плюс
задержаться на 12 минут а ну тогда да
все впорядке ксюша здесь всячески такая
активная начиная с этого года в какой-то
много говорит ксюша
отожми микрофон и скажи что-нибудь
много чтобы мы поняли что я тут не
просто так а мне кажется ты все соврал я
вообще я молчала молчата она молчала если
бы услышали во время нашей прешоувской
дискуссии вы бы поняли что нет это за
словом в карман не полезет
поскольку выпуск гиковский начнем сразу
с гиковского поздравления сервису
который которые помнят только гики
причем недобитые гики причем семь
процентов из недобитых гиков
традиционной ориентации я думаю вообще
живущих людей на планете которые знают
чему радоваться на 20-летие XMPP
становится исчезающе мало
все так этого для того чтобы ну хорошо
порадоваться этому мы должны все-таки
немножко открутить рекламу
ты прав конечно без рекламы в новый год
нехорошо входить и я ее запускаю это шоу
создано при поддержке digital ocean
digital ocean провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой
интуитивно понятной панели управления
или воспользоваться мощным API начните
прямо сейчас
введите промокод радио дефис ти при
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт итак 20 лет всего
лишь 20 лет назад
jabber сервер первый появился как будто бы
вчера было а ты ради ностальгии это
выбрал да тему но она гиковская
XMPP сервер кстати тут пилит чувак
современный XMPP сервер на go ты
не видел бобук неа прямо серьезный такой проект
раскрутил народ ну присоединился там
я даже попытался поучаствовать хотел MUC
допилить туда у него там все было кроме
MUC но не успел пока я пока я разминался
уже кто-то взялся за это прямо
конкретно конкретно пишет и конкретно
народ подтягивается так что не такая это
уж это Лёша история зачем он сейчас вообще
нужен то есть ну понятно что в свое время
там да была революция там открытый
стандарт все там messenger-ы
смессенджеры и не только даже
messenger-ы
но в принципе как протокол-то он такой
скажем сомнительный местами он там
нормальный расширяемый протокол
интересный
он не самый простой а вот то что он
расширяемый по сути все расширяли по-моему
там GTalk настолько нарасширял что его
в итоге он вообще ни с чем не несовместим там
поэтому как бы ну может быть его время просто ушло
то есть он такой проложил дорогу новым
стандартам ты откуда это взял
про GTalk в смысле я могу с кем-то
его путать ты перепутал
перепутал его с чем-то
с Miranda-ой какой-нибудь большая часть
Jabber клиентов
работали по одному и тому же
одному и тому же набору муков в смысле
одному и тому же набору как
называется XEP-ов оно называлось да
все время забываю XEP-ы XEP-ы и XMPP Extention
Protocol и вполне себе было все
совместимо и там вся весь фокус
конечно был вовсе не в открытом
протоколе потому что IRC тоже открытый
протокол который на 15 или 20
почти лет старше а фокус был скорее в
таких базовых концепциях как федерация
когда ты мог поднять свой сервер и
продолжать при этом общаться с людьми в
интернете ну и всякие такие штуки то
есть это конечно тогда было ну была
правда революция очень жаль что она
загнулась загнулась она на самом деле в
первую очередь из-за
из-за Google-а и из-за мобильных
как мне кажется я не знаю Жень у тебя какое
мнение ну Google конечно начал этот
процесс после того как убил федерацию в
самом главном
XMPP провайдере сервере всего мира самом
большом в самом большом и смысл сразу
свелся на нет но потом и Яндекс конечно
подтянулся чтобы не отставать от старшего
брата однако да это я на Google это
накладываю Google как раз и есть убийца
XMPP
возможно он бы и сам умер потому что вот
такие хипстеры типа Лёши считают что это
слишком сложно там ты пробовал
что-нибудь под его протокол писать да ни фига
там сложного нет я парсить его только
пробовал и парсить его несложно что там
что там парсить ну вот смотри просто Бобук сказал что такая
крутая фича у него была эта федерация да
и ну блин и кому она нужна ну
пользуется им только гики
да да да это примерно как она нафиг не уперлась про bitcoin который
позже появился тоже кому нужна федерация
этих платежей и дистрибуция всего вот
этого дела ну казалось что всем нужна
там она нужна чтобы делать деньги да
нет федерация федерация как таковая это
знаешь это как спросить ну кому
кому нужны разные хасты для email-ов
все должны жить на Gmail-е чё там говорить-то
в основе
email-а лежит федерация в основе
XMPP лежит федерация в смысле для тех кто
не понимает о чем мы говорим федерация
это когда ты создаешь собственными
собственный XMPP сервер на котором сидишь ты
и например вся твоя семья но они прекрасно
общаются с другими пользователями
пользователями других серверов XMPP
то есть какой пример-то привести ты
заводишь себе аккаунт на jabber.ru и
можешь общаться с другими людьми на
совершенно других серверах
а jabber.ru еще жив да конечно жив у
него кстати всегда были с федерацией
определенные проблемы но я в те годы
когда у нас у нас еще Google работал я
по-моему Google
jabber.ru ставил в пример Google-у смотрите
как у них все правильно сделано у вас
все через раз работает и через такую-то
мать и чем все закончилось
если ты говоришь что jabber.ru всё ещё
жив то я был не прав ну во-первых он все
еще жив во-вторых он все еще живет на
яндексовых северах и
но это вообще отдельный вопрос что не очень
понятно как Яндекс это будет дальше
поддерживать и зачем это по-моему из любви
к искусству делается но все равно
конечно ребята до сих пор живы и честь
им и хвала что они столько лет там ну
точно уже больше десяти лет поддерживают
такой совершенно бесплатный проект
короче совершенно независимый ни от кого за то
наверняка эти ребята как раз наверное те
самые которые вкладывают
вкладывают серьезный вклад в дело
процентного соотношения продакшен
erlang программ там же наверняка
ejabberd бежит ну когда я последний раз
смотрел там был ejabberd
он правда тоже был довольно ощутимо
попатченный но это действительно ну действительно
правда вообще ejabberd
по-моему был одним из самых больших таких
кусков софта написанных на erlang-е
и работающим в продакшене 10 лет назад
еще сейчас и побольше есть штуки уже
окуклился нет rabbit уже тогда
начинал свои первые шаги делать
rabbit это для узкой аудитории RabbitMQ
которой он тоже конечно на erlang-е
но это тоже для специалиста и если мы тут
не найдем людей которые что такое jabber
знают людей которые что такое кролик
знают мы найдем еще меньше которой
ejabberd знают правильно то есть ejabberd
это была просто один из одна из реализаций это был тот
самый было буквально реализации которые
production ready были из мира близкого
тебе Лёша был openfire с огнем да вот
с огнем что-то было связано я помню
наверняка он до сих пор жил жив и был еще
третий какой-то как какой третий был Бобук ты
помнишь неа был какой-то третий на П как-то
назывался вот не Prometeus а что с П
пора что-то но он был еще более
странный чем эти оба вон Prosody говорят
хотя я не уверен что он так назывался да и
это все сейчас они появляются как
несмотря на то что протокол по сути
мертв скорее мертв чем жив
по количеству пользователей появляются
постоянно и если вы погуглите
современный Jabber сервер то вы массу
всего найдете с клиентами все так же
плохо как было и всегда это правда а вот
сервера прямо народ пишет но я не
удивляюсь потому что ну клиентов
написано довольно много библиотек для
парсинга XMPP написано довольно
много но повторюсь на самом деле вот
если бы и ее не убил Google то
наверное её бы убила мобильная революция
потому что ну во-первых протокол излишне
многословный все-таки
XML из-за того что он сам по
себе XML в общем довольно многословный и
с одной стороны с другой стороны конечно
вся эта структура вся эта концепция
плохо укладывалась в то как сейчас
работают на мобильные в смысле не
понятно как работать как слать push-и
нормальным образом как
собственно как реагировать на мобильном
на это все там появились в какой-то
момент HTTP прокси в смысле мобильные
прокси для всего этого
но кажется уже поздновато нам тут в чатике
напомнили что говоря про Jabber не
ляжет про же juick не вспомнить juick тоже
оказывается жив и дали ссылочку на
современный juick он превратился конечно в
место где фотки девчонок но тем не менее
тоже тоже хорошо
тоже есть что позырить это как раз был
тот самый messenger которых было
XMPP зашел и реально фотки девчонок надо
возвращаться в juick да но у них там
все путем все как надо то
что выпилили с откуда выпилили недавно
фотки девчонок с
Thumblr-а теперь они видимо все на juick
рванули но ты преувеличиваешь их тут
там не так много но все равно в глаза бросается
на первой странице 4 разных штучки были
да окей окей что у нас еще хорошего про
Jabber ну в общем все все мы рады
что кто-то еще как-то пишет и кто-то как-то
его еще развивает хотя а ты понимаешь
Бобук какая причина была в том что
никогда не было достойных клиента кстати
тут я камень кину в Ксюшу она сидит думает
в этот раз её бить не за что
Ксюша знаешь ли ты что единственный
достойный
GUI для Jabber-а который был и который
исчез это ваша вина почему а ты не помнишь Бобук
был такой клиент красивый для
пусть нам в чатике подскажут для Mac-а
который прямо ваще вылизанный весь был
крутой
когда я его нашел я просто радовался это
было наконец то самое и радовался я
примерно полгода потому что Facebook
закрыл в своем messenger-е XMPP
поддержку и автор сказал ну все я уже
я больше могу я ухожу
точно был нативный клиент такой красивый
да да да он как-то назывался на F
F как-то назывался не не не Adium на F то ли Flau
я не помню на F по-моему как-то я тоже что-то такое
припоминаю тоже вот как раз да история
такая там была вообще в appstore есть
некоторое количество клиентов они
неплохие просто нужно понимать что они
ну слабо сравнимы с коммерческими
клиентами которые написали люди для
своих серверов для своих сервисов смысле
сложно сравнить с Telegram-ом в данном
случае сложно а мы с тобой когда-то даже
думали вот почему нет достойных вот
сейчас все бросим соберемся и напишем
на QT а на чем еще в те годы можно
было писать вот но на самом деле для
этого можно было доточить вполне себе
какие-то какой-то из open source
клиентов они до сих пор есть просто они
все блеск и нищета open source дядька
ты Adium видел как он как он написан его
дотачивать это проще этого отмыть чем
убить чем отмыть в смысле
не я конечно не не имел ввиду adium
допилить есть psy
напомню помнишь да psy был крутой
однако он QT-шный да был по моему
он конечно и есть свифт свифт точка
im я не знаю он живой или нет должен
быть должен быть живой который тоже
написано на QT и который вполне себе
адекватной но он сильно проще по
внешнему виду чем psy
подожди а он точно был на QT потому что я
помню был какой то клиент jabber-овский
написано на Java там на Swing-е я бы
[неразборчиво]
мощно нет такие конечно были безусловно но я
ими никогда не пользовался если что
psy точно
был QT-шный я помню я его прямо шкурки
на него натягивал на маке
вы знаете на маке можно QT-шные темы
менять можно было не знаю как сейчас
раньше можно было но все равно довести
его до состоянии не вырви глаз было
трудно на линуксе он просто красава был
просто вот вот оно и ничего ладно
лучше не надо в те годы когда я Linux-е
я им наслаждался еще же был на G
клиент самый главный из которого
собственно psy и по-моему отфоркнулся
как на G назывался-то клиент ну нет подожди psy
это самостоятельная разработка ну ладно
gajim ты имеешь ввиду нет gajim на GTK
написан да так что так что
gajim тоже до сих пор живой если
правильно правильно помню то есть я пару лет
назад смотрел и видел там коммиты ну окей
ладно так что некрофилия она сильна в
людях понастальгировали
понастальгировали
знаешь подожди на секундочку слушай
ты оцени
вот XMPP как на мой взгляд
практически умер а IRC по-прежнему
живой и вот это удивительно для меня ну
тоже он практически живой ну как им пользоваться
ну кроме тебя который им пользуется
какая IRC все остальные которые из
людей что я знаю про которых я знаю
которые знают что такое IRC пользуются
им для того чтобы фильмы оттуда выкачивать
а какая разница
ты просто так говоришь как будто это что-то
плохое да им оно все равно и оно там
торрент или оно там IRC или оно там еще
чего-то они знают что это место для фильмов
и вот они так привыкли выкачивать ну нашел
свою нишу для пиратского
контента молодец на самом деле нет
на самом деле freenode вся на нем
живет в смысле freenode огромный freenode дольше
до сих пор больше чем все эти наши как они
называются gajim и фу да как он называется
как мы тьфу gajim говорю как оно
gitter да сервис на котором у тебя
чат сейчас gitter gitter так вот freenode
сих пор больше чем gitter причем
существенно и ничего и прекрасно себя
чувствует
кстати и gitter сам позволяет к нему
коннектиться через IRC что я собственно
и делаю поэтому я не помню как он
называется но ты один из отщепенцев да
gitter тоже странно что сих пор жив
потому что я ожидал что его GitLab
закроет его ж купили но пока пока
не закрывает развитие прекратилось
судя по всему но он и до этого не особо
чтобы быстро развивался но пока не
закроют мы не будем с него никуда
переползать работает и работает
с GitLab-а станется что они просто забыли
что они его купили это очень может быть
я тут наконец в GitLab-е подключил
вот эти метрики для менеджеров которые с
какой-то версии они стали доступны для
нормальных людей показал своему коллеге
он прям охренел ну вот просто реально
там же там Ксюш ты не вела какие
метрики они умеют показывать нет среднее
время среднее количество тикетов за
неделю твое отношение к среднему
количеству тикетов сколько ты тикетов
открыл в количество средних комментариев
за неделю твой процент участия в этих
комментариях и там таких миллион и такой
миллион бессмысленных метрик посчитать
это просто надо уметь зачем зачем это все кто
смотрит на эти метрики вот они сами внутри
неужели смотрят на эти метрики
и какие-то решения на основе этого
принимают я подозреваю есть наверное какие-то
use case-ы когда начальники глядя на эти
метрики смотрит а вот этот чувак как-то
мало комментов написал к тикетам надо
его прищучить уволить уволить за то что не написал
да это какая-то я не знаю мне кажется я
поняла как эти метрики можно
использовать как какой-то bass line
например если человек вообще ничего не сделал ни
ни одного ну вот все по нулям
ну вот как бы результат какой-то а все
остальные цифры и параметры ну это же
достаточно сложно кто-то кодит больше
кто-то языком чешет больше ну то есть у них была
в одно время идея они при помощи если ты
смотришь сам на свои метрики поскольку у
меня версии для нищебродов
я на чужие метрики смотреть не могу
могу на свои смотреть так вот свои
метрики тебе дают для того чтобы
предотвратить твою выгорание вот ты
смотришь опаньки у меня на этой неделе
количество комментов упало на семь с
половиной процентов явно что-то и так
в консерватории надо срочно брать отпуск
да ладно ну как это а вы не думаете
не думаете что им без всякой особой
причины ну просто статистика и все то есть
не обязательно же они будут ее для чего-то использовать
сделать всю всю базу которая у них есть
например не знаю количество у тебя
комментариев они просто выводят и
показывают тебе да все что у них есть
не почему ну какую-то статистику
собирают и все она не обязательно к чему-то
приводит у них же есть метрики
нормальные метрики типа там время
прохождения фич через весь pipeline
и так далее это все время delivery там
для одной фичи то есть у них есть что-то и полезное там
mighty может быть но такие просто vanity
метрики типа знаешь дать пончик тому кто
больше всего комментирует или дать там
по щам там кто больше всего я не знаю
создает тикетов я кстати с Ксюшей согласен
мне кажется что даже если ты можешь
что-то посчитать это вовсе не значит что
ты должен это посчитать но можно разные
считать корреляцию с фазой Луны
например тоже интересно наверное будет
наблюдение однако показывать его и оно
показывается не просто где-то там внутри
надо где-то искать нет Ксюша
это отдельная кнопка прямо главная
кнопка в главном тулбаре показать такой
дашборд это вот просто если не каждый
первый то каждый второй туда должен
заходить по их мнению но это мы как-то от темы
отвлеклись не мне кажется была такая идея что
вот надо смотреть на эти метрики и делать
какие-то выводы но сейчас я вот честно
не вижу ни одного какого-то такого ну
фреймворка я имею виду такого ментального
фреймворка чтобы эти метрики как-то
трактовать и из них делать какие-то такие
выводы которые может быть такие actionable
так что я не знаю ну может быть они в
каком-то таком старом mindset-е живут и
поэтому показывают вот я открыл сколько бесплатно
пользователям дают раз два три четыре пять
шесть семь восемь девять десять и в общий индекс считает мой
индекс позорный 21 с половиной процентов
я понимаю что он позорный потому что
красный показан то есть красный я создаю
мало milestones с их точки зрения
я создаю мало всего 10 процентов merge
request-ов от всех я создал то есть это
мало то есть really вот я один среди тех
пользователей которые заведены в моем
GitLab-е и 10 процентов это мало
сегодня 5 процентов deployment-ов я делаю
я не знаю как это они посчитали что за
deployment-ы они считают наверняка я делаю
процентов 80 deployment-ов
зато я делаю с их точки зрения сто
процентов issues что бред полнейший
и сто процентов комментов видимо это
какой-то avarage то есть они посчитали что
вот столько-то в среднем создают а я вот
по максимуму тут сложные статистики
каждой отдельно есть объяснение
что ж они именно считают но как-то
не рассказывают зачем ok давайте пойдем
к следующей теме
если вы не против мы на что хотим
посмотреть коллеги поскольку порядок тем
вот здесь в списке нам не указ мне
понравилось как в чате кто-то сказал что
эти метрики специальные для индусских
менеджеров может быть может быть эм так
по поводу индусских менеджеров у нас там в
комментариях поднималась тема которую мы
вряд ли поднимем в обсуждении так хотел
просто ваши мнения по ходу понять она
заминусована по самое не могу о том что
новая ситуация у индусских менеджеров
это проверять code coverage
вот теперь это их главный показатель
code coverage мне не кажется этот
настолько плохим фактом как все
возмущаются а мне кстати даже не кажется
что это смотря как то есть мне кажется что
coverage можно иметь ввиду и это вообще
метрика которую как бы нe не стыдно хотя
бы где-то
изображать но понимаешь если все только
про coverage то это тоже как бы проблема
ты же понимаешь то есть если никого не волнует
вот на все другое мы забиваем
только coverage и после этого мы coverage-у
верим как ну как бы сам как святому
граалю то вот тут начинаются проблемы мне кажется да говори Лёш
да я просто хотел сказать как человек из мира
TDD вообще да который там очень много
хорошо не очень много но много
разных проектов именно с использованием
TDD делал мы ни разу ни на одном
проекте не замеряли coverage вообще а я
во всех проектах своих ставлю метрику
coverage-а потому что практически оно
полезно смотреть не на абсолютное число
на тенденцию вот когда я добавляю новую
фичу или что coverage упал я всегда смотрю
а собственно почему он упал он во многих
случаях может упасть по совершенно
разумной причине то есть я удалил кусок
кода и в том что осталось там нечего
просто покрывать и от этого процент
упал однако
относительное колебание по моему весьма
интересная цифра то есть если смотреть
только там на ну как бы тенденцию
изменения то наверно да может быть
его еще можно использовать причем
некоторые проекты кстати используют ну
например качать pipeline а если coverage
падает то падает build вот это уже
enforce-ить вот этот coverage это уже
немножко странно просто типа
посматривайть и как ты говоришь
использовать его как инструмент
а почему чтобы просто задать вопрос это
ну наверно можно
но это мне кажется одна из таких то есть
эта метрика для меня лично ничем не
отличается как от количества строк кода
ну только у меня два миллиона строк кода
и 87 процентов coverage
и что ну не скажи ты понимаешь если ты
смотришь coverage report который
например показывает 15 процентов
покрытия
и это проект сложнее hello world то
собственно какой-то звоночек вполне
может прозвенеть и даже я бы поставил в
какой-нибудь threshold такого рода типа
coverage меньше 50-ти процентов падать build
я вот такой экстремист coverage ничего не значит вот я к чему
веду то что coverage ничего не значит
сам по себе конечно его можно fake-ать
я согласен однако не fake-ать не fake-ать
просто говорю к тому чтобы люди могут
не сознательно писать тесты так что они
ничего не тестирует что они не дают
то есть тесты нужны для того чтобы
мерить там coverage правильно тесты нужны
чтоб дать уверенность и люди могут
просто потому что они не умеют не знают не
хотят они могут написать тесты так что
они как будут замерять coverage на нужном
уровне но при этом не дадут никакой
уверенности то есть система все равно
будет не знаю все будет полностью все везде
замокано ничего нигде не тестируется
это уже про fake и если ты
все замокаешь то трудно coverage хороший
поднять потому что ты не всегда
dependency приватный можешь проверить
там тоже не так просто то есть искусство
fake-ать coverage оно само по себе интересно
но если проверка покрытия она совмещена
с каким-то просмотром кода если ты
знаешь что тот который тебе засабмитил не
полнейший идиот то число Бобук а сколько
в твоем понимании вот если бы ты был
начальником который гоняется не гоняется
решил coverage как метрику использовать
ты б какой использовал сколько ты сейчас
так подло вообще спрашиваешь ты говоришь
а вот если бы ты был дебилом то сколько
раз ты бы стучался
это же глупо ну зачем ты это
ладно тогда случай из жизни
вчера произошел я зафигачил своему
программисту который не китаец
а другой но тоже хороший человек со своими
странностями pull request в его
ну я же культурный хотя у меня и мастера права
там реально как положено pull request все дела
мой pull request был Ксюша самый лучший
код который можно себе представить
можешь себе представить самый лучший код
который программист может написать
вот я вот такой написал ну в смысле одна строчка
там нет я удалил процентов 30 его кода
удаление отлично класс ну что может быть лучше
чувак мне говорит слушай говорит я
конечно понимаю ты начальник я дурак
однако ты понимаешь что после твоего
изменения общее покрытие кода упало на
15 процентов
я так как бы WAT
типа ты серьезно он на полном серьезе он
говорит твой видимо PR не очень
хороший потому что coverage упал конечно он
будет не очень хороший потому что у него
бессмысленные части были покрыты тестами
а осмысленные части которых теперь процентно
стали больше были не покрыты тестами
так осмысленные части тяжелее покрывать ты
же понимаешь сам да не особо понимаю нет вроде
вроде как любые части можно покрыть я не знаю написал
какую-нибудь рядышком state-машину и так
же вкусно вкусно тестами покрыл все
хорошо а тут знаешь какбы я просто имею ввиду
что реальная логика она бывает
не так идеально входит в абстракции а
когда абстракции не такие прям
кругленькие то и ты как бы тестировать
их я понимаю ну то есть просто гораздо
больше работы надо потратить чтобы
реальный мир в абстракцию а потом абстракцию
протестировать чем когда ты придумал
какую-нибудь рядой которая вообще это кстати очень
часто проблема всяких гайдов и вот этих
мануалов которые говорят а теперь мы поговорим
про TDD давайте напишем функцию
суммирования двух чисел через TDD
их просто большинство это конечно
потом люди говорят ну OK а если мне надо
базу данных протестировать например то
то что вот и это не так не такой
простой вопрос как кажется потому что
действительно тестировать реальные вещи
иногда сложно особенно опять же
тестировать так чтобы была уверенность
потому что например
для меня лично например полное покрытие
unit-тестами оно в принципе такой особой-то
уверенности большой может и не дать
unit-тестами всё работает классно все
здорово там все компоненты системы
протестированы а вот там в интеграции
все разваливается и а вот интеграционное
тесты писать например правильно и
быстро и надежно это прям сложно поэтому
я в принципе могу понять чувака который
протестировал state-машину которая
не нужна была и рядышком лежала бы не тронул
боевой код я столкнулся
я не знаю я вижу пришел к такому выводу
или пока только прихожу или я уже
приходил к нему раньше и делился с вами
однако есть такие части кода которые
тестировать себе дороже
как ни странно ни в одном из моих
проектов которые видны для публики нет
coverage-а больше восьмидесяти пяти
процентов и мне кажется в проекте
среднего размера вот это чуть ли не
максимальный coverage которого можно
достичь по причине вот те оставшиеся 15
процентов которые не закаверины вот
если посмотрите на отчет потому что
ремарк например каверит а то что не каверит
вы увидите о чем я говорю вот
представьте себе ситуацию вам необходимо
у вас есть ветка кода которая проверяет
внутри что если вам пришел JWT
токен который с пустой сигнатурой
внутри то вы его отбрасываете вот есть
такая ветка кода и вам хочется её
протестировать ее офигительно сложно протестировать
то есть как вот как Бобук как ты такую
ветку протестируешь
ну я никак не протестирую потому что ты ленивый
конечно ты хороший ветку не
протестируешь а я вчера попытался думаю ну
сейчас я как бы это ж security фича я
пытаюсь вот эти которые security связаны
полностью протестировать сейчас думаю я
за руки так это подергаю говорю себе та же
библиотека которая мне токены делает
я сейчас ей скажу сделай мне токен с
алгоритмом none ну вот с тем самым
который кривой и возьму этот токен
который нас генерит и прогоню через
систему увижу как она него ругается фиг вам
библиотека умная говорит не не не
с none-ом я тебя создавать не буду это
security дыра хм сказал я сейчас ну что мне
делать пойду в интернет как-нибудь
создам JWT токен руками поищу как это
создавать я заколебался создавать этот
токен руками в конце концов ну какой
подключить специальную библиотеку кривую
которая позволит с алгоритмом none и потом
уже её загнать вы понимаете
телодвижение того не стоит мне бы для
этого пришлось написать кода наверное в 5
раз больше чем то что он тестирует
и вот от этого у меня восемьдесят
процентов и выше как-то с трудом ну 86
иногда Леш у тебя подождите
у тебя как с этим я говорю я никогда не меряю
поэтому ты померяй ни разу не мерил
померяй помереемся давай помереемся
но можно я пока пока мы не померили
спрошу в продолжение а ты что
лучше JWT это просто подпись
пытался поменять типа её за не не
я пытался у него в JWT есть
уязвимость что если ты принимаешь все
токены и не проверяешь алгоритм подписи
этих которым он подписан то тебе могут
прислать токен который подписан
алгоритмом none и он пройдет через все твои
а его может каждый типа создать ну потому
что никакой подписи по сути там нет
любой токен с этим алгоритмом будет валидным
и вот проверить что я такой токен
на каком-то этапе отрублю я вижу код вот
код который прям отрубает однако
симулировать ситуацию когда ко мне такой
токен приходит технически трудно ну
ладно токены можно его где-то у кого-то
попросить
если у вас токен с плохой подпись но
разные штуки которые ну например ты
в конце чтение из HTTP у тебя упала в
процессе connect и у тебя какое-нибудь io
произошел для того чтобы это правильно
сделать придется все вот эти твои
зависимости mock-ать в том случае не mock-ать
а интерфейсить
инжектить а они тут по сути не надо их
не ну вот не надо просто нет никакой
необходимости исключительно для того
чтобы тест удовлетворить необходимо
будет вводить новую ненужную инъекцию
от этого проблема вот с этими
несчастливыми ветками прямо ребром стоит
многие несчастливые ветки трудно
протестировать все счастливые ветки
счастливы одинаково но здесь этот мне
кажется вопрос-то в том что опять же
этот вопрос уверенности правильно
то есть если ты считаешь что например
если эта ветка пройдет или там не пройдет
сработает да то будет большой урон для
системы например если это безопасность
то может будет и стоит заморочиться да а то
ну ок а если сам refresh если у неё там
connect поломается посередине HTTP
ну может быть и пофиг тогда то есть тест
тесты должны тебе просто дать знание
понимание что твоя система
что если ты что-то меняешь то твоя
система будет работать и удовлетворять
нужды пользователя а не проверять там все
все все крайние вот эти edge-кейсы которые
наверно там к 15 процентам и сведутся вообще
должны к 20 по принципу Парето 80 20
вот но мне кажется что здесь не надо
быть не надо возводить и когда
тестирование там и TDD и вообще любой
тестирование в какую-то знаешь религию и
вот в том числе в чем мне очень не
нравится когда люди меряют coverage
когда они это используют как главную метрику
да то есть и когда это становится
реально просто навязчивой идеей становится
культом карго вот в этом опасность этих
всех метрик типа coverage-а может быть
однако между проектом который фанатично
смотрит на coverage и добивается 80
процентов и проектом который
проверяет то что автору считается важным
нужным и интересным и добивается coverage-а
15 процентов я все-таки выберу параноика
полькольку я сам такой смотри я говорю я могу здесь
возразить то есть можно написать
несколько тестов которые тестируют
только happy path да для юзера вот что юзер
может сделать то что не знаю ему надо
купить билет на сайте они протестируют
что юзер сможет купить билет они не
протестируют что если он введет там свой
номер паспорта
привет мир то он там отвалится да
система дак это не проблема
тестов если него при этом будет
высокий coverage то означает что он просто код
не обрабатывает в неправильной ситуации но
что я хотел сказать то что может быть
вот этот твой happy path да вот этот в
системе он затронет мне большую часть
системы я как раз буду доверять тем
тестам которые лучше покроют меньше но
лучше чем тем которые покроют 80
процентов но в принципе например все
полностью в изоляции
так что тут тоже не так все просто ну и
и я пришёл к тому что я практически
во-первых я отказался от всех библиотек
для mock-ания это у меня такой процесс
произошел поскольку они тебя на плохое
толкают и те муки которые мне надо делать
я делаю руками в тех редких случаях когда
они действительно нужны от этого от
этого вот эти фейковые покрытия
у меня не особо велики ну во всяком случае
мне так кажется
ладно мы засиделись на этой теме а хотели
переключиться на что-то а на что хотели
переключиться Бобук ты на что хотел переключиться
а я как раз пролистывая темы обнаружил
прекрасную историю жалко что нет Грея
про Visual Studio Code
потому что ты видел да эту историю
маркетологи рулят ты знаешь я думаю что там
все не так просто было вообще кто читал
кто читал статью я не знают но история
там такая что во время одного из
интервью насколько я помню там есть
такой чувак которого зовут
Капоссела Крис Капоссела (Chris Capossela) он сказал что
Visual Studio Code это прямо
уникальный продукт чтобы вы понимали
насколько мы знаем как же он сказал так
типа разработчиков Google-а которые
пользуется Visual Studio Code больше чем
тех которые не
пользуются и естественно по этому поводу
бомбануло у Google-а и у большого
количества других людей которые сказали
начали узнавать что же вообще происходит
и дальше появилось некоторое объяснение
от Microsoft а точнее некоторые
объяснения косвенные о том что же как
это на самом деле произошло но я думаю
что все было совсем не так в смысле
объяснение официально она вот какое
если вы помните был такой был такой
большой опрос который назывался
Go 2017 survey я к сожалению не очень
не очень помню во время которого выяснилось
что Visual Studio Code
является главным среди заглавным IDE
среди разработчиков Go да так и есть
подтверждаю да а ну естественно
большая часть разработчиков Go они
находятся в Google-е отсюда был сделан вывод
что якобы более более чем половина
разработчиков Google-а
использует Visual Studio Code это
официальное объяснение я уверен что все
не так было в смысле я уверен что
заявление маркетолога правдивое просто
нельзя было его говорить в смысле как вы
наверно знаете Visual Studio Code
внутри вызывает кучу разных счетчиков
которые показывают Microsoft-у как кто
использует их прекрасный текстовый редактор
смысле там прямо внутри есть счетчики
которые показывают что редактор запустился
счетчик который показывает там типа
который отсылает crash report-ы и так далее
можно ж отказаться нет можно ж отказаться
не от всего нет от всего
отказаться нельзя
от некоторых вещей отказаться можно от
всего отказаться нельзя и на самом деле
я прям уверен ну просто я прямо
уверен что Капоссела сказал это просто
не подумав зная внутреннюю статистику о том
что я не знаю что у него из внутренней
сети Google-а там 30000 человек
запускают его Visual Studio его текстовый
редактор вот и все а потом уже пришлось
искать официально оправдание чтобы не
говорить ну ребят мы ж за вами шпионим
понимаешь но но сам факт я не знаю вы
вы ж понимаете что на самом деле это скорее всего правда да в смысле как
ни крути так а в чем
то что большинство разработчиков на
Go пользуется Visual Studio Code
по-моему это факт медицинский вот просто факт
ну вот вообще если вы меня спросите почему я
пользуюсь Visual Studio Code и раньше я
вам говорил что на laptop-е оно
как-то меньше батарейки жрёт чем IDEA
о чем еще пользоваться IDEA либо VS Code-ом
но emacs-ом там vim-ом для семи процентов
этих мы не берем в расчет
подожди как ты считаешь что нас семь
процентов не давай мы outlaw
однопроцентщики однопроцентники
однопроцентников мы не берем в расчет
так вот в реальной жизни единственный
случай когда мне сейчас VS Code менее
удобен чем IDEA это когда мне нужно взять проект
большой вот реально большой проект и
аккуратно устроить рефакторинг такой
многогранный с переименованием всего с
изменением сигнатур вот с этим со всем
конечно VS Code плохо справляется
настолько плохо что ты можешь сломать
код до состояния когда он говорит опаньки
слишком много ошибок я уже пожалуй не
буду подсвечивать
ну это да и с поломанным кодом он вообще
плохо работает однако в простой обычной
вот такой практической жизни VS Code
просто красава
он делает просто все что все что хочешь делает и все сейчас будет знаешь как
сейчас будет совершенно неприлично вы знаете
как совершенно неприлично же говорить
что вообще-то для девушки ты
делаешь это неплохо так вот для
текстового редактора написанного вокруг
вокруг рендеринга через браузер очень
неплохо все работает несомненно он
делает это очень неплохо а по скорости ну
вот если помнить что он Electron и все
прочие дела это даже не замечаешь по
сравнению с тоже с не особо быстрым
GoLand-ом GoLand называется да
GoLand да JetBrains-овской штукой и кроме
того JetBrains-овские штуки прямо они меня так
расстроили в последних версиях
деградацией как раз именно тех багов за
которые они меня майкой наградили я им
когда-то помог получил майку от Jet
Brains а в поиске багов так вот их
обратно открутили то ли того чувака
который мои баги чинил уволили
то ли еще что но 2 из 10 вернулись это
это обидно мне-то кажется что история
текстового редактора история IDE
для Go вокруг JetBrains-а в смысле вокруг
IDEA она провальная c самого начала потому
что никто не может правильно
вспомнить как он называется да это нам
мы каждый раз запинаемся подсказывают Gogland Gogland он
называется а вы просто читайте
по британским правилам и вот это G там
будет [гоглайнд] проглатываться поэтому она
будет одинаково не не я понимаю да а в некоторых
областях Великобритании это вообще будет [ва-ва] вот и все а как он раньше назывался
по острову Гогланд
нет Готлинт Гогланд это остров да да
Goland Gogland как-то он назывался да
а вот возвращаясь к статье а в чем такой
big deal ну да разработчики Google
пользуется там продуктом Microsoft
ну у Google-а же нет своего там текстового
редактора и IDE правильно чем им еще-то
пользоваться они в любом случае будут
пользоваться чьим-то продуктом подожди почему
откуда такой скандал скандал из-за того
что marketing директор Microsoft-а
заявил что-то о внутренних особенностях
Google-а не посоветовавшись не согласовав это
с Google-ом вот в этом скандал конечно
а так нет ничего плохого в этом в общем
конечно это обычная совершенно история
он правду сказал то есть мне кажется
я уверен что правду скандал из-за того что
как бы то что он сказал не 100
процентно не 100 процентно
то есть прям считаешь больше 51
процента Google-овцев прямо я прям
уверен что это так происходит
повторюсь еще раз я думаю что это просто
может ты отходила в этот момент я просто сказал
что я прямо уверен что они на внутренних
счетчиках просто увидели эту цифру и
поэтому marketing директор не не
удержался и просто похвастался а потом
пришлось объясняться но они же не могут
наружу вынести свои метрики и о них не
выносят наружу метрики а она чем
еще Google-у писать если это не для
мобильных Android-ов подожди а как же они
на внутренних счетчиках это увидели но они
увели что у них там регистрации вообще
там надо регистрироваться чтобы
его скачать нет ты не понимаешь он же правда
на браузере написан там правда хренова
туча счетчиков которые вызываются
периодически в разных ситуациях и report-тят
в Microsoft о разных событиях
ты Ксюша погугли по каким событиям то есть IP-шник
погугли старт старт старт
редактора по IP-шнику например то есть они
и прям смотрят что это IP-шники Google-а
что ты говоришь это мне кажется ну это очень просто
то есть реально это надо делать
там смотрят сколько у них из подсетей
но и даже например то есть у них же нет
все Google-овых чуваков сто процентов чтобы
понять что 50 из них пользуют VS Code
или они потом сходили на Wikipedia посмотрели просто
сколько там девелоперов работает просто
мне кажется реально да я ты уверен что это так и
было ну типа увидели там 30000 запусков
легко посчитать сколько у Google-а
разработчиков ну что
300 из запусков в смысле с разных
разных машинах из внутренней сети и
посчитали вот и все в смысле я уверен что
было так никаких доказательств
у меня естественно нет но я много раз в
разных корпорациях видел подобные
ситуации когда ты говоришь правду но
потом приходится придумывать другое
оправдание чтобы подтвердить чтобы что
все было именно так
а у меня есть тоже скандальное мне кажется они слишком
заморачиваются если вы так вот считали
то есть они так по каждой компании
сколько из Яндекса нами пользоваться
что ты я думаю что нет ни по каждой
компании я думаю что у них есть KPI
по Google-у Facebook-у и прочим другим
замечательным
компаниям почему бы нет у нас у нас же
тоже мы можем видеть
причем в отличии от Microsoft-а можем
видеть целое государство и можем на себя это как
это взять вот я вот сейчас скажу я вот
скажу что по нашей статистике
которая не согласована с Прибалтикой со
странами Прибалтики
эти страны на четвертом месте уступая
России
украине Германии или не Германии США там к
кто-то третий еще есть из иностранцев и вот
только на четвертом идет Прибалтика а заметь
Бобук я это с правительством Литвы и
Латвии и Эстонии никак не согласовывал но
я думаю что это понятно почему там просто у
нас же аудитория очень маленькая как
известно а я знаю как минимум двух
сотрудников прекрасного издания Медуза
которые слушают наш подкаст и ну это же
автоматически означает что у нас
огромная аудитория в странах
Прибалтики Окей Окей
ладно это был действительно скандал
громкий по поводу чего-нибудь более мирного
по-моему он классный этот скандал
в смысле побольше бы таких скандалов
я не знаю как вы я вообще рад за чуваков из VS Code
потому что но это правда прорыв
большой и удивительный и
крупная корпорация которая внезапно оказалось
удачливой и создала open source-ный
по крайней по большей части open source-ный проект
в совершенно неожиданной для них нише ну
кто бы кто бы 20 лет мог подумать что
Microsoft сделает текстовый редактор для
программистов который будет open
source-ный и доступен на всех
платформах и будет самым наверное
популярным из современных таких
редакторов и при этом добавлю который
появился в неблагоприятных условиях когда
цвел и пах подобный же редактор вот
такой же но другой от GitHub-а который тогда
был darling-ом всего open source
и он вот этот редактор по объективным
причинам просто свел к нулю
да да это это прямо в высококонкурентной
среде конкретно конкурентной среде вы
выиграли в open source
причем open source честный в смысле что не как
это обычно бывает в корпорациях знаете
есть публичной репозиторий где они все
периодически выкладывают а есть
внутренний куда они на самом деле
комитят все сами нет он прямо в открытую
разрабатывается удивительное дело
удивительное дело а и ну самое-то классное
классная для меня по крайней история это
то что чуваков которые делали самые
успешные extension-ы они же нанимают к себе внутрь
то есть видят что чувак делает классный
extension для VS Code популярный они
его хоба и нанимают как было с работником
extension для для питона помнишь по-моему
также и JetBrains делает или они покупают конечно
extension-ы или авторов покупает
но они туда проникают это очевидно очевидная логика
правильная но удивительно что это делает
Microsoft вот в чем фокус-то для меня по
крайней мере то есть хочешь сказать Microsoft
уже не тот ну да у нас в тему Microsoft
уже не тот усочилась
усочилась как Microsoft поменял глобально
тотально и вообще вдребезги навсегда
систему которой они интервьюируют
разработчиков ты это пошел
почитаю хотя бы я выделю эту тему Ксюша
докладывай что наделала можно
короткий вопрос вот как ты попал на эту статью
это Business Insider Франция я
подозреваю что один из моих источников
новостей её донес а это может быть либо
reddit либо flipboard либо twitter либо
либо ты но ты такое не писал на reddit-е
это точно обсуждалось вот совсем-совсем недавно
то есть может это и с reddit-а но как-то пришло
Леша если ты читал расскажи
или Ксюша кто читал расскажи что поменяли
и как теперь будут вообще вообще
вообще по верхам я там даже деталей не
знаю поэтому может быть Ксюша а у меня почему-то вообще непонятно
какая статья ты какую ты выделил уже
новую статью да он ее выделил у меня прям это выделилась
у всех выделилось Microsoft totally changed
я помню там они вроде как отказываются
от своих вот этих идей там сколько
шариков для пинг-понга нужно чтобы
заполнить боинг вот этот ерунду вот эти
tricky questions все не уверен говорят ли они
попробовать boarding и там одна светлая
мысль была которая мне очень понравилась
что для того чтобы понять как работать с
человеком нужно с ним поработать то есть
я так понимаю они вводят в каком-то виде
опять же я теоретизирую потому что статью
реально прочитал за 30 секунд и что
они я так понял в каком-то виде
этого человека толи приглашают в офис толи
еще как то с ним работают вобщем
интересное придумали там идея из
двух частей состоит к
которым собственно все по моему
разумные люди пришли еще задолго до того
во-первых они сказали мы из вопросов
которые мы будем вам задавать дорогой
кандидат секрета не делаем пожалуйста
вот вопросы предварительно изучите
подготовьте чтобы не бекать не мекать
во время интервью
это прямо большой deal особенно для
интровертов которым трудно слово
сказать а среди хороших программистов
таких на удивление много но
подготовиться речь задумают ее смогут
оттарабанить это плюс во-вторых они
делают то что дядька Умпутун вам давно
советовал обсуждать с кандидатом
реальные сценарии реальные проблемы и
вместе садится и решать реальные
проблемы вот как с коллегой проводить
мозговой штурм о том а как мы вот эту
проблему вот у нас есть конкретная проблема
давай вместе подумаем как ее решить это
по-моему очень разумный способ
а ты в каком виде это делаешь то есть вот прямо
за одним компьютером работаете или просто
там типа ну обсуждаете её как-то там с
ручкой бумажкой или левый код пишете
зависит от проблемы были проблемы
которые мы обсуждали в течение вот с моим
индейцем который у меня был крутой мы с
ним проблему обсуждали
я даже не помню какую но связаную
по-моему с построением такого компактного
индекса к определенным time series
данным в очень оптимизированного виде
часа 4 мы с ним сидели обсуждали просто вот
разговором и ему было интересно и мне
было интересно и как-то мы к чему-то
пришли иногда бывает и за компьютер
садимся да но не всегда просто практикуем
такой же подход как раз вобщем-то
прилета что человек приходит в общем то
там в офис и работа над какой-то
совершенно реальной задачи вместе там с
кем-то из текущих инженеров они чаще
всего видят там настоящий кот они чаще
всего там работаю над и реальной задачей
для людей посмотреть на
как это будет выглядеть а для
соответственно для нас посмотреть как
человек решает проблему как что хорошо
эту microsoft приходит к кому можешь и
лет 5 назад вот этой части когда надо
проверить умеете человек писать код или
нет такой проблемы у меня реально не
было то есть мне достаточно было
поговорить с кандидатом вот на
концептуальную тему и все сразу про него
понять я хвастался кому своей
статистикой из тех сотен что я
интервьюировал и нанимал один раз ошибся
один раз далеком девяносто шестом году
этот подход дал сбой теперь так не пор
не подходит теперь необходимо заставить
тебя говорила кстати проектов что сейчас
может может быть действительно в далеком
девяносто шестом это работало щас это не
работает я интервьюируют достаточно мне
кстати уже ну как раз вот 100
подбираются и я видела прекрасно людей
которые замечательно разговаривают вас
просто е supra говорить с ними они
говорят все когда вот попросишь его прям
написать что-нибудь
вот как-то им ну вот просто так мозг
работает в некоторых людей говорит легко
писать совсем другой скилл мне кое что
тебя неправильно
взгляд на мне это видится и не тем что
они умеют говорить не умеет писать от
тем что они хорошо натренирован
индустрии тренировки
кандидатов в видимо вышло на новый
уровень и они стали уметь обманывать вот
наш здравый смысл поэтому да да поэтому
нам надо им давать номер один оборот
тренирую вот как бы писать код быстро
это какой-то к очень тренируем эй навык
оговорить и отвечать какие-то серьезные
дизайн абстракции и так далее это
гораздо сложнее намного сложнее на мой
взгляд на тренироваться потому что
область больше а вот именно писать вот
эти задачки по алгоритмам ну вот такая
тоже натренироваться легко мне как раз
удивлять когда люди приходят они
классные говорят но не могут вот котик
задачки решать просто потому что мне
кажется их рука не набита может быть как
раз ума по разным говорим я никогда
копинг задачи решать не доверяю решать
какую конкретную под задачу которая не
является алгоритмическим каким-то
загадкой даже все равно и даже не
загадка мне кажется но все равно ты же
ожидаешь каких-то вещей что человек
понимает что я не знаю есть там не надо
10 раз проходить по одному и тому же
массива если вдруг у тебя там какая-то
рабочих задач с этим связано не зову
тебя массив worker of и если он там 150
раз проходиться по нему то ты все равно
удивишься что это не совсем адекватно
правильно ну зависит задач взвеситься
задач я не спорю но просто это же не
алгоритмически какие-то вот и говорю
загадки нет это не какие-то загадкам
tricky вопросы о которых например там не
знаю математики 20 думали это какие-то
базовые вещи которые трудно не знаете
если так и шишков вот по поводу базовых
вещей треки за год возникла у меня
коллеги проблема такая которую я пока не
знаю как решить но она прямо относится
гиганским темам проблема простою легко
объяснить а вот как решить не знаю
возможно умная голову в лице
вас троих придумать
суть такая я обычный из ремарка
библиотеку которая занимается а уфа
во всех трех смысле этого слова и
все поставил все нормально и обратил
внимание после того как я винты гриву
обратно в рим арт что но она собственный
раньше происходил он теперь она просто
такая разговорчивая стопа может
рассказывать что делать представьте
ситуацию у вас есть вы залогинились
вчера ногу приставили заладилось это
вчера на даже получил обратно куку 100
кино внутри
кука стоки нам у тебя хранится в у
cookies длинное время жизни но чтоб тебе
каждый раз не заставлять логиниться коко
долго живет однако talking протух
поскольку токен короткий понятно почему
он должен быть короткий до этажей
давайте мы хотим возможность маневра
себя если как-то для баку к утекла либо
пользователь стал козлом надо нам
какой-то способ его проконтролировать по
зимовку к протекает там через пять минут
и и когда ты пытаешься почти протухшую
как у меня представить я говорю об аньке
или или совсем про туфли кука твоя
торопова
и давайте подам новую но если тебе может
то есть я провели в этот момент можете
бьют why do you новую новую куклу с
новым talkin' внутри которую следующие
50 были жить все понятно одно это до
этого момента в конечно теперь внимание
вопрос запускаю я логе и смотрю в момент
когда реальный сайт news например наш
сайт который тоже подобное использовать
или радиусе сайт пытается обращаться он
же делать ни один запрос в камне он
делает сразу там десяток забросов и на
каждый запрос он посылает ту самый хук
который протухла что происходит со
стороны бэкенда он 10 получать протухшую
куклу these трассы и
обновляет и 10 раз сделать потенциально
тяжелый рефреш рифа что он потенциально
тяжелый это как раз тот момент когда
надо проверить там можно нельзя
теоретически при этом какая-то база
данных может быть подключенного понимать
по тот самый
по тот самый тяжелый путь который
происходит момент обновления отсюда
возник вопрос как с этим бороться
вот как это сделать так чтобы
бессмысленный рефрешер
ну извести их совсем видимо не получится
потому что надо помню бываю ситуации с
распределенными системами
однако как бы их статистически хотя бы
уменьшить такое х в очередь их поставить
нет чтобы первое обновился остальные
подхватили уже посчитано и значение то
есть тормозить запросы пользователя я
причем осмотреть летят 5 запросов до нас
смертью там куками кадра надо обновить
ты выкладываешь в очередь например
который обрабатывается косово 1 брату
обработался остальные просто проскочит
правильно то есть неважно какой из них
первый правильно не обязательно что там
первый должен обрабатываться перед тем
как предыдущие закончит прошлого кто к
первым назначение следующие вопросу вы
хватит и все дающих предпо масло 30 пар
луки собственно говорит что есть пришло
ко мне пять запросов сразу я за скинул
один запрос все остальные пять все пять
иски не важны который конкурентом один
из них только произойдет все пять будут
ждать пока этот запрос у кого-то пройдет
а если этот кто-то на медленном конекте
пока ему доставишь этого времени много
пролито если он упал
мне хотелось мне не хотелось в этом в
этом в этом моменте вводить какой то
хоть какой-то логин хотелось бы
придумать в как бы все это сделать без
без локинга вообще если те не страшно
если это значение операциям патент на то
ты можешь без лука правильно то есть но
худшее что может случиться там есть на
пресс 10 все 10 выполняться
но можно не знаю по статистике
посмотреть это поможет или нет но
например если у тебя будет первый
успевать отрабатывайте обновлять
какой-то кэш чтобы остальные девять
подхватили
может 12 успеет отработать без всяких
лохов остальные просто вы хватит уже
томилась какой-то
кошака но да ты предлагаешь шерт кэш
поставить и она надеется на то что они
достаточно во времени распылительные
чтобы попасть в кэш на практике вряд ли
так произойдет потому что на признались
типичное для публикации она сразу все
свои 15 запросов пиндец ваниль на них
там в параллели все пытаются сделать ну
возможно этапы хотя хотя кэш понадобится
новая сущность которая тоже не хотелось
бы водить все что твое предложение у
меня 20 всегда прекрасно играет
отвратительно не научили девочки руку
программе американцы мы вас не простой
так сказать что это не простое
интересную проблему и нет мысли правда
проблема классно проблема классная
просто она
это проблема как я люблю про пофиксите
несовершенство окружающего мира
ты сейчас просто пытаешься пофиксить не
как ето пофиксить проблему связанную с
тем что вебу изначально было для этого
не особенно задуман да и я даже в этой
проблемы поначалу и не думала однако вот
теперь она стала ребром один из подходов
который мне кажется наиболее адекватным
забить то есть ну ну ладно придет 5
refresh и но будем делать пять раз в
конце то концов правильно что за беда
что-то во мне бывает perfect анис вам не
протестует я придумал
иск не придумала реализовала
исключительно самый примитивный способ
уменьшения вот этого всего который какой
которую
которая такой в тот момент когда ты в
свою программу эту blue тема подключаем
ты можешь сказать это библиотеки фактор
для и фреши который собственно является
вероятность того что talkin' будет
обновлен в результате talkin' при
обновлении с какой-то вероятностью будет
обновляться если ты знаешь что твои
типичное приложение посылаю тебе гуртом
10 штук ставишь там процент для
надежности 20 каждый пятый в среднем
обновлялся и в общем таким образом
уменьшаешь чьи слова ненужных refresh
так выражаю это гарантированно .
гарантирует что хотя бы один того здесь
учебную я поставил здесь процентов
гарантирует что вас 10 процентов точно
обновятся не гарантирую может и но он
будет конечно не гарантирует может быть
и 0 это статистически однако
потому я говорю если тебе 10 запросов
ставишь двадцать процентов но чтобы
длина сдержанность скорее всего один из
десяти даже скорее всего 2 из 10
обновиться сейчас позже а как то это
держит этого randoms какая что да прости
за такие дела в рандом вне равнину и то
это прям переборки конца нет почему но
хоть ну хоть не рандом хоть счетчик
внутри видишь тоже какой счетчик у меня
счете это бессмысленный поскольку вы
бирок у меня система распределенной во
вторых считайте назначается стоит где-то
хранить да ты прав конечно смысла нет
распределенности системы конечно вся
проблема да да
все так не работает к прав по моему вот
этот глупый смешной рандом он вполне
вполне тут-то прокатит а вход что
произойдет в коем случае вот как лёша
предсказал сценарий но ни один не
обновится ноут замечательно но в
следующий раз обновиться хотя бы один он
может никогда не обновится ты же
понимаешь это же angam
озеро разлагать и тогда и все то есть
тоже принципе здесь мне кажется с точки
зрения последствий виду не страшны мимо
разлагалась этом мы в мой худший you
space это когда заблокированный токен на
самом деле заблокируйте не через пять
минут например через десять минут
use они разлагаются потому что я
разрешаю x пары токены я разрешаю и
пытаюсь их со всех со всех сил у
обновлять однако вот иногда я смогу не
обновить токи однако достаточно одного с
работающего чтобы он получил новую куб
посему мне кажется это вполне и вполне
рабочая рабочих крестьянский рабочий
решение кассир что согласно я понимаю
вас набег на фронте не таких проблем нет
понимаю вам вам это все чужды вот я
оптимизации мы все проблемы роддом при
шали
но представляешь как парень мощно когда
можно какую-то проблему из инди ресторан
дом в одну строку и который уменьшает
нагрузку на сервер в определенные
моменты теоретически в 10 раз пошла
дефекации например оба однажды сирокко с
10 будет показываться только
да да да да там были разные у меня мысли
например какую-то шину там ивентов и как
так делить их или консулу какой-то могу
видеть и слышать о какой какая-то дичь
по сравнению с начальных задать если
простой он там работает зачем вы потом
работать во всех случаях никаких очки
saw нету каких-то заработать их танец
работает но это же рандому теоретически
может он им на 10 запросов дать 10 геев
и так далее эффективность будет такая же
как до него может ни одного не дать
тогда вот то чтобы бог рассказывает
произойдет
однако даже крайний случай не хуже того
что было до этого великий рандом
великий рандом рублей все что выбираешь
тему да теперь по боксу выбор хорошо
значит я читала замечательно тема про 5
советов я не знаю почему так высоко
секунд уступки прочитала видео тех
ужасно ну то есть не каждый чувак просто
написал только начал писать код и вот
это все что под ему в голову пришла знаю
написал свою первую программу кто
написал эту статью и доволен но потому
что тему короче в общем первое что он
говорит это нужно планировать вам никто
бы просто не ожидал ничего я не знаю как
он писал раньше кот такой что он просто
я хочу написать вот такую штуку и прям
вот под просто вот как только ему мыс
персонал сразу вот прям входа кода кода
пишет вот вал идет лучше так не делал
уже сначала хотя бы подумать на у какой
скол по задачей например просто вот так
подумал новым видимо долго не
задерживаться на этом
и потом все-таки коса 5050 писать в
боках они планируют ты помнишь его
потому что крылья обрезаны маленькими
крови
конечно планирует потому что наш край
подрезан
конечно им с детства их обрезают чтобы
летали не высоко на высоте 30 40 литров
2 лером метров как все же планировать мы
поняли низкими кругами низкими кругами
дальше вам просто вообще неожиданно
подумать о том кто будет это
использовать вот просто никогда не было
никогда это просто никто вот это очень
свежая идея поездку чтобы не соглашусь я
соглашусь и думаю не готова
нет я не понимаю что люди которые не
думают и страны я согласна часто
происходит но мне кажется что это вообще
ничего свежего в этом нет все эту идею
слышали 500 раз гораздо приятнее писать
не думаю но это как бы мне кажется почти
что сознательный выбор я не за но
неприятнее писать по моему это наша
натура писать и вот когда мы пишем
какое-то общее решение мы программисты
интроверты и прочие извращенцы мы но
ведь совершенно
он сознательно не пытаемся не думать о
том как это будут использовать зато наше
решение какую прикоснись а я стиллер еще
сейчас программистом какой-то вот
дополнительную штуку мне кажется все так
вот например когда там я не знаю тегу
свойственно делать как для себя для всех
понимаешь представьтесь представь
персону которые сказали построить здание
но вот инженеру он же не пытается
построить обобщенной зоне и видел один
да нет но ты не видела этих зданий в
которых я не знаю вход с одной стороны
выход там через одно место на десятом
этаже и так далее то есть это у нас
коляска блюдом вообще не пройти к
примеру так смотрите джимми кажется
посылка не в этом этого пункта то есть
мне кажется он предостерегает от
опасности которые очень часто
программисты делают типа я же тоже
пользователь этой системы потом я знаю
как надо то есть здесь как раз
логического ловушка в том что нет ты не
пользователь ты программисты разработчик
и если чтобы вот это понять как человек
будет использовать на то есть свои
инструменты правильно которые могут дать
понимание качок будет этим пользоваться
и вот как раз не в теле делать для себя
как я бы это видел как пользователь
потому что в конце концов у этой
программе но подожди мне кажется тут
даже до инструментов и даже можно опять
созданием то есть если ты например
делаешь публичный дом
то ты должен например думаете как бы кто
туда будет ходить как им будет удобно
ходить и так далее то есть в любой
ситуации когда ты что-то делаешь
для других людей на палец надел сайт для
программистов все классно вот и
программист и ты можешь прям думать как
тебе удобнее и думать про других
программистов тоже но ты как бы таргет
аудитория а если ты делаешь что-то для
других людей над думать просто кто твои
пользователи всегда и сначала просто
думать кто не а потом уже думать какие
какими инструментами можно это за
поменять и вот ты удивишься сколько
людей мне кажется это и совета не очень
простые согласны очень просты и меня не
знаю в какой опыт вот у человека но не
очень просты но от этого они не
становятся неправильными правильно то
есть он говорит мне каждый второй
гораздо то есть первым не кажется
планируете .
ой очень странный совет а второй вот
самый важный тут он у какой-то еще
все равно мне кажется это очень
банальный цифре вы искусство который
тебе стыдно стыдно вообще вот я тебе
скажу помнил и вот я буду знаю в лицо
еще что-нибудь я не помню наверное есть
например код который я писала когда-то
был не очень хорошая истину ладно
когда-то у меня у меня в текущей системы
которые мы активно перем последние
четыре года есть один сервис конкретный
за которым не стыдно стыдно мне в по
ряду причин во-первых мне кажется что я
пошел с именно поводу маркетинга и и
продажников наших эспандеров за такого
чего мне надо было делать никогда 20
ваще никогда сервис занимается экспортом
вам про него рассказывал потому что мне
про него стыдно всегда а во вторых это
совпало с коротким временем моего
увлечения таки дженерик программированию
в угол которые как вы сами понимаете
выглядит как reflection на рефлексе не
сиди reflection на поляне
так набор костылей веревок и даже хуже
еще так вот вчера позвонил заказчик
причем нашему директору нашему
президенту и говорит найди того
программист который вот это написал
и скажи ему как я ему благодарен какая
прекрасная система получила при этом
свистелки и перделки крутые и как она
вообще чуть ли не мыслимые читает я
такого в жизни не видела никогда вот то
есть на фоне трех десятков сервисов
которые в этой программе которым я
горжусь
он нашел похвалить меня за этот
единственный сервис за который не стыдно
каков парадокс от и говорю ксюша думать
о людях которые это используя нет так и
тоже часто бывает просто ты же думаешь
наверно все таки проход это когда
говорил ты водка и спросила у меня есть
ли кот за которым не стыдно то есть но и
за ход и результаты не коррелирует очень
он очень сложным образом я бы так скала
конечно бывает что код если очень плохо
продуктом вообще нереально пользоваться
а бывает ход плох но
он на пользователя это такого огромного
влияния не оказывает тут все не
однозначно не линейная зависимость я бы
сказал ну вот такой вот случай жизни
следующие подпункты у него куда уж
дальше поговорив сторон он говорит что
нужно вообще до понимать фреймворке
которых вы используете приводит шейк
вере
вот нужно plain скрипт немножко смешно
стало потому что это очень правдиво пер
и как-то он на мой взгляд можно было
что-то немножко
обобщенно написать не обязательно турнир
spring вы понимаете спринт
я кстати хотел привести в пример
во-первых spring
весны не самый сложный фреймворк
которыми работал он просто проблема в
том что spring это очень много всё
правильно то есть если пытаться понять
все и сразу то это очень сложно на самом
spring очень простой внутри но еще совет
же очень классная потому что вот это как
раз когда многие liberator spring они
говорят про магию что там какая-то магия
там нет никакой магии там все очень
строится на очень-очень простых
фундаментальных вещах и когда люди это
просто игнорируют и говоря не хочу
ничего против знать я хочу просто
положить аннотацию чтобы меня там типа
все работало то это это будет работать
до какой-то
до какого-то предела но если
действительно не понимать что происходит
под капотом фреймворка то это может
какой-то момент очень больно стрелять
придется утра живут другим вы сами себе
противоречите типичное программа на
спринга используется там где
действительно всего много и она
действительно покрывает на ул я не скажу
весь на всем спарринге не пишет никто он
настолько велик
однако даже среднего размера программа
покрывает столько спринга что человеку в
голову трудно взять и я не говорю про
базовые вещи типа как там и injection
делается и как там контейнеры туда-сюда
пробрасывать ладно это один раз ты
посмотрел на их код почитал где-то в ты
выучил однако там же миллион всего вот
каким образом вот эта магическая
аннотация превращается в кеширование
которое голову
используют и почему это дешевле
некоторая глава использовать не делать
invalidate вот попробуй сход ответь на
этот вопрос хотя какие широ не сама по
себе маленькая часть спринга но в твоей
программе кроме кеширования будущем
миллион всего какая-нибудь там spring
дата будет а почему там же решить а вот
дата дата веб и
и как он securities это стандартный
набор для каждого трата web security но
это ты как-то нашего чувака вне на
которую нас принципе вто в спарринге
всяких кроны внутри ты знал которые таю
прямо внутрь программе sketchup
какая же нотацию я тоже знать надо как
она как он узкий делиться я в отдельном
потоке или нет там пул потоков или не в
упадок spring вызывает массу вопросов
вот и следы пытаюсь понять что и как она
делает
потому что там на действительно много
всего понять она иногда не так просто я
как человек который чинил в manga дайте
бабки выскажу что там не самые грамотные
программисты дописали
делаю смотри вот про это же речь идет в
этом совете правильно он горит не
игнорируйте это просто то есть нужно
понимать действительно что то есть еду
линда то нужно понимать действительно
как это работает и ну что если тебя это
абсолютно черные ящики абсолютная магия
то классно когда это работает здорово но
это может быть опасно то есть какой-то
мина все детали то есть то что то сказал
починил бортовым отгадать и да ну че
нить баги фреймворке это уже очень
серьезно требует com глубокого понимания
фреймворка но это другое но именно вот
элементарно понимать хотя бы что есть
там разные шутки и дублеры да как они
там настраиваются такие вещи потому что
происходит под капотом знать принципе
надо и главное не буду говорить надо но
очень полезно и мне кажется про это как
раз этот совет не не думайте о них как
просто об огромных черных ящиках которые
писали какие-то там небожителей на
небесах и которые никто никогда не
поймёт и лучше просто вот забить и
отложить в сторону и все
почему можно просто почитать
документацию прочитать код и так далее
разобраться как это работает до
какого-то уровня до
я на примере нож и я решила что мне
не дешевле не использовать rip их
аннотаций для репозитория которое вы
вокруг манга дата пользоваться к вере
builder ами везде потому что моя попытка
сходу понять как же это магия работает
окунула меня в такие глубины
google sky кошмара что я решил что нет я
бояться линии выпуск конечно это было
какое-то погружение во внутрь чтобы
понять что этого делать не надо
однако это ведь не типичное поведение но
если ты можешь 1 аннотации сделать так
что у тебя и индексы сами построить ее
запросы сами будут делаться причем ксюша
не магически делайте по имени метода ты
можете представьте письме тмин и me get
чего-то боя иди и она ранима it как из
базы данных надо достать не я вообще
такой магию боюсь потому что она
идеально когда работает но почему-то я
не знаю видимое какое-то извращение у
меня сюда бывает что хочу это делала мне
что то надо вот вот шаг влево шаг вправо
и дальше у него вот этот вопрос опять же
нелинейной дальше тебе нужно изучить
такой огромный пласт всего чтобы сделать
этот шаг вправо что проще изначально вот
не делать его не говори не знаете spring
просто как бы понимаете свои границы что
вам нужно сделать если вам нужно
возможно быть сделать какие-то шаги в
другие стороны можно юзать там какие-то
части спринга ней весь полностью сегмент
spring это же просто пример любой
фреймворк будет то же самое праве любой
большой фреймворк у него будет абсолютно
та же ситуация то есть он внутри будет
достаточно сложная почему потому что
ради этого и вы создавали чтобы убрать
вещи что в тебе их мне писать потому что
в любом случае то есть это неизбежно то
есть он готов буду сейчас пишешь эту
инвалида цейт андрей да будет то стоки
надо ты и всем пишешь да ты не пиши свой
фреймворк я не пишу всего там супер
юзабельным но классно но тем не менее ты
его пишешь а вот фреймворк они как раз
вот эти вещи на себя и забирают эти вещи
они далеко не самый простой лодка ты
только что сейчас приводил пример а как
сделать так чтобы 10 запросов только
одну инвалида цию вызывали и там как бы
люди идут на какие-то компромиссы
находят какие-то решения поэтому внутри
да наверное не всегда все будет идеально
да наверно не всегда все будет там
просто но они вроде по этой причине
единственные существует фреймворке
правильно надо новка в конкретном случае
spring а где его совет куан лорда он я
бы сказал good things done
ступайте домой я не смотрю конкретно заз
прям номер скажу понимать такие вещи
которые я просто видел примеры когда
люди даже не понимают что такое ваще
внедрение зависимостей наш на этом
уровне штук от конфигурируется вообще
приложу такую конфигурацию springer то
есть вот такие вещи понимать надо что
такой контекст как там бедны заводится
это не сложно я думаю для элементарно та
самая база и вот если не понимать этого
ты люди реально чинят проблему просто
случайно гуглить счет у нас так overflow
накидывать какие-то случайные овощи
комбинации нотации нем даже никого
смысла не имеют
вот на как и посиди а потом удивляться
почему все так плохо не работает вот
элементарно понимать какие то базу мне
кажется очень всегда полезно бюджет
насильно framework of не фреймворков
вообще всегда сахар базой как раз меньше
всего проблем то есть как
инжектить ее как правильно работать вот
зависимости веток по-моему сейчас самая
простая спринга который меньше всего
вопросов уже лет 10 как уже все умеют и
все знают если не знаю как она внутри
работают а хотя бы верят что они будут
что она будет работать все остальное во
что спринт что спринт покрывает и
пытается покрывать вот это вот один
совсем разные горизонтальные сегмент уже
так конечного пирог они все в изоляции
до то есть то есть они каждый каждый из
них по сути это небольшая библиотека
которая решает там одну задачу и ну не
знаю ведь же там понимать как раз ты
используешь spring security но не
понимаешь как вообще работает например
там это тоже наверно можно так
пользоваться но хотя бы flow понимать
надо то есть мне кажется здесь речь идет
как раз в этом совете именно о том что
не надо строить какой-то культ карго доу
все можно разобраться все это писали
люди все это можно посмотреть и понять и
игры кот спринга ну на мой взгляд может
быть немножко такой предвзятой он
достаточно легко читается и примут за
счет его размеров особенности там брать
действительно какие-то разные проекты
там может быть не всегда все просто
найти нов по сути там все достаточно
хорошо документирована структурирована
описано
и в общем-то образоваться может поэтому
нам и вкус слишком структурирована но да
я понимаю меня одна из претензий было то
что вы ваши там для общности подхода
иногда вводят
лишние абстракции в тех местах где они и
нужны там пять уровней у кого-то
конвертер для каких-то записи который
имеет видимо смыслу
в реляционных системах и не имеет вообще
никакого смысла в в документ он такой же
в этом есть конечно какой-то смысл ты
один раз понял как она работает это
примерно так же но везде работает однако
вот это не оптимальности решение она
немножко видишь опасность то что тебе не
нужно то есть премиум пользуются там
миллионы человек для совершенно разных
проектов и у меня на прибыль и вне
иногда ситуации когда я даже в принципе
там на youtube рентгена ходил вот почему
это не у него abstract и почему я не
могу это заменить возьмут not мне надо
это индия все больше сунулись за за
подход что не надо ничего запрещать на
душу
разрешать все менять все переделывать
любом языке в любом фреймворке все опыт
все должно быть public мужики тонкий
компромисс который действительно
добывали добиваешься гибкости
необычайной от этого однако пока вот те
самые пользователя которых мы говорили в
первом пункте который будет пользоваться
им будет жизнь сложнее их напряга и шить
почему нет пользователю почему-то я
говорю предупредила то пусть my spring
жмем же дикари до нее там джедики 11 не
выпилили
был у них security провайдер чтоб
работает там по стандарту пике seas и
лого на механике с 11 у них раньше можно
было восьмерка эти сделать для 90 года
стало вдруг приватным почему она стала
приватным путану нужен он мне ум не
имеет вариант в его не использовать а
почему мне нельзя я знаю что он внутри
не знаю что он может сломаться но мне
пофиг на это я готов пойти и смирится с
этим риском они мне такую опцию не дают
этого очень обидно следующий пункт
мальчики девочки какой
ксюша виде мальчиков и девочек ты
выступаешь следующих этом он говорит что
держите свой код чистеньким и там разные
он как мешать все вместе там и
consistency он говорит хорошо и в общем
и как бы чтобы не пишите кода у которого
нет цели ну как бы несколько таких
моментов которые против что там может
быть приятнее впендюрить коду которого
нет цели и любой вкус и вот как идти
радовались и главное его очень за юнит
тестить выгоню двинемся на любого ходу
подошел конечно конечно конечно конечно
возьму волчьи начальник транспортного
цеха он не согласен с этим со всеми
булок лучше но простой такой список
нашим есть коллега такой классный сослан
не программист никого отношение имеет но
это тот такой человек который много
заниматься своей жизни политикой и если
послушать его любой rich она длится
обычно 15 минут сократить ее можно то 1
в общем то фразы нужно все делать так
что все было хорошо и что не менее важно
не нужно делать так чтобы было плохо
богатыми здоровым и девушка красивых
целовать да да равно трассеры как бы
такое очень-очень-очень-очень-очень
общие слова и десны что оправдывает эту
статью ул это посмотрите на дату ее
выпуск коран выпущено 1 января и вполне
возможно что чувак просто но еще боком
не осилила написать что-то более и более
серьезно дожди как он не написано 4
января
почему меня написано виден во и 1 не
знаю вот наверху сам перемотай но 401
написано да нет вот кстати интересная
если зашла на статью на статья написана
distillery на 1 января
а вот у нас в
news ради вот написано 4 может где то
время добавление очень может быть вуза
техникум а я кстати авто автор
полупрофессиональный
ну не знаю насчет профессионального но
учитель который в общем то зарабатывать
тем что учить других людей вы
программирования она изменяет мне
кажется
целью просто заливал нигде никто не
готов хотел сказать не брату не
профессиональный уровень и прочее а про
то что скорее всего это советы для ее
целевой аудитории треш людей которые
только-только начинают который очередь
для них программирования то может что
совершенно новых для них такие вещи как
типа почту что под джейк вере
оказывается что то есть это
действительно важен отсеков для нее
последним монеты правда комменты
комменты просто прекрасны
лосось inside a самым со своим
инсайдерам инсайдерская информация
последние последний кусочек инсайда
это документация просто
ну это как бы спорно вот он просто кто
поговорит
пишите иначе вообще не как-то надо
писать
ты ты видела ксюша к моему опыту с
проектом какую я пишу документацию по
моему он тут не проекта он сделан из
садиков надо же скрип сама она уже это
автор к
автор час меня стошнит но тем не менее
это автор к
хорошо ладно автор к неважно сейчас не
буду менять отношение к своей статье
говорить ой какая классная статья я так
надеюсь ты забудешь то на ходу я буду
любит думать господи как все банально
все еще как бы ну я не знаю мне кажется
документация мне кажется что просто на
те вещи которые описаны в этой статье
есть более глубокий взгляд
но я согласна что если как бы это для
совсем новичков как я уже сказал то
может быть ока она дефицита занимается в
основном новичками но конечно же на то
что я обнаружил что ее зовут мелишь и
это автоматически превращает предыдущий
15 минут подкастов классическим and
planning просто вот классический я была
главное - пляж как бы те большая часть
наших слушателей вы никогда не видели
поэтому поэтому мы не знаем кто то до
самом деле клинтон сейчас оказалась
правильно что женщины почему так
голосует потому что и мужчины велят
видимо тебе твой мужчину велел вот это
все нести то что воздух и точно-точно
вали всё на своих мужиков
но мне кажется я да я как это
неправильно я не люблю когда я когда мне
велят
я не чувствую сеем control в нападать
мотивация и все я так не могу я так не
играю когда моей дочке системе говоришь
она в ответ всегда у нее одна говорит я
говорит strong in deep and human совет
17 я тоже была я мне кажется уже в 14 гл
on strong is dependent потом правда
когда начала жить одна имя собственное
хлеба
вот этого у меня поубавилось но да да в
четырнадцатом столько вот вот прям так
себя чувствуешь прям вот так
ok следующий тему выберет лежа потому
что ему пока не дали шанса новое вот она
твой шанс я ждал этот момент я мне
понравилась статья 5
опять же про 5 предметов 5 уроков
которые мы извлекли из написания более
300 тысяч строк инфраструктурного кода а
иногда я начал читать понял всю то
наверняка про hаши кто еще кроме хорошей
может такой стока строк кода написать
инфраструктурного прожита не хашиг
не хомутах мнение они выступали на
конференции нахаш их аж icon of но это
нисхождение саши карпа это просто
какие-то ребята для не за чем и
занимается очевидно пишет о трех
структурный год и один собственно из
инженеров поделился мыслями как клеток
на что не использует продукты hаши корм
но тем не менее они не вовлечены туда
вот и там тоже таких пять пунктов
достаточно может быть очевидных я бы
наверно их про суммировал в том что тебе
не пишите самый инфраструктурный к то
используйте ч нибудь чужой
инфраструктурный код потому что даже
первый самый пункт про который он
говорит дар во вступлении в принципе что
вообще написание тура структура wakodo
продакшен ради вот этот ключевой момент
это прям прям сложно и если есть
возможность этого не делать я бы
посоветовал всем этого не делать даже не
в том дело что сложно вот это какая-то
тоже люди
продуктовый код который не
инфраструктуры тоже сложно и не сказать
вот инструкции рудной как-то особо
сложнее ли как-то особо иначе тут другая
проблема проблема том же тебе не платят
за написание инфраструктурного кода и
это как бы не твоя работа обязательно
фран структурный код подожди а почему
первых инфраструктурный код
действительно сложнее мне кажется потому
что я не знаю мне кажется что просто
его использование может быть более
неожиданным для тебя че мне кажется
продуктовый потому что мы всегда могут
болеть куда-нибудь на недра твой или еще
что-нибудь
анжи 8 почему тебя за него не платят я
чуть не понимаю может быть что-то
особенно имеется пара структурным корм
мире я тебя примет эту штуку
инфраструктурный код вот написал я и
кусок инфраструктурного кода который сам
по себе инфраструктурный он смысла в
бизнесе не имеет никакого для того чтобы
определенной задачи определенным образом
по определенному расписанию
надежно запускать и перезапускать
хранитель
обеспечили все вот такое прочее все это
распределена должно работать как-то
никогда не падать типичный
инфраструктурный код правильно правильно
почему не платят потому что бизнес нашей
компании не в том что писать
распределенных скейлеры а в том что вы
писать сервис и анализирующие данные
наших заказчиков там в соответствии с
какими-то регуляция my положениями
прочим ну тут мне кажется зависит от
размера как бы твоей компании до тебя
чуть побольше уже
иногда тебе просто у тебя есть несколько
тасс кейсов который в разных частях твой
компании если кто-то возьмется напишем
такое что у которой а ну а тут конечно
пройду
то есть если ты сейчас возьмешься за
проект на пять лет и когда уже никому
ничего не надо опять же и то есть такой
rabbit hole правильно но кроличья нора
но можно и как выписать инфраструктурный
код который эффективен вот для твоего
случая
возможно там затратить неделю это было
бы эффективнее чем иметь очень дырявый
продуктовый код который постоянно делает
ошибки из-за которые вас например
штрафуют правильно но возможно хотя на
практике выбор он не так ставится ни в
том ни не то что иметь дырявый внешней
код а в том что внешний кот такой
сложный на первый взгляд который этим
занимается и покрывает кроме твоего
одного процента кейса еще 99 который
тебе не нужны что ты сомневаешься стоит
ли овчинка выделки
я кстати слез я соглашусь как правило
стоит даже и по 1 процент не знаю это
наверное крайний случай вот если да то
вы 10 процентов их целевой аудитории то
наверное стоит его взять и забить на
т-90 которые ты не пользуешься
а пользуются десятью который по тебе
подходит мне кажется что тут нет такого
универсального ответа мне кажется что
часто стоит но бывают такие ситуации
когда не стоит опять же часто многим
людям зато говоришь о вас кедр
для многих людей это такой подъем
мотивации написать хотя бы потом
потратить несколько дней там вот на то
чтобы написать вот такой скейлеры
произвели получить удовольствие а потом
снова в бизнес кодом то есть возможности
да даст еще такой приятный такое
удовольствие что возможно это стоило
того просто твоем каком-то контексте
работы
это чтобы получать уже оказался и все же
я уже делился в шоком в прикосновение
бежала скрипту миру вот там реально им
какой не рефакторинг сделать это прямо
за такую радость или лишь бы продуктовый
код не писать что угодно готовы делать
это я смотрю на вас добровольные
помощники наших проектов что угодно
улучшать но ну вот код писать
когда приходится писать код который
который нужен с этим уже труднее
трудней найти добровольцев и вот автор
статьи как раз чтобы тем кто любит
писать инфраструктурный год жизни
казалась сказкой
качество первого совета первого урока
говорит что надо задумываться о том что
это кот мне который просто написал там
забыл
и приводит к концу чек-лист называется
продакшен great info справки чек лист в
котором в принципе с ним очень в этом
согласен что беру там очень много
аспектов когда пишут инфраструктурный
код это же не только залить там
какой-нибудь бинарники запустить его на
определенном пор туда там там миллион
вопросов которые можно на которые нужно
ответить как configured предложение как
его тепло и как обеспечить безопасность
мониторы блоки бэкапы в душе 3 куча-куча
вопросов
поэтому конечно не обязательно наверное
них иметь все там самого первого дня но
тем не менее их надо думать и еще вторым
уроком он говорит что очень важно
выбрать правильный набор инструментов
третьем он говорит что не надо есть
инфраструктурный код загонять в один
огромный файл вот она меня немножко
посплю в такой тупик типа мы там видим
им когда-то не сделали это по его там
фариг на несколько тысяч строк который
не очень хорошо работал он сказал это в
общем-то было тяжело его поддерживать и
здесь я с ним согласен четвертый урок
который он говорит они вынесли из своей
практики написания 300 тысяч строк
инфраструктурного кода это что
инфраструктурный год без тестов сломан и
опять же здесь стоит добавить что
писатель если писать тесты то что мы
обсуждали для кода это не очень просто
писать тесты для инфраструктурного кодов
еще в 10 раз сложнее вода заканчивает он
пятым уроком он сказал что релизный
процесс здесь немножко тоже странно у
него тепла написать как они это делают
так через пол request и заливаю горе
квесты про все то мир же мастер ну то
есть по сути он говорит я это говорю что
самаре такой краткое содержание всех вот
этих пунктов что нужно думать об
инфраструктура рынка не по сути как о
промышленном коде как об основном коде и
он должен идти через те же самые
процессы он должен тестироваться он
должен быть модульным он должен быть
простым поддерживаем и так далее и все
это да он в общем то сколько тому что
это прям прям очень непросто а я бы еще
одну добавил и если вы все-таки пишете
код который можно посчитать
инфраструктуру ну который напрямую к
бизнесу не относится то не стесняйтесь
его писать как отдельный совершенно
изолированный сервис даже если это
кажется безумством со стороны
потом скажете мне спасибо
короче не смешивайте инфраструктурный
код если вам кажется даже частью
процесса бизнеса с тем кодом который на
самом деле занимается в их и приложений
если выделить the benefit of от этого
скале больше чем меньше это одна из
баталий которую я тут у себя ввёл в
компании и ее я выиграл я выиграл теперь
у всякого ряда он тут он был прав не
надо вот эти все куски даже если не
каждой частью приложения но был простой
пример тому я рассказывал к сужению все
же опомниться и что я рассказывал когда
я вывел выкатил в продакшен сервис
который называется в weight for data жди
данных занимающиеся тем что он проверяет
разные источники на готовность
запускать разные запросы по пониманию
целостности вот это отдельный сервис
который умеет в принципе любые данные
configure руна со стороны проверять на
на готовность и прямо волна протеста
поднялась говорят на учете тотчас же
приложения проверять что вы разве вам
предложение вот эти данные нужны это его
конкретная работа мне удалось убедить
что-то нет лучше лучше делегировать и
вам того же советую даже если это
кажется ерундой какой то попробуйте идею
с делегацией внесением в от тех
технических вещей в отдельные сервис
красивая с миди сервис на ночь
ok есть еще раз я все сидел и думал что
же мне это всё напоминает напоминали
здесь помните был такой великий текст
который назывался дал программирования
не помните он скорее юмористического
характера на там был прекрасно такая
он оформлен в виде даосских притч вот
одна из причина звучало примерно так
однажды начинающий программист
получил указание написать гладкую
программу и значит junior этот много
дней трудился и когда мастер пришел и
попросил показать программу он обнаружил
что в программе есть графический
редактор оконная система интерфейс к
вкусному интеллекта ничего даже близко
напоминающего бухгалтерию и собственно
когда мастер спросила у джона что же
происходит дома ответил но не надо
торопиться в следующей версии я добавлю
бухгалтерию это я все к тому что судя по
всему по по всему этому тексту очевидно
просто что люди по среднему не очень
хотят писать бизнес-кот могут на самом
деле писать всякие в структурной штуки
гораздо интересней к сожалению
а почему это так но вот ладно для
франклина я понимаю но почему это так
для бэг-энда
у нас то любой код он по сути в каком-то
смысле инфраструктурный даже если мы
решаем конкретную проблему расчета не
знаю налогов чего-то там для для чего-то
там или каких-то коэффициентов для
чего-то 3 он может в любом случае делаем
как-то по-настоящему он умеет не только
налоги считать которые тебе нужны но и
все налоги на свете
уж такие просто поешь ты просто
программист старой школы смысле что ты
как тот мастер ты уже просто познал дал
и понимаешь что нет как бы нет ни даже
не так интерес в программировании не
только в процессе но в результате
а их многих интересует основа процесс
вот и все и даже эту точку зрения могу
понять кстати популярной среди
среди выходцев из восточной европы по
моим наблюдениям что результат не что
процесс все но процессор примерно такой
же происходит при написании но
практически любого сложного кода да да
она во всем есть смысле ты даже в даже
когда ты пишешь бухгалтерскую программу
в среднем ты можешь найти в ней дал
потому что много интересных задач
решаются в самых идиотских общем-то
много интересной программисты задачи
решаются в самых идиотских бизнес новых
задачах но на самом деле кстати вот эта
история с гуками которые ты рассказывал
это как раз типичный пример казалось бы
довольно скучное место однако довольно
интересная техническая задача просто
люди ищу ищут простого пути но типа вот
очевидно же что писать его искусству
инфраструктурный код интересней ведь
очевидно там много интересных штук
которыми можно похвастаться перед
другими программистами а тут но и что
это ты будешь говорить что ты написал
новый алгоритм сортировки на языке 1с ну
скучно же а потом ворсинка джарек
закинул данный сервер ну ладно новый из
но алгоритм сортировки надежность
наверное круто а вот языка что новую
форму в один с весом в то наверное с
этим стыдно уже ходить в приличное
общество вообще кстати очень рекомендую
все таки да о программировании если кто
вы и кто я не видел почитать текст так
называется завет' этого в программе и
джоффри джеймс автор изначальный это
очень старый текст прямо он он великий
там много классных мыслей
я думал только виду ешь один с ты такой
один из единой спартанскую я рекомендую
я думаю вот сейчас будет совет от бабу к
попробовать один из сначала вернемся на
delphi потом на visual basic а потом
плавно перепал зима в 1с там за этим
вдова программирование просто много
великих в великих классных историй от
например однажды великому мастеру
тьюрингу приснилось что он компьютер
когда он проснулся он вскричал и не знаю
то ли я тюрем которому снилось что он
маши наталья машина который снилось
танкиста анна чурина
эту историю постоянно рассказывай мне
кажется что она прям великое гораздо
ведь беличий в гораздо больше в ней
смысла чем в истории с бабочкой наш
следующий пункт в сн4 чему учит нас
мы лишь у потеряться в 4 нас учит тому
что они уже пробежались да но лишь на
четыре это право тестирование он говорит
что инфраструктурный кот без тестов уже
по природе своей сломан и что самый
неподходящий момент это может вас очень
больно ударить потому что как раз
продакшен код вот настоящий код который
вы не можете за тепло и по сути какой
ценности как раз на имеет тестируйте с
вот этот он тестируешь инфраструктурный
код корректно что он не бамбук не ксюша
не пишут про структурный код сами
конечно то днем все интернету наоборот
хода у меня самые высокие параноидальный
требование по тестированию
там я наоборот души только
инфраструктурных вот на то есть если так
можно сказать . пишу только фромборке я
не пишу про до этого года продуктовый
код ночью но на считаем им что-то не так
так там мы все равно не столько считаем
они в жизни не разберутся что нет а если
инфраструктурный код вместо копирования
файлик из одного места в другое запустят
удаления файлик это будет конечно
проблема проблем мира со всеми про
структурно можно сломать сразу все на то
это только один продукт не работает на
каблуки один продуктом это если
инфраструктурный код не работает то
вообще ничего не работает и это ответ на
вопрос почему инфраструктурный код
писать класс не и потому что это
прекрасная возможность сломать сразу все
и либо улучшить сразу все что тоже не
редкость
же предстоит же не если вот просто в
небольшом таком кусочки структурного
кода скажем скажем мымре менеджменте
типа где-нибудь в на уровне операционной
системой чувак взял и немножко пофиксил
налог для более что которого пройдет
сразу все
а вот интересно мне кажется на разные
вещи понимая под инфраструктурным кодом
я такая что в статье это какая-то
понимаю речь идет про общем-то
deployment и всячески песни про то что в
заверив рейвара систему deployment а ну
да а то и все что связанно с тем как
запустить приложение где-то там в
программе
а мы это воспринимаем шире как как у
грубо говоря как шаришь ряд код как все
включая фреймворке даже даже не совсем
так и я воспринимаю ли уже вот
фактурный код это код который
относительно универсальной для для
разного класса задач не привязаны вот
конкретно к приложению враг системе
такой кросс кровь системной концу
какой-то например там система
логирование типичный суженый год система
типа консула для для чего-то вот
подобного этот типичный выступлений код
курон скейлеры и все прочь типичный все
что с джо вами связано с запуском и
опускания миха да и
не связано с бизнесом это тоже
инфраструктурный моего вот такое
понимание
библиотеки это ведь это какая-то
отдельная суть который может шарится
может не шарится это уже дело десятое
а вот вот общий рабочий код который ты
ну вот по факту ставишь или на каждый
сервер или рядом с каждым контейнером
или как то так что все контейнеры все
серверах с ним общается вот это то самое
место как где
залетевшая птичка можешь сломать
цивилизаций и были примеры когда птички
ломали как раз цивилизации
зато тут на днях лет 911 лежал по всей
стране там ничего себя птичка залетела
там какого-то провайдера сын чуя linxgo
мама атаковали
оказывают у них но ты все телефонии
через него заведено же жесть
авария на подстанции где-то в нью-йорке
было которое вроде как а связали тоже
чуть ли не как часть атаки он может уже
опровергли но был так а теория заговора
что это тоже часть плана как мистере
роботе такая наверняка риски
эти этим всегда точны эти все вернет
номер 55
релиз процесс он говорит что в принципе
это должно идти через стандартный
релизный процесс инфраструктурный год то
есть это по сути должно проходить через
маленькими устроить ад из маленьких
композитных модулей писать тесты и потом
совместить pull request и был request и
загоняет of master master чтобы это
выкатывал куда-то на окружение
чтобы там должен был для структур для
инфраструктурного кода чтобы было в
киеве стейджинг и production окружении
то есть по сути речь идет о том что даже
процесс разработки структурного кода и я
здесь имею ввиду именно там дипломе
скриптов так если совсем примитивно его
называть должен идти через те же самые
процессы как и продакшен кода то есть в
этом смысле это понимаю автор предлагает
общем-то не разделять по степени
важности и ответственности
вот тут я бы я не знаю я может такой
ленивый но для скриптов не скриптов
конфигурации инси был я никогда не пишу
тесто и даже не знаю каких писать
вот и значит вот по мнению автора как
раз значит у вас все сломано там банкир
фернан кори ну допустим в худшем случае
сервер очистит по пробной на котором я
тут мне кажется как то возможно я просто
не умею и не знаю каких пишут но один из
тех случаев когда овчинка выделки
действует он либо выливание работы
начались нужно держать в уме что автор
сам работать компания которая занимается
только фра структурным кодом то есть их
их продукт эта инфраструктура и мне
кажется здесь ну то что мы уже обсуждали
что очень сложно в команде у которой
продукт не инфраструктура например
бухгалтерская система с какое внимание
уделять инфраструктур нам у коду если
делать вот эти там все эти пять пунктов
пять этих уроков применять то да это
будет действительно качественно все
будет железобетонно но при этом
бухгалтерии там останется но только
время для время для бухгалтерии остается
только для следующего релиза чтобы
сделать то что по сути вся команда будет
работать над тем что протестировать
антиба скрипты
поэтому еще раз возвращаясь к тому же
начал если есть возможность не писать
свои скрипты для дипломе то лучше их не
писать это за клиник visit in se busca
верти пешкой кидать ира форум скрипты
или конфигурации ну да тебе все равно их
надо тестировать
тира тестом оказываете есть такой это
как не решает твою проблем даты пользу
сторонний системой и тебе надо писать
тесто вокруг этой сторонний системы
которые про человек типа меня даже с
трудом представлять как писать
я бы это прочитал по как не надо
пытаться строить свою скажем так свой
продакшн окружении на базе например я
сада то есть если есть пользуются на
закону ома зонам то там elastic бен стал
какой-то ртс и вот это все чтоб минимум
вообще была каста новичка просто
реализации поверх этого и все это было
дано amazon amazon знает как это сделать
а не этом этим зарабатывать деньги ну
либо использовать какую-то там любую
любую другую платформу да но при этом не
пытаться строить свою платформу для
запуска там своего приложения в продакшн
но когда ты будешь это пытаться сделать
ты столкнешься с тем что ты всего лишь
сдвинул даже не повысилась сдвинул свой
уровень абстракции и вместо уж тут
тестировать файлы
инсы был который создают инстанции
заливаю туда что угодно ты будешь
тестировать файлы тира форма или
клауд оформление ли ещё чего-то
собственно тесто никуда не денутся они
просто станут более интеграционные более
сложны ну в идеале если можно быть
бастера форма то лучше без него
обходиться из ты можешь обойтись без
инси-блок то лучше без него обходиться
но тогда ты не можешь как я не смогу
будет работает как ты-то сам например
например вместо того чтобы создавать
виртуальную машину на которую ты потом
через тира форм создавать виртуалку на
который ты потом на катишь там не знаю
базу через анти bull используй ардис то
все будет работать хорошо и всяких
крипов хорошо арди если как бы руками
создавать
ну хорошо вот здесь будет можно
маленький кусочек
утра форма туда прикрутит а какие у
тестировать оказывается делать с
какой-то для этого если ты создаешь
например кластер к обернитесь и хочет
или там в фольге да это называется штука
разворачиваешь из своей системы диплом
как это тестировать проблема
тестирования никуда не уходят они про
становятся более вот этот треугольничек
вверх поднимается выше и выше то есть
дело он выше сложнее и сложнее
он взята становится сильно меньше
правильно то есть вот твой диплом по
сути это будет одна операция это можно
живет 0 свести к тому что если вызывают
отрепья с такими-то параметрами значится
будет хорошего точно не хочешь
тестировать amazon правильно также
тестировать свой скрипт но ты же
конфигурацию делаешь который много таких
шагов это собственно эту конфигурацию
проверяешь на то что твой конечный
результат будет таким который ты ожидал
в этом же киту и собственно суть
проверить его прямо чем чем выше в
пирамидке тем труднее проверить это
всеми заберу у нее тесто писать легче
всего ты греешь нить с ты это уже не для
слабонервных
хоть и ту и особенно на таких высоко его
них системах это проще застрелиться
чем за это брать ну конечно и чем меньше
у тебя поверхность воды чем меньше у
тебя скоб чем меньше чем ниже сложность
то есть агрессию то есть один вызов
например создать
orbeez базу или у тебя есть 20 вызовов
не знаю создать кластер из трех узлов
тыра получит и jedi надеюсь мне миссии
тогда отдельно не вызовет чтобы создать
базу тебе нужно в пендюрит разухабистый
джейсон в котором человек разумный
особенно неразумный может сделать
полтора миллиона ошибок например за
скопировать эту базу так что настанет
открыта всему миру это ведь тоже
тестировать надо это один вызов с очень
сложным документам которые туда
передаешь по сном например да но все
равно это будет потому что ты можешь
проще протестировать создание на при
базе варди с ее настройки чем создание 3
там и sea tuya в танцев потом это
засовывание в писе создания security
group потом туда прописывание там
каких-нибудь
это вопрос вопросов это ты ты будешь
давать что легче писать интеграционный
тесто чем много unity став я не согласен
и технически проще каждый шаг проверить
конечно остальных конечно же потом надо
теста pisa
будешь для всего пишет для всего теста
который типа uni тесто вот если ты
создаешь еще два сам-то твой процесс
который следует еще два потом проверять
да я еще два создала вот тут кто-то
который перемешаны отдельный твой
процесс проверить да я первичную создал
все вместе проверить трудно ну может она
и не особо не надо уже проверять когда
ты все части проверю когда дюралюминий
crest of the можете бить до крыши тесто
не нужно а потом ты забыл в одном месте
это назвала свою security группу так а в
другом по другому у тебя все unit тесты
проходят в итоге в таком окружении узлы
кластера друг с другом не говорят и
потом база падает данные теряется
катастрофа депрессии вот это вот 90
определенные риск это цена которую
платили за отсутствие некондиционных или
это vitesse тв да я согласен
конечно и случае написать чем-то типа
ардис у тебя этот интеграционных будет
один я вызываю создание орде с такими-то
параметр мир без создав какими-то
параметрами то есть он его гораздо проще
это правильный грызун товарища он будет
офигительно сложно чем сложнее чем выше
уровень системы которые ты пишешь тем
больше может пойти не так он варит один
интеграционные протона но он для мундир
не дикари они на будет там десяток
иммиграционных текстов которые ставил
ограничивалось до конечный результат
который вариативный по самое не могу это
как вот эта идея которые не принимаю о
том что в июне тестах надо тестировать
только публичные 5
о поведении приватных проверять виде
последних side effect of то есть задавая
на вход разные вещи смотря как как она
там произошло все ты увеличиваешь
вариативный совершенно дикое количество
раз во многих случаях и результат более
чем сомнительной да у тебя какая-то
уверенность появляется что
твою нет который публично он
действительно работать как надо но это
дорого добиться о случай с и ту и
тестами то еще дороже добиться
до уровня почти не иногда немыслимо я не
видел в жизни никогда я видел
интеграционный тесто хорошим однако нтн
тесто в хороших я по-моему не видел
никогда я видел хорошие но кажется такое
всем кто хочет писать в инфраструктурные
инфраструктурный код для deployment а
надо задуматься а тестах и понимать что
это будет не просто поэтому опять же
если можно писать лучшие писать ok мог
ли заговорились вообще но уход начни
потянемся к движению науку
лучше код которого нет хотя как мы
выясним он понижает карыч сервер лес
сервер лес исключено 0 мне и будем будет
у нас части ну что есть у нас еще что
хорошего сказать по темам здесь ей не
пара дразнить первые слушатели как и не
продукте кидис навеял я вот удивляюсь
почему бог прага и в ничего не сказал по
моему будешь твой я думаю что я дуй
общее последнее время думаю что в
выпуске на новогодних праздниках в
россии их нужно превращать в анти
гиковски шоу шен если сидеть и просто
откусить потому что чё-то мне а вот вот
в эти выходные прям ничего не радует
к я тоже нет не радует а я думал
наконец-то не кто-то объяснить что такое
что же за pipeline и который для любого
языка работает и куда там к не запрягать
увидели кажется что диктует люди обычно
никто не объяснит оставим это на
следующий диковский выпуск может будем
по три звери и помощнее
тема наших слушателей я могу нажать
они добавятся прямо здесь и активирует
первому же садили а вторая это промо на
репо и статья на мой взгляд забавная муж
я забегу вперед скажу что через день
после выпуска этой статьи вышла статья
другого чувака который называется мария
плиту радость она у нас как раз и того
на слове ezdya обе поставил а вот я
кстати uni
не читала пока но я могу сказать просто
сравнение пока кто-нибудь читает по
листу я могу сказать изменения по этой
статье ли мне кажется что вообщем это
наезд не на идею она имплементацию на
мой взгляд автор говорит что окей это
все можно сделать и с ним она репо
то есть с отдельным репозиториями и как
бы тут то никто не спорит если
tumbling если у тебя доступ абсолютно
такой же обмана репо это неважно что-то
внутри если ты можешь все искать все
смотреть то есть компанию часто важно
чтобы не как бы не незнание колесо все
время вот не изобретать и новые-новые
новое все такое же колесу
удобно чтоб можно посмотреть есть уже
колеса и сколько их например и то есть
вот есть такой touring они никому до
репо так как нет глобальной разницы
вопрос просто вот в этом а он мне
кажется спорит как раз и говорит что
возможно это все сделать без монрепо да
можно самому не не это говорит но попка
твою какой нет я вообще не пример какой
смысл писать эту статью потому что из
вот например из всех слушателей из всех
кто сейчас сидит в эфире в смысле из нас
четверых только мы с ксюшей в состоянии
посмотреть реально как работать мон репо
да ладно а я жил на моно репо до 2000
какого-нибудь 12-го года дело в том что
во первых то что ты называешь словом она
репо это очень устаревшие представление
от
вообще-то но и по собственным об умершем
менеджменте и у неё по всем вот это но
не скажи последнее мое прикосновение
даже пока или ушел из этой области было
но реально вот как делают большие там
был один на всю компанию с win server
который на самом деле выглядел не как из
вен с точки зрения конечного
пользователя а как нечто что даже на git
похоже где ты мог брать по частям где у
тебя была виртуальная файловая такая
система которая ты видел целиком а у
тебя были только части и там прямом как
как положено было сделано видишь дело
уже в деталях смысле что но есть
наверное два десятка компаний в мире а у
для которых мон репо
это не не страдания смысле что у них
есть хорошая имплементация которая не
просто связь и яз как таковой а именно
это build система это система работы с
кодом это системном взаимодействии то
есть это это огромный набор инструментов
без всего этого с мон репо жить нельзя
нос материале нельзя собственно автор
это и говорит он конечно не направляет
статью yandex и фейсбуку он направляет
статью широкой публике которой она
слушала всего этого как мон репо
замечательную в google и работает и
сейчас мы тоже в пиньон да ничего вас не
получится хуже будет чем если бы вы
сделали
и полирем точно хуже будет короче все и
все таки есть прочитайте просто контужен
читайте всю статью как правильно
написано даже не сказал хуже будет мне
кажется что если у тебя разные упали
репо и если опять же никто не
продумывает и не занимается как вы там
не знаю деплоить и мне понравилось
плесну человек говорит о том какие
вообще есть проблемы которые мы решаем с
репозиторием как мы рейзим как мы это
апдейте то есть эти все вопросы они есть
из моды репо и спали репо и в принципе
можно иметь одну и ту же стратегию и ну
как у по или похожие стратегии и дальше
уже вопрос имплементации и да если ты
маленькая компания у тебя абсолютно нет
никакого ресурса на имплементацию данный
верность поле репо каждый кто в лес кто
по дрова кто хочет
кто как хочет так и делали даже в
маленькой организации
скорее всего какая-то какой-то touring
специализированный чтобы смотреть на
связанные проекты там же главная
проблема когда одновременно релизе tna
примерно до из многих репозиториев кроме
тасс троллинг люди пишут однако проблема
этот настолько традиционная с одной
стороны а с другой стороны относительно
примитивны по сравнению например с
проблемой а как из моно репо
построить только тот кусочек который
надо прям проблемам проблем они не
сравнимую по сложности эти проблемы и
проблема спойлере по решается
стандартными более-менее средствами но
либо на коленке за 25 минут
их проблем этих меньших более популярно
сейчас больше подходов пропали репо
просто потому что эта идея
вернуться несколько сущностей введенные
в единицу чего-то там дипломанта
построение еще чего то она
концептуальным проще чем проблема
обратно разделить нечто общее на на
куски мне кажется такой концептуальная
разница делить всегда труднее чем
сливать это может такую абстракцию
предоставить экмана репо что тебя не
будет вот и необходимости делить
абстракция когда ты можешь взять любой
любой кусок от общего целого и для тебя
он будет это офигенно сложная абстракция
и продукты которые этим занимаются ведь
не зря могут правильно сказал что сама
на репо правильно 10 компаний умеют
работать но вот кроме этих 10 никто эту
абстракцию правильно не придумал как
сделать
слушайте в мире в современном мире где
люди вновь если люди либо работах
большой компании либо в маленьких все
очень просто в маленьких компаниях нет
нет единообразия внутри и у этого есть
определенная причина в том что писать
единообразно и хорошо и managed весь код
целиком
это дорого поэтому небольшие компании
живут в каждой водилы сожрут в поле репу
в где каждый живёт в маленькой суммы в
маленькой своей песочницы и всем так
хорошо этой быстрее и бизнес эффективнее
все подряд вот мне тоже кажется что это
как бы дороговизна которая абсолютно не
приносит какой-то пользы то есть мне
кажется то есть какой-то вот такая линия
трешхолд
после которого делать вот это вот
огромное многообразие уже дороже чем
вложиться в то чтобы она была
универсально просто когда ты большая
компании каждый маленький
репозитории возрастает довольно большого
и начинают ходить ресурсы людей туда как
в воронку то проще уже чтобы какая-то
одна команда этим всем занималась ну то
есть вот это может какая-то идея которой
описании там нет ничего за этой идее это
решение примерно похожих как клише
раньше рассказывал инфраструктурных
задач в обоих случаях нужен какой-то
кусок и инфраструктуры просто на разное
делать в одном случае сливает другом
случае разделяет однако нет в маленьких
командах ну возможно бог есть такие
команды где но действительно когда тебе
надо зарядить сервис из 20 микро
сервисов они там вручную или их вся и
отдельно строит все это потом отдельно
они как-то deployed
у самый умный может инси бы вам все это
собирают эдип ловит он наверное такое
бывает и наверное у них это работает
однако у даже у среднего размера команд
есть какой-то турин для того чтобы
процесс сделать повторяем при всем
зоопарке исходных репозиториев до их
много да они теоретически могут быть
даже на разных языках эти репозитории и
что
а что плохого в том что реприза говорим
на разных языках это вообще мне кажется
это touring
он не как он вообще а агностик к языкам
да я согласен должен быть агностик
языкам однако это нисколько убивает один
из замечательных долларов про того чтобы
моно репо весь код прозрачно доступен
отовсюду да всюду также доступен как
между разными есть разные
просто и должна 5 должен быть touring за
доступом к вот расти с такой же каком-то
отдельном на каком-то языке требовать
должен быть так который мне ну если у
тебя один сервис написан на питоне
например а второй сервис написан на си
плюс плюс на год и единственное место
которое у них похожи даже не звание
переменных которые ты можешь погребать
api на границе этих двух сервисов видимо
нет как-то в сервиса завернуто раз они
на разных языках
выделяют complejo ники про то бафов я не
знаю если ты хочешь какие-то данные ну а
часто мне кажется я не знаю как равану
нечасто нагретую часто только по своему
кашку
то есть просто вот по вот этой части
есть для тебя прекрасно поле репо
подушек подошел бы если твой кусок был
бы в твоем репо тот тип не почувствует
нет я уже сказала но опять же я бы не
сказал что это поле в спойлере по потому
что я греппа по как бы я глебу по всем
сердцам на своем языке я бы так сказал
то есть мне не нужны sartin на других
языках очень часто практически никогда
не нужно но это у всех по разному вот у
меня такая специфика но мне нужны разные
продукты
то есть мне не достаточно только одного
продукта
[музыка]
мне мне нужен такой нему норе по дну
нурманы репо для всего на этом языке
скажем так я опять же повторюсь что мне
если честно неважно
вона там или полем неважно тузы которые
мне позволяют и дают ощущение что это
моно репо что я могу иметь доступ ко
всему чему я могу иметь доступ можно
вообще у меня на практике не знаю бабок
ты давно последний раз спойлере фазу ну
конечно меня все домашние пит project и
в поле репо
рабочие монолиты но конечно все так
спали репо у меня всегда есть всегда
была на всех реализациях которые были у
меня mercurial
и git2 проблемы всегда две проблемы во
первых проблема номер один как как за
клоне или как запретить несколько
несвязанных репозиториев но то есть не
вручную это делать а как-то виде
контекста но и смогут тоже ты имеешь
ввиду в воде на репозиторий другие вот
это посадка хранит но дома на лед но
но это какая-то какая-то слишком как
этот странный подход мне они логически
не нужны когда я клоне один репозиторий
мне в зависимость контекста иногда надо
вот эти 18 суда иногда вот эти 13
и это как бы разные юз кейс этот сервис
они связываются между собой как кубики
разные кубики по-разному для разных
продуктов комбинируются
это первая проблема которую всегда
приходится решать то есть какое-то
средство для массового либо клоны либо
обновления но в либо коммита для комета
если мне надо было массово комитете об
конечно уже на сам модуль и посмотрю но
обычно такого нет и 2 это группа воде по
нет несколько сервисов в синхронизации
вот эти две проблемы да есть с поля и
репы они не сложные в решении проблемы с
и монрепо у меня были гораздо более
сложнее к которым приходилось такие
костёле писать что прямом вал каким-то
были проблемы с фонаря пытаюсь ты его
поддерживал вас просто туринга понять
как у всех то есть никакого туринга
написать под него
умный умный touring прямо не просто и
даже не просто придумать как ей написать
то есть мощнее
мы с ней amazon ну с с фейсбука me если
много моих зона кстати поле репо
рассказываешь про ваза на базар
отобрался время мышами камеру человека
вали поля не google с фейсбуком и
индексом поправлю со и нам писать
виртуальную файловую систему это как раз
та часть работы за которую не платит или
адаптировать и
и принимать друг друга я специально
чтобы она это балалайку поддерживал тоже
не наш профиль посему конечно приходится
выкручиваться вокруг наворотов которые
можно поверх этого моно репозитория
писателя получается плохо написать
подожди а спали репо подать спойлере по
тоже приходит что-то писать это же вам
за это не платят но тебе нравится что
получается лучше написать battle 1
проблему мнение получается проще
написать не делать не том что лучше в
проще написать получается гораздо
гораздо проще ну приходится
какое-то время конечно можно и вручную
жить но потом приходится потратить пару
дней написать однако это пару дней
превратилась бы в пару месяцев если бы я
это делал в другую сторону посему тут
номер два дня и два месяца большая
разница
ok следующий тем как бы в норе пояса и
вы совсем не умеете его готовить у вас
нет ресурсов на реального мне нужен он
репо просто и и это практически все
кроме кроме индекса гугла и фейсбука не
умеет его готовить такая вот тут
говорили что он уже там турин который
вытащит только нужно части века от этого
тумана репо позволит работать с ним как
с модулем так а зачем туда моно репо
то есть если все равно с ними работать
как с модулями есть все равно
вытаскивается только часть под дерево
тоже чем тогда преимуществом ударе нет
ты как у где есть touring у тебя как бы
все например может все работать как
будто у тебя прям он ну все есть но
то есть какие-то части направлении
работают до руки это работают то есть ну
глобально у тебя там креп работает по
всему ты видишь все куски но ты не
можешь например модифицировать какие-то
куски и данный момент если они у тебя не
притащили
понятна идея нужен для для тебя с
практической точки зрения ты посмотри на
глупо это вот типичная как выглядит мон
репо для простых смертных вот это вот
это оно самое ненавидимой наверное части
башни инфраструктуры и там она репо всех
модулей и решение зависимости и простым
способом они все у меня уже есть меня
проблема зависимости не от
вот откуда ноги растут на это оттуда ok
дальше что у нас fish
так дальше евросоюз профинансирует
программу по поиск багов в крупных
проектов с открытым кодом интересно там
хороший анекдот если кто-то хочет я могу
его торжественно прочитать ну кое-что
нужно его прочитать а выходит значит
врач в приемную а где его ждут пациенты
и объявляет дорогие пациенты мне
запрещено объявлять вас по имени
из-за новых правил по защите
персональных данных поэтому я буду
использовать не персонал вида пациент
сифилисом и триппером проходите
пожалуйста это к тому что землю сказал
учитывая подруги пиаром боялся начинание
любой обыграть я бы согласился союза 2
хорошего ждать не надо
покупаются чего погиб а еще нет мне
кажется когда они не заставляют никого
ничего делать это но хотя они могут
заставить да не мог найти какие-нибудь
баги типа коменты я не знаю
не так за форматированный и и доставить
править
а если не поправит концертные проекты то
нельзя использовать я могу это
представить ее будет девочку
интересно почему именно эти продукты
танцы winzip опочка пк apache и тонко от
dice с какой-то drupal файл зила флаг
стиль что лили но быть как плюс плюс
списке худших admit боем почему не карты
может быть это то что используется
например государственные каких-то
учреждениях или там где-то связано там
не zayaz космическая лис оборонка
отраслью
и может быть они хотят просто проверить
что типа нам все безопасно в подборка
такая я остался я думаю вторым шагом
пусть новых они найдут там ошибки в этом
с их точки зрения ошибки во тип в этом
коде
при помощи какого-то глупого метода как
обычно ошибки потенциальной уязвимости
ищут линкоров ногой нагонят туда они
начнут за их прессовать бедных авторов и
и и тяга к вам угол тянутся ярко
нехорошие у меня в последнее время есть
любимая шутка когда я читаю про поиск
багов
я говорю блин поиск багов то есть их
надо искать чтобы найти бак нужно думать
как бак и короче просто это вот прямо
при а реально про про эту историю с
евросоюзом плюс они все как представляет
поиск багов этого те чуваки которые
будут сейчас как детективы ходить и
искать баги в реальность это ведь нет
как мы понимаем но смысле это же
довольно просто найти баку в программе
который ты целенаправленно прямо сейчас
стараешься разбирать просто большая
часть их богов будут не никита чтобы
очень значимы в результате какой смысл
скажи что не critical какие-то баги а по
поводу значимости интересно у них у
каждого для каждого проекта назвать
назначена своя сумма награды и вот самое
самое дорогое с суммой до 90 тысяч евро
это пути
а самое дешевое это dices не стану что
лиза чистота не знаю они не каркаю пока
выглядеть случайно совершенно разброс 10
digital signatures слушали по поводу
багов уме и последний на сегодня истории
по пробок я специально в программе в
своей сделал бак то есть совершенно
осознанно сделал причем не просто бака
security бак и после этого я три дня
думаю надо его убирать или и до сих пор
я его брал в конце концов из-за
внутреннего параноика однако я до сих
пор не уверен надо будет убирать или бак
простой опять же в контексте а у во всех
этих
представляете приходит вам токен
подписаны нормальная подписи нее не но
он не на на этим алгоритмом и вам надо
из этого токена мне что что-то такое
достать что потом понять с каким паролем
с каким секретом этот токен
раскрывать то есть ваша система
теоретически может понимать много
токенов
информация о том какой аудитории talkin'
предназначен несет в себе опосредованно
путь по которому этот токен будет
верифицировать увидите до проблему то
есть невозможно проверить токена
секретно пока ты не знаешь секрет а ты
узнаешь секрет только плюс того как
только не секретна прочитаешь
сложная весьма сложно то есть теми имя
имя ключа где-то там хоронил внутрь
итоге на хранится открытым текстом
потому жестоких все открыто хранится
аудитории на кого на кого talkin'
направлен по эта аудитория у меня есть
процесс который ведет куда-то там в
кишочки в базу данных и и знает с каким
секретом это таким какому секрету это
talkin' должен соответствовать после
этого я могу его профи регистрировать и
отбросить если штук однако как вы
понимаете этот шаг включают в себя не
сикер ну и доверие токи но и месить урны
доверие к этому
к этому к этому полю который я достал но
я же не могу его проверить до того как я
знаю каких проверять а его внутренности
говорят как его проверять теоретически
это какая-то явно security уязвимость
однако на практике я я два дня думал как
это можно эксплуатировать я не придумал
нет но вариант тогда почему эту
видимость тоже может ограничить просто
возможное значение просто проверяет но
одной из этих правят все вектор атаки у
тебя будет но не какой то есть он не то
что на доверенная в том смысле что ты
просто принимаешь его разрешаем делать
все что хочешь им просто это скорее как
параметр запроса но вектор атаки я такую
могу представить представляешь
злоумышленник каким-то образом знает
какие валютные значения аудитории могут
быть и начнет гений токены с разными
валютными значения аудитории в ответ на
это что произойдет я пойду найду секрету
себя проверю о панике это токи не совпал
но он же не может его подписать он
секрет это не знает и собственно
по-моему на этом атакой закончится
однако поскольку и не специалист по
security мне показалось сама идея даже
частично доверять не подписанному токи
ну в этом процессе такой-то стремновато
хотя жест ровно хотя я не уверен я
чувствую что стрёмно идея ну я не могу
представить как можно меня обидеть таким
образом так просто тоже не доверяешь ему
то есть те же не используешь его для
аутентификации для первичной цели правят
используешь его просто как ключ-значение
это как представьте просто как часть
запроса придет не знаю один сойди
какой-нибудь и все а ты по нему поймешь
как им секретным ключом и потом вы тут
весь бред
была у меня мысль и удивиться или
передавать как часть request a до меня
кажется более безопасным в том место где
я даже ти частично доверяю не верь
электронном токе но мне видится
потенциальные проблемы
мало ли вдруг потом кто там re-therm
поставить в этом коде до того как прошло
верификацию то есть какое-то место такой
стремновато объяснить не могу ну вот как
бы бог меня чувствую что ты также
чувствуется как-то стрёмно да не на
конечно какая четырем на просто состоим
на это это как раз на уровне интуиция
объяснить я не могу что тут странного не
могу представить где это стрёмно тут и
слушаешь согласен как как она может
может повлечь ладно дальше у нас какая
тем у нас китайский луноход
высадился на темной стороне луны 89 и
доказал я тоже не восхититься
восхититься помады каждая история
кому-то крутая история смотрите китайцы
но в очередной раз доказали что они
сначала копирую это потом делают лучше
кроме это вы обратите вни
путь помог этой статьи не написано но
там несколько классных реально крутых
экспериментов с помощью этого
лунохода будет сделано например они
реальных первыми будут пытаться
заставить
аппаратное заставить цвести буквально
глубине смысле обратил образовать цветки
у растения находящегося на луне конечно
в закрытой капсуле но тем не менее им
интересно получиться или нет с одной
стороны это интересный научный
эксперимент он не очень интересно сам но
тем не менее с одной стороны а с другой
стороны обратите внимание как красиво
как по
даосские даже смысле тут реально такая
китайская история провели эксперимент
первыми заставили цвести цветок на луне
россия уже главного почему не сказали
они там фашистов то нашли с той стороны
и не они еще не доехали они на самом
деле находятся на краю ложь за ними
просто на обратной стороне они как бы на
границе видимость это чуть-чуть задний
то есть в этом же шанс есть найти еще
копать и копать но данном небольших
конечно в огромное количество мемах и
шуток вокруг этого мне больше всего
нравится что китайский луноход
приземлившись первое что сделал очень
тщательно пропылесосил кратор куда
приземлился да но вот и ну и отдельно
хочу сказать что это удивительно
какой-то регрессу человечество понимаете
что это первый луноход с конца 70-х
годов
даже это то есть человечество оцениваешь
только по луноходом но в мире грёз
космической космической части техно вы
конечно но смысле у нас не не технология
ну как вы просто люди более не
заинтересован люди жили бы так сделал
один раз а потом нет это регресс потому
что реально у нас огромное количество
вообще вещей в соотношении космоса как
это из-за отменный губ от этой холодной
холодные куплен как называется порты
да да короче из-за того что 2
супердержавы перестали гнаться за
космосом к сожалению мы откатились
довольно
есть один продукт и не два то как бы все
chrome же теперь
регрессирует потому что есть же закрыли
это сейчас говоришь о том что то есть
только один нормальный ракета-носитель
и он производится бывшем советском союзе
и поэтому прогресса нет ну потому что
никто больше не хочет прыгнул как вы
понимаете так же должна вот ты видишь
цель и ты как бы снег не стремишься
перестал мне кажется быть как бы никто
не захотела мириться с 18 лет тому же
прогресс у них и amazon и и
mask пытается хоть что-то происходит от
бабок то не травой района входы панно
моста но высаживают эти машинки
да видишь просто на самом деле с
технической точки зрения насколько я
понимаю я не большой специалист
разница между луноходом марсоходом
практически нет луна при этом с
практической точки зрения гораздо более
интересно чем марс
но я так и забор стекают типа круто ну
телепат рождения помоему пора менять
потому что огромен я уже прилетели ребят
началом же это еще и но типом надо
двигать науку вперед короче мне кажется
что это конечно просто наконец-то хоть
кто-то этим занялся я надеюсь китайцы
просто активно рванут вперед к носу
попытками обогнать америку и европу sua
в россию всех подряд и если вообще то
что будет что они переселиться скоро ну
конечно нет но с другой стороны вот
неплохо было бы дать раз пытается взять
но вот я понимаю все оценили все сыны и
дочери сельская но не менее не всех
только женщин они секси совершенно
совершенно уникальная среда для научных
экспериментов то есть нет магнитного
поля нет ну танос или меч усилия слабее
чем или наверное для этого не надо на
луну высаживаться я так понимаю можно
поближе там день ведь в космосе в
дальнем это попробовать прежним в
каком-нибудь куда-нить конечно мне
кажется не знаю ну да я согласна что
есть просто понимаешь вот
научные эксперименты как научный
эксперимент какие-то был просто вот
научное нет какой-то конкретной цели вот
мы хотим решить а да да поэтому полетели
null и вот мы сейчас дела нет я не стоит
и конечно все классно а пока мне хочется
более романтично чем практично может у
китайцев есть я тоже умею же услужу
в разговорах в последнее время буквально
за последние две недели с разговора с
прекрасным полом что вы в принципе все
марка без и
и вас наверное не зря жгли на кострах
свое время что-то в этом таки было вот
ты например а зачем какая практическая
польза этого знания то никакой мы
расширяем какое-то познание какие-то
возможность с живыми когда говорила она
тоже прогрета социальные исследования
которые чего-то там про женщин нет это
же вспомнил такое социальное
исследование
ты знаешь такого петросяна все же вчера
снимки ли мне но его все знают ну кто то
если темы заинтересована такой
интересный моржик
если ты не смотрел его видео но полон
питерс или петерсон бывший kanalid и он
отвечая на америке тут типа мама не
любят быть бывшими они составляющие
гражданства и нехай я кстати знаю как
может быть лучше канадец когда он стал в
настоящий канадкой он как раз листьях он
отвечая на вопрос из аудитории там
предст одним лекции читал и и когда одна
из активисток феминисток потребовала ему
дать ответ почему же женщины на работе
получают меньше чем мужчины он сказал
что получает не потому что меньше чем
мужчины потому что не женщины а потому
что женщины часто более застенчивая чем
мужчиной они стесняются просить больше и
даже какими-то это подкупает крепёж там
научными своими изысканиями
на что же она сказала какой практический
смысл в этой у этой науки в топку эту
науку она вот как ты буквально прогону
один в один
я про луну на самом деле мне кажется что
ты разве есть план очевидное я думаю у
них есть четкие научные исследования
понимание по поводу того по поводу
практичности
мне вот ты только что в этом подкасте
говорил что в россии есть такая проблема
что программисты типа такие про
творчество про процесса не про результат
ну как бы есть разные градации в людях
понимание что она делает ради процесса
что ради результата и я совершенно точно
знаю что не все надо делать только ради
результата
иногда это эффективная стратегия иногда
надо больше по поводу процесса потому
что психика работает и ориентирована на
процесс а не на результат как ты знаешь
ну а по поводу застенчивости есть еще на
самом деле очень много причин почему
женщины в принципе получают меньше это
нормально и так окей к следующей теме
есть даже открыток как из опят и есть
твой начальник ночью мы обсуждали затем
это по-моему про индусы который про за
классная тема про
как большой как боженька еще интересный
комментариев к диску light там
действенных прекрасный комментарии о том
что как это префикс для временного файла
по умолчанию был с k-lite прочерк
бла-бла-бла что-то что-то там такое
заменили его на диск и light наоборот
смысле и и эти укус прочерк почему это
произошло потому что замечательные
mcafee в файле в fuck это в каталоге ctc
: tmp mcafee antivirus если вы не знаете
создавал много таких файлов что уже в
бесило windows ких пользователей они
google или штата к иску light находили
номер телефона звонили а второй все
такое поэтому он решил так поменять
индификатор
яр знаю совершенно аналогичную историю
про куры тоже в пришло ниш
причем там еще смешнее было если я
правильно помню там куру был в
автомобиле что ли где-то у кого-то и
что-то в автомобиле не так работала и
девушка пошла смотреть какие-то
лицензионные соглашения обнаружила там
слова куру
а ошибка карла показывалась да не менее
она она именно нашла в этом списке в
списке этих кредитов
его email потому что там сказано кто он
такой и написал ему но он смог уговорить
типа что за дела чиним машину он пытался
всячески объяснить он он не я не я и
лошадь не моя не получилось ну и короче
такие случаи выбери open source а
постоянно
поэтому в общем нет ничего удивительного
здесь конечно нет не получилось в эфир
починил машину в траве не смогут
починить не не смог починить не смог и
убедить что это не она сказал что с
таким кастами в сервисами
далеко не дойти до брода то этот ваш
курсу никуда далеко не пойдет известна
история
короче ну в общем это популярная штука в
мире окон source а
а дальше по моему уже какое-то скучное
довольно фернан тоже вся заминусовали
много - она в никогда не и критерий
однако по ходу заняться маленький
набрать хотя бы дали скрывать только
ментале часами плюсик дам души долблюсь
light хороший комментарий я не знаю
зачем ему минус кто-то поставил негодяй
хороший короче полистал
полистал прямо ничего интересного особо
нет а то что им продолжает мне присылали
фут фут как фучика те зовут фуксия
fousey
сможет запускать android приложения
фуксии до ценится ничего нового в этом
нет напомнил
android приложение вы можете запускать и
просто если у вас установлен chrome или
chromium совместимой потому что есть
extension который позволяет это делать а
также меня особенно понравилась где-то в
потерял кашель и нет от рэпа там пишется
что а то нам больше не нужна очередных
windows of и
той зонов чуваки для тайсона есть
конечно же
готовый engine который позволяет
запускать android приложение просто
работает они будут так же плохо как под
фуксий вот и все короче в реальности все
довольно грустно и любой compatibility
лаэр он упирается в то что самое
интересное те приложения всегда к
сожалению не хотят работать
бука чё чё там еще интересного я прям
пытаясь долистать до конца
вице-президента ты поэт однако страха
говорит что программисты ненужные такое
же прекрасно но сейчас статью не читал
магнита головка мир кажется как это
ерунда вот реально просто как это ерунда
бабук верджи нам надо ему вином ну да
дни не это там вон про страничку на
яндекс музыке на котором показывался ст
и как бы старые дальше кавычках старый
интерфейс от windows от windows а в
котором был прислан вина по
типа такой олдскул льный интерфейсе но
слушай ну сколько можно поддерживать эту
игрушку ну количество людей которых
помнишь что такое winamp уменьшается с
каждым годом просто естественный отток
мы вымираем поэтому какой смысл лук и
тонкой ну чтоб по-моему мы покрыли все
особенно вспоминать и понравилось как вы
это доказало двух сотрудников за
новогодние поздравления с айфона
провинившихся понизили в должности и
месячный оклад сократили на пять тысяч
юаней это довольно неприятно конечно ух
отдых у вас вот так можно могли бы в
тюрьму бросить и сгноить наоборот
опустели яся такого не могу представить
чтобы кто-то я думаю что гугле
ложе blaser сложила движуха там главный
бегал из моря кто с телефоном какое-то
время не ждет было чудо вышел и
и до сих пор есть ну то есть фейсбуке
очень много ну очень много людей на
андроиде пользуется в приложении а много
те кто работает над работает в фейсбуке
пользуется айфонами
гости стакане к как бы я не знаю
дихотомия iphone и android
но нет такого что тебя там
я не знаю понизят если ты с айфоном даже
дичь ну представьте выложить фоточку в
ванну в интернете в инстаграме как ты со
своим айфончиком там ласково обнимаешься
неужели закажет удивительно просто вся
картина мира сдвинусь во всех эшмор
какой-то
я думаю если в гугле ты до прирост
айфончиком ты даже не накажет и даже о
ужас
мне кажется я бы при правда никого не
видел что он дроидами но вот если вы
подходишь там чайку попить но как бы мне
кажется не накажет я прям верю в этот
свет я улыбаюсь я выиграли что 3 статьи
luscious g и застукают вот это будет как
раз вот по первое число показательное
порта чем вы с ними дружен все равно
выпад мишка-то чтобы это руки то захочет
марать куда пустил опустил вами нужно на
этой оптимистической ноте мы пожалуй
будем да конечно пожалуй да мы с вами вы
помните добыл ги хавский выпуск и первый
новогодний по моему
с учетом всех этих факторов было
достаточно хорошо на следущей неделе
будет как обычно еще лучше потому что
всегда есть чему стремиться все были тут
все с вами на следующей неделе пак
услышать окороком это шоу создано при
поддержке digital по ушам
digital а уж от провайдера доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным декой
начните прямо сейчас введите промокод
радио дефис и при регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт
[музыка]