доброго времени суток 22 декабря
восемнадцатого года подкаст выходного
дня радио ти выпуск 629 совершенно
напрасно great at злословил что я не
вспомню номер теперь мы номер видим и
и может и даже не забудем о да все все
тут свои чего представлять слушателях
которые приходят и и требует
представления каждый раз мне кажется
таких надо исключать из клуба наших
слушателей кратко можно по голосам не
отличить меня например от бабук как
такое возможно
чисто теоретически могучие такое
представить я подозреваю что есть такие
которые не отличат меня от ксюши
а этим кому этим вы кровь доктору игрок
трудно вдох терапевтов терапевту по ушам
девиз должен скажет свое слово продолжим
наши разговорчики следом это шоу создано
при поддержке digital по ушам digital а
уж он провайдер доступного облачного
хостинга всего за 55 секунд и пять
долларов в месяц вы можете создать свой
облачный сервер в одном из дата-центров
расположенных в нью-йорке сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным g5
начните прямо сейчас введите промокод
радио дефис и регистрации и получите 10
долларов бонуса на аккаунт и я когда к
этому выпуску готовился жене пожаловался
что говорим мало скандальных тем на
неделе на что анализа над ведь он на
уважении
не желтая газета и не какое-то такое
попсовое шоу говорить о гамму цветов
газетах скандальное ты про фейсбук нам
можешь решили что фейсбук уже не новость
без виз book ты снова взгляд несколько
тем довольно скандальная там что amazon
рассылает все записи того что происходит
в одной квартире в другую квартиру или
тоже джек людей подожди или давать
давайте начнем с этого раз ты нам
рассказала эту страшную историю
кому рассылает зачем рассылает почему
равест расскажем что все-таки не
рассылает один раз разослал пришло один
раз еще невис а я вот не сказала бы даже
то 11 раз который мы знаем а сколько еще
разослал и кто не обратился к
журналистам мы не знаем на то есть и
стали пока не перешло водил пиара и
строят такая в германии
товарищ по решил запросить у амазона все
данные которые amazon и есть него то
есть как бы свой файл
так торг и затихла
а его шприц то ли просто километра
информации в том числе записи разговоров
с алексей а в немане какая лекса не было
я так понимаю он вроде как написал в ван
дамма зон ему вроде как не ответили но
вот это я вроде как там было так
написано и потом он пошел к журналистам
и журналисты начали по вот этим записям
искать кто же это есть такой
и на удивление нашли я так понимаю что
если ты общаешься с алексей по поводу
погоды и прочего прочего прочего прочего
и даже в душе ты не можешь отстать от
бедная лекса
то тебя в итоге найдут то есть нашли
пришли к нему ингу из сказали что за
дела он гордо я тоже просил у амазона
оказывается все данные которая amazon
есть на меня и вот ошибочка вышла
погодя почему-то и ограничивается только
общением про погоду по моему про что
угодно если ты общаешься с олюхой
то надо понимать что на той стороне
товарищ мой все записываю не я согласна
так и мне кажется ну вот погоде я так
понимаю это момент по которым можно
очень легко географически локейшн
выяснить ты имеешь виду что его так
нашли но смысле да так это судьи вы это
суживает несколько вот именно радиус
поиска от всей земли у тебя как бы
конкретные наверное место дальше уже
прочно там говорят именно были фамилии в
кедре зачем ну да позвони там такому-то
такому-то говоришь его имя и фамилию не
все же такие параноики как мы с бабу
кому где у нас в контакт листе написано
b1 c35 и так далее вы готовили настоящие
имена написаны или у тебя тоже бог
подожди подожди подожди сейчас -
довольно номер три
они номер два это тоже тоже самой почти
я просто вместо коллега 18 один а два и
так далее а ведь дорогая ты говоришь
сантехнику михаилу до
trip to go на самом деле если вы читали
объяснение самого амазона по поводу
происходящего то они говорят что это не
системная история а разовая ошибка
причем в в винду ему всю складывать на
человеческий фактор
то есть на самом деле вы запрашиваете
свои данные с той стороны видима живой
человек выбирает не знаю там по-вашему
айдишник у все данные и ну дает вам не
тот report перепутал да да да я не так и
говорят да как бы и в общем я даже
наверно так и думала что это новая фича
amazon решил сначала сделать это людьми
потом наверно автоматизирует но просто
как-то сырого что у них видимо к это
только одна линия и нет никакой проверки
потом на потому что как-то упрям сыров
мне кажется но скандальчик конечно
наверняка там головы полетели в у них
лысый такой
круто ватт характером я думаю да кому то
отрезал все чтобы не размножались и
общем правильно потому что такие ошибки
чреваты бокам с одной стороны с другой
стороны согласились вода и забавные
эффекты от борьбы за приватность которые
просто оппозитные полностью цели это это
интересно к чему привет переверните
регуляции когда любой человек может про
себя запросить ну да есть на 0 шанс что
то что про тебя кто-то другой что-то
запросит а зачем вообще вот пудость как
это как бы защищает мою приватный что я
могу запросить про себя что-то я как бы
смогу офигеть узнал что эта компания при
меня знает в этом день то от первых 3
шагу 3 шага вы операция сначала
заказываешь офигеваешь а потом посылают
запрос я променяю удалить и вот я
попросил прислать они разослали это всем
уже поэтому же не важно удалить что это
у них или нет
ну да но тоже они всем разослали это у
кого-то в ящиках окажется где-то на
сайте зато не будет компрометирующей
информации и вверх базах данных они по
идее должны очистить коллег технически
это такая сложная и замороченная штука
если вы с вами такое реализовывали то
вот это честная чистка это в прямо
страшное дело те кто нас заставляет это
делать не очень при понимают чего они
просят
жаришь произойдет и вы пилите бы
выпереть из фейсбука по-настоящему
человека да нет ты имеешь ввиду что это
будет марк де лет у тебя где-то в базе
данных и просто не удалена запись а
просто по марка на первых просто помарки
на это самый простой способ во-вторых ты
можешь эту запись хоть как-то попытаться
скрыть ну там если какие-то имена по
удалять их все
заменить на пробел однако удалите вот
чтобы вообще не было ни исследуем своём
блоге человека задать это удалить это
удалитель на связь они удалить именно
данный вопрос он заморачивался там мне
как то стало понятно я пальцем не покажу
откуда понятно но стало понятно что речь
идёт о таком настоящим хардкора вам
делить то есть если удалил то ударил
и никаких там следов остаться не должно
вообще никаких не то что связи или там
не показываешь больше телефоном где
летать не это для удлинителя
слабонервных надо реально удалить и вот
это конечно проблема проблем ладно ты
говорила 2 скандал бу просты по
скандалом она специалист по желто олеси
очень скандальная сегодня тема я
удивилась как бы когда он там были такие
скандальные темы тем более на такой
тихий сезон как рождество мне кажется
вот поэтому люди как ты вот это вот тема
не высосана из пальца вот вторая на мой
взгляд немножко высосана я могу
рассказать значит какой-то enter
из microsoft а говорить всем мне кажется
что youtube специально меняет свой сайт
и вообще google специально меняет свой
сайт в частности youtube так чтобы все
остальные браузеры не работали и в этом
вот youtube один виноват в том что эйдж
не работает они нам специально думали
думали большими головами придумали как
наш бедный
чтобы он скуксился регистра
на самом деле это все делал описываешь
во первых дней и черно developer net там
ты почитаешь если что это их enter и уж
говорить это вот я персонально не верю
что google так делать но вся моя команда
верит и это как-то вот я не знаю знаешь
вот как встретился что я не то чтобы
сильно уверенно вот вся остальная
команда веет что youtube просто что-то
ломает чтобы
честное работающие другие browse
тормозили и вообще жестоко себя вели а я
стану не знаю как бамбук мне интересно
что он думает но я стану на на черную
сторону меня вообще ни на секунду не
удивит если это действительно так и есть
я знаю что не тер потирают пальцы думают
как вот этот бедный ведь замучили
дурнишник
конечно очень просто вот смотри смотри
тут с очень просто bing в штатах около
десяти процентов маркер из них ну
порядка одного процента это те люди
которые пользуются и джим и толпу ну там
по умолчанию установлен бен как то
понимаешь качестве поиска один процент
ну и
за получаем результате борьбу за один
процент market шеф в сша ты пойми что
один процент гигантских если не за что
бороться понимаешь это ну вот например я
не знаю есть много людей у которых много
других богатств я еще что пойду хоть не
мать что ли то что ездишь то бороться
это не значит что они используют жесткие
какие-то темные болеть очень просто
скажу я неоднократно видел такую же
ровно один в один борьбу во времена
когда оперы был свой движок
это просто было и было постоянное все
это знали и но буквально это происходило
в тот до того что в опере выкатывают
новые фичи своего движка которые
помогают нормально работает джейлом ты
через 2 недели после релиза то есть со
следующим релизом циклом емейла
выкатываются фичи которые не дают опере
нормально работать это паста это было
поставок стадо было трудно поверить что
задача скажу я не сломать ведь high
priority и вот они некие все до места
человека правда забьёмся задача фбр и
давно нет так нет я думаю это сама лена
иначе
обеспечить превосходство юзабилити и
качество использования сервиса в
браузере хром
но если чем можешь сделать лучше в хроме
сделай хуже других и и я я бы даже
добавил ксюшей что возможно вот такого
глубокого заговора и нет хотя я кстати с
бамбуком я верю что есть
однако даже если нет заговора есть
приоритеты и приоритет совместимость
наших новых изменений с 35 браузером
наверняка в списке 38 стоит нет вот тут
женя абсолютно согласна приоритет есть
если у них есть такая фича
и вот пофиксить выйди ну конечно это для
них не приоритетна когда мы рассказали
мы их там мы им сказали что они должны
вот это вот убрать они нам не ответили
ну как бы я его то я могу поверить
паритет пофиксить во всех остальных
браузерах не может быть наверно таким
правом высоким группу для понимания
начать с сейчас составляет 4 с лишним
процента это больше вдвое больше оперой
почти столько же сколько и сафари и
кстати вот этот довод повесить пофиксить
других браузерах мне он не кажется
вообще довод это как бы это юнитекс
который должен упасть или какой-нибудь
accept and тесто как это может быть вы
сделали изменения которые работают
только в вашем браузере золото
осознанные действия но да это так и
выглядит если ты ну слушайте все же
имели отношения к большим сервисов или
имеют если что-то выкатывает что что
падает условно года одном проценте
аудиту и это блокер благ и все такое
иди и сделай как полагается рипа этом но
мы прекрасно там излечи наверняка
прекрасно помним что ситуацию когда
google показывал на джамелии на
nadox эта вещь была такое то вот у вас
не какой-то неправильный браузер конечно
а последние google chrome хотят и при
этом ходишь какого-нибудь хаммеры этот
оказывал всегда павлина примерно яндекс
браузер найти господи да даже да дело
даже не в этом смысле это было большая
война на тему того что гугл докс
e-mail и многие другие сервисы проверяли
конкретно версию chrome а они нет не
проверяли фичи
они говорили за идти в храм обновите там
свой вне зависимости от того какая на
самом деле версия chromium а там было то
есть проверка была просто по но папа
вершин ктп по вершину в
но погиб hydrogen тир но при всем при
этом что мы рассказываем гуглу конечно
отрицает говорит я не и лошадь не моя мы
нашим тут не стояли но о чем мы говорили
первое есть не какой-то вот прям я не
знаю коварный план всех подставить нет
относятся ли они высоко и ценят ли они
приоритеты работы во всех браузерах
ну очевидно нет но они мне кажется
отвечали на другой вопрос им задай
вопрос есть вас коварный план донецкий
нет коварного плана нет относятся ли они
высоко ценят ли они этот приоритет нет
тоже нет это вопрос из серии террорист
ли вы но было удивительно если по не
ответили что то другое ну что у вас там
знаете когда как вам приезжаешь без гриб
карты без букета бюджетов с вами америке
у вас постоянно такие вопросы задают
составитель в их трясти ческой
организации совершали убийства если
потом вдруг окажется что ты что то там
где то не тебя сразу высылают говорят
что ты набрал скорее всего так и есть но
вопрос идиотские согласись когда-либо
отвечал такая же история хочу думать о
господи мы пили прежде чем идти в этот
самый в в антимонопольный уже точно так
же могу бу 10 раз приходили перри ребят
ну правда же это бред правда же вы так
не делаете долго говорили ему так не
делаем и до тех пор пока не всплыли
контракты в которых прямым текстом от
них написано то что они так делают
естественно никто ничего доказать не мог
здесь такая же история рассмотрите
реально же вот то о чем говорится в
изначальной статья ну вот какое есть
youtube который как вы знаете
воспроизводит видео сейчас в основном
через html5 мало у кого осталось флэша в
этом месте и по непонятной причине
никому не понятный зачем-то внутрь куска
в вкус к видео вставлен пустой гем и и
дисков пал по волшебному стечение
обстоятельств 4 место за четыре месяца
до вставления этого
дива туда в хроме произошли некоторые
изменения в по части рендеринга
рендеринга видео а вася же не в
браузерах нет потому что всем остальным
браузерам непонятно зачем и кто были
было эти изменения дети оказалось
понятно зачем вставляешь один маленький
chrome игнорирует этот 9 причем нет ну
неоправданно игнорирует а все остальные
браузеры начинаю тормозить тормози почем
существенно что мы получаем в результате
у нас есть прекрасный браузер chrome
который работает лучше всех остальных
и все остальные браузеры которые которые
тормозят на одном из самых популярных
сайтов интернете
примешь его тебя там же не будет правда
прям реально просто канаде вставили вот
на шару я уверен я уверен что сейчас я
уверен что сейчас вот это всплыло вся
эта история через два месяца волшебным
образом скажет о и наверно это бак был и
удалять этот тип имеешь извините это был
боковые вы уже удалили
а не то него не удалили еще с моей точки
зрения ксю же я повторю свой point touch
и даже если и табака они осмысленные
акции то что этот баг
прошел это означает что им глубоко
плевать на 5 и на все прочие браузер и
по сути это тоже самое по сути это
означает что они своими змеи my brother
ломает intent вот например там ну как бы
твои действия привели к смерти другого
человека либо ты сам вот прям
сознательная души по новой жене в чай
разве это вот например да понимаешь идею
то есть можно делать что-то осмысленное
специально можно просто как бы не
принимать это в расчет и
разве это одно и то же насколько понимаю
разные вещи точно точно причине смерти
по неосторожности называется у нас такая
статья снимок она у вас называется
статья я просто например и ты попал в
аварию и так не знаю кто то рядом с
тобой умер ты как бы точно с большой
радости не собирался все это делать и
батыя до подсыпал соседу это ты
собирался будут раза нет конечно степени
приговора однако в обоих случаях будешь
сидеть сидеть будешь в любом случае
причем в данном случае прямо открыл
капли вообще-то консультанте
эта статья 109 причем часть 3 причинение
смерти по неосторожности двум и более
лицам потому что пострадала и поставь
пострадали миллионы пользователей хрома
па паба па па окажется ограничением до 4
лет 4 лет а четыре года сиди и
говорится молчим два раза по 2 штучки
все все в порядке а кстати брюнет
квалифицируется может и вторая и третья
статья есть еще 2 авто в пункт пункт 2
точнее смерти по неосторожности
вследствие ненадлежащего ненадлежащего
исполнения лицом своих профессиональных
обязан в лоб это как раз в тему
так что я не знаю мне кажется очень
сложно сказать вот по поводу должностных
обязанностей
там же каждый просто сидела козел
конечно там каждый по отдельности каждая
по отдельности не виноват поэтому он
ходил затрат пил кофе понял поэтому
посуде или даже не ходили и не к фильму
ли мы знаем что в гугле пьют не зря там
карл устроился или
вот в новости которые сейчас выбрано
активной и там есть несколько ссылок на
истории
июльской давности когда выкатили вот
этот самый дизайн и там в общем такое же
обвинение было составленной мазилы
по то что страница загружать просто
физически загружаются медленнее в пять
раз медленнее на firefox eager потому
что ютюбу новые дизайну он базировался
на довольно старом репей который остался
только в выдано вся свистопляска с
персональными стандартами в прошлый раз
мы обсуждали как плохо что у майкрософта
теперь я своего не будет браузера и
позволяет эта chromium
эти стандарты внедряй все дальше и
дальше это это так хотя с другой стороны
бабу кто бриза лишь когда один chrome
нем останется больше таких проблем не
будет ни у кого будет ну
конечно какой-то результатов проблем не
начнут из все то что неоригинальных
aroma только хавел но ты совсем на
черную сторону стал
давайте продолжим души стоять на
чернском увидела что по его делу даст в
итоге дели вживую
maverick грэй грэй спрашивать шок хорал
в google
а где ж ему еще работает где еще такое
место карл найти где можно бухать на
рабочем месте вот ввозить вот это google
на темной стороне мы все а кстати все в
темной теме
наших новостей из ведущих все оценили
какая красота нашей темные темы
а самое главное что и комментарии типе
забывай что у тебя все остальная тема
теплая мне общественная тему светлые
однако этот сайт единственно код который
я переключаю в темную тем как не
переключите на тему ответственно
телефончики
нам нужно это к автору такая звездочка
должна быть верхнем меню
а вне звездочка звездочка это когда ты
уже переключил а показать и звездочка то
телевизор не перебивает axis
одновременно невозможно слушатель кто
кто из вас двоих говорит ксюша говорю
тебе приоритеты по мысли и уже ничто не
взорвется во всем до край сказал же про
контрастность ты просто про звездочку
неправильно скота было солнышко солнышко
горит на черной теме и луна горит на
свернуть и
[музыка]
так вот garden выкатил длинную статью о
том как они кинули манга и как они
переехали на пост gres
статья мне показалось весьма любопытны
они как-то умеют писать технические
статьи не знаю это новинка или все об
этом знали один я был в танке до этого
момента однако статьи читабельно
любопытно и интересно это было поглядеть
ты кто-нибудь из наших тип меняться тебя
придется снова рассказывать кто-нибудь
увидеть тебя это не читал они говорят во
первых они приводят подводят к началу
что что надо иметь ввиду когда у вас
манги бегут в общем правильные доводы
хотя какие то немножко смешные например
говорят ни в коем случае не локти две
писи настолько свой чтобы нельзя было
can типе доступиться не знаю как вам не
это звучит забавно типа вот это для
манги надо делать а все остальное будет
работать если вы времени пути
синхронизировать я бы посмотрел как у
вас с 3 будет работать как у вас доступ
практически к половине амазона сломается
если ваши часы будут в настоящих часов
отличаться на полчаса и более вывод об
эти мальчики девочки много сюрпризов
малыш 3 imazon узкими сервисами вообще
просто нельзя так жить на серверах
должно быть постоянно четкое время и и
кроме того и добавлю что это не про lock
down выпить по моему вот я зуб недавно
половину дам
у них есть своим типе сервера которые не
надо никуда ничего открывать
которые прямо конечно dns и у них есть
свой такие и он теперь у них свои есть
все так так что если они на самом деле и
заблокировали а судя по всему это
это более из опыта того сами себя злые
буратины второй пункт автоматическая
генерация индекса в базе данных есть
манги это плохая идея когда программа
стартует
чо-чо еще раз автоматическая генерация
индексов индексов когда программ то есть
еще pentru индексной офис такая одна
говорят плохая идея и мне бы вот я бы
вот этого человека был бы в поле и
спросила а собственно что ты предлагаешь
альтернатив то никаких телесного
предлагает выращен улечу индекса я после
этого вызывать индекс т.к. но так
таки-таки работать если яндексе senny
перестраивается варда две проверки ему
нравятся a1 нет и
и я подозреваю что он другое хотел
сказать он хотела сказать что
автоматически генерации индекса в
блокирующим режиме это плохая идея и
этот таки плохая идея однако можно
автоматически нельзя индексов background
режиме их вовсе не надо делать руками ну
конечно и действительно если у вас
какая-то база не знаю там 4 терабайта и
вы добавили индекс на какой-нибудь
композитное выражение то водосток они
живут там день она займет перестроить
ваши 4 терабайта день час неважно долго
если вы это делаете блокирующие при
подъеме программы то он да это так себе
идея и менеджмент базы данных это важное
сложно и лучше не делать самому это он к
тому что если есть hosted какое-то
решение hosted менеджер баз данных то
лучше воспользоваться конечно он прав
однако вы ах
в случае манги ничего такого хоста ты
его статья это подтверждает они
попробовали abs менеджер который часть
enterprise на и ноги их не впечатлил мне
трудно разделить их боль поскольку и не
такой богатый чтобы огс мы начали
ставить
но они говорят типа это не достаточно
хорошо интересно что лёд не устроило то
я прочитаю со статьей не понимаешь как
не устроило не настолько он
автоматически они хотели что-то в конце
концов получить типа как управление
динамо то есть то вообще ничего не надо
делать говоришь вот хочу она
магически возникает а это видимо не
такого высокого уровня чтобы то есть на
самом деле просто нужно было переехать
водяному они об этом думали и как-то это
отбросили в процессе
а вот причины и а почему отбросили все
же 310
я вот прямо сейчас читаю и уж
поддерживали у матери пущен этом вот эта
причина им обязательно у них там видимо
очень очень чувствительный документ
очень секретные данные очень и потока
или тока encrypt да все только encrypt
должно быть когда этого не было сейчас
видимо они подан 1-ого поехали при этом
объем о которых они поговорят
мне показались смехотворным 2 и 3 меня
миллионного записей по большому счету в
подольске акрил редис положить вообще 2
целых и три миллиона но там записи
конечно большие я так понимаю сама
статья это как бы записи 1 статьи бывают
разные картинки она тоже видимо нагретых
из где-то хранились яд я так думаю если
манга было тем не менее объем и не
вызывают у шока и трепет докачать ерунда
какая-то вас посчитает это совершенно не
бешеные объемы и уверен что надо было
просто продолжать жить манга им никакой
sharding не нужно было ничего не нужно
было нормально и я под завел них не было
никакого шаринга и вот этот шар земной
должен был чтобы что чтобы записывать
быстро что что-то быстро записывать 2
миллиона этим можно записать
руками да блин вообще можно было просто
не париться и типа держать два кластера
в в один заливаешь новые данные на это
время останавливаешь его работу 2
читаешь потом switch их местами все да
кроме того они говорят что пытались и
какой то еще маги вокруг вокруг манги
делать которой сама должна была бы
понимать переключение между подающий
попавшими элементами то ли replicas это
только кого-то другого кластера что у
них был эта часть мне тоже не понятно
слышно чего нет такого там делали куда у
них драйвера него для физика там типа
руби по моему под упоминается
который все драйвера это как бы умеет
делать вот эта часть это уже не понял
может какая-то специфика особы возможно
им не до конца выполнены транзакции
которые не сами накрутили надо было
откатывать черт его знает что это
бунгало
скала у них растерять я перебил как
скала
ну-ка спали есть драйвер при обыске там
прям прилично драйвер
короче мне причину их перехода не очень
понятны и я основании
сильно думать о переносе любой базы в
которой такое смешное количество данных
по моему я не знаю как все же я бы и мне
было лень шевелиться 2 и 3 миллиона
записи наверное будет хорошо работать на
все
не знаю на sql варить на бал baby везде
что из-за количества такой
бубна вообще очень странно я просто
читаю в этот дочитал на кой статью 3
стал во-первых вообще непонятно зачем вы
им в этой стрелке должна была большая
база данных смысле очевидно это довольно
довольно как что-то простое и там можно
было даже не пост гаи а там не знаю мой
сиквел короче можно было в memcache все
складывать при старте сид его я все из
текстового файла то есть она прям совсем
простое с одной стороны с другой стороны
я просто смотрю на всю их эту сложную
схему на том на план того как они
переезжали с базы на базу и все это
выглядит как будто бы это гигантский
монументально не про при таком
количестве записей ну я не знаю много
реально это ничего не стоило то
моментально можно сделать вероятно там
просто очень невероятно развесистые
запросы к этой даник и так этой базе
были вот это единстве что мне может
объяснить в чем у них тут были проблемы
насколько мне понятно запросов к базе
как таковой быть не должно
а все это покрыто сервисом который
отдает и вот по поводу этим и этим они и
общаются однако это 35 как ни странно
было бы странно если по иначе было был
провязан с базой ну если это манга то
видимо какие-нибудь если это горный
вариант был то прописан это еда для
байсона и всякое прочее такое что то вот
в этом роде и речь шла о том чтобы
поменять вот эта часть вот этот сервис
они поступили ну если они действительно
нужно бесперебойный и режим поступили по
моему разумно выглядит а немножко
конечно кокорин жене и
но тем ни менее тем кто над этим работал
было приятно и написали новый сервис
который поддерживает 2 api
одновременно и старый и новый так и в
результате
можно поменять сервис все консьюмер не
поймут что им подменили все на свете
а после этого потихоньку их переводить
на новый и уже в внутри этого нового
либо отключать мангу по частям либо
целиком новой тоже дело техники
но путь путь перехода такой
промежуточный этап хотя мне это решение
кажется слишком сложным не знаю как вам
я бы просто два сервиса если это
сервисах речь идет 2 сторож сервиса
поднял вот этих микро сервиса и держал
бы их какой-то частью времени
параллельно потом в один тушил зачем
переписывать api они захотели такой же
api как манги ну что был вокруг postgres
и видимо для проверки того что весь
переезд произошло нормально это надо мне
трудно представить сложность структуры
их дата stora который требовал был от
всего вот этого может он действительно
что очень сложно было знаете там есть
кусок в этой статье который как мне
кажется очень многое говорит о культуре
разработки
я вообще если честно читаю гардиан без
всякого смущения мне нравятся некоторые
статьи
но ближе к концу там есть интересный
момент когда они переезжали когда ты
свечи of the proximal команда тебе
посмотрите предпоследний абзац сейчас
попытаюсь восходу перевести как-то
неожиданно и удаление старого api mondo
di битва была еще одним как это было еще
одной проблемой отчаянно удаляя старый
кот мы обнаружили что наши
интеграционные тесты никогда не
изменялись чтобы тестировать новые пиаре
как вам то есть они один раз были
написаны с тех пор никогда их не трогает
вообще не похоже что да понимаете потому
что когда они переключились все 100 все
пункты wi-fi интернет куклы понимаете
все пока все моментально покраснела все
тесты моментально покруче покраснели ну
то есть у них просто не было
интеграционных тестов для до нового и пи
муза даже забыли ну бывает забыли
интеграционные тесты и серьезно сейчас
чет там такого но мы часто не был бы тем
самым забой миллиона записи что там
такого ну блин я не знаю мне кажется это
довольно смешно само по себе но немножко
несмотря на то что статья технически
неплохая ну чё там скрывать от garden
они не ожидал объяснение как они там
тадасип и перекручиваю версии 5 меняли
красивые картинки рисовали однако
выглядит немножко из пушки по воробьям
возможная при уменьшаю и степени
сложности процесса были на формирование
запись не знаю может быть это вольная
такой ожидая какого-то правильного роста
я такой развращены все же потому что
вчера я загрузил был сумасшедший
набирали я загрузил к 4 миллиардов
записи и это на один день а не за всю
историю однако когда двух миллионов мне
говорят мне хочется смерть
ok я так понимаю нам нечего кати теме
добавить статью
рекомендую почитать любопытно как это
пара медаль на аккуратно сделать
своих-то много работы конечно будет но
если оно вам надо оно вам наверное это
кино до баку
твоя очередь выбирать интересно ну
давайте пройдемся по большой статьи про
лучшие и худшие гаджеты
там же наверняка что-то интересное был
ею не смотрел здесь о чем поговорить и я
не смотрел но поскольку новый год близко
я решил поставить по и я подозреваю что
ксюша просто в гаджетах самый специалист
большой не сдох гаджетов и
google chrome have тут на первом месте
он у тебя наверняка должен быть нет как
то у тебя есть какой-то google.ru тебя
есть такие на рассказывая ключу это
попытка сделать теха шел
гуглом попытка довольно забавная при
этом у лайфа шел есть феноменальное
достоинство это устройство которым можно
использовать без рук google и хоп
предполагает плохо он наколка
предполагает что все-таки иногда ты
тыкаешь в экран то есть у тебя
появляется список например действий
которые ты можешь выполнить пикаешь по
нему в грязными руками моду взял я не
понимаю почему он стал лучшим это ном
ном virgo я так понимаю не от лучших к
более худшими мне кажется нет они вы
выделили несколько кусков который best и
некоторых которые ворст следующем
ди-джей ой осмо пакет это что такая
великолепная вещь вас на пакет если
вдруг ты захочешь снимаешь видео
бери
короче gain болты что такое горе зато
это этого камера со встроенным бинали
фишка в том что она очень маленькая
носителя пакет из кармана и очень хорошо
поэтому снимаю это вообще диджея см а
эта серия game баллов и камер таких вот
таких довольно компактных для
любительской съемки но конкретного см
applocker шина феерическая гейб смотрел
покрутил своих руках я бы взял но я всю
линию продавать вот только начали в чем
прикол здесь в том что эта камера снимая
на которую видео
ты будешь получать видео как это сказать
как в кино в том смысле что там не будет
тряски и стороны в сторону все будет
очень плавно двигаться как будто ты
профессиональный оператор конечно
качество съемки сейчас аккуратно скажу
примерно как у телефона чуть чуть лучше
чем у телефона но все равно это
совершенно феерическое сша на другое
ощущение от видео которое ты снимаешь на
телефон ты такое не снимешь если что
коротенько может мне такая надо я
опасаясь такое приобретать потому что
есть не 0 шанс что она устареет к выходу
следующего телефона если они там есть би
си воткнут мнение табло этим там
переходник на ребят его из ты смотришь
на картинку сейчас лишь как телефон
вот-вот во-первых вы можно использовать
без телефона это устройство то есть его
не обязательно втыкать телефон новый год
это будешь не стоит справа справа в
правой верхней части листа к квадратная
черная область
там экранчик маленькими самом деле он
это во первых во вторых вот эта движка в
телефон куда воткнуть в самом деле это
съемный переходник их там два на
lightning иные здесь и то есть надо
брать ты хочешь количеству под новый год
вместе с новыми градус пистолета дед
мороз есть такой принесет штуку мне
кажется что да он стоит 50 баксов и это
вполне себе
приятная штука вот прямо приятная штука
я прямо жалел что я не мог выкупить пока
был в штатах
ну не продавали еще вот только-только
начали продавать с ли да хе около с
голову но это вообще твоя область ты
этого класса а я с этим согласия не
согласен что это прямо вот бомба и be
best каджиты все такое упал с головы мы
в обсуждали здесь это компактное более
дешевое решение укуса с такой мобильная
он действительно шо вы очень сам по себе
смысл стоит 200 баксов и я даже не
помпон w 200 баксов вместе с
контроллером стоит до него достать и как
раз и говорят 199 и что такое самый
мэйнстрим то есть они мне кажется
пытались выделить такие боли мы не
стареем штуки
но короче он забавный смысле сам по себе
если вам интересно поиграться с
мобильным диорам то это вот она если вы
хотите we are настоящего такого как был
как как делался с большим окулусом лис
вестись его и вам или не дай бог там
писсуаром и всякими такими штуками то
конечно надо ждать пока появится
следующее поколение устройств если вас
мобильная версия устраивает и вам нужны
все что нужно это просто мобильная порно
посмотреть конечно это устройство вам
подходит и и следующем что у нас идет
там
рюкзак до
реле рюкзак от это когда для гиков
конечно
причем это убеждение кстати нету экзо к
этот рюкзак довольно хитрый этот
конкретный рюкзак его делают в ребят из
сан-франциско не вызывая за тимбукту они
сделали очень странный с огромным
количеством разных карманов рюкзак в
которой влазит какой такой как сказать
городской и но это просто новое
поколение такое
мне кажется что у меня у него все влазит
при этом я не поможет он 14 литров он
небольшой совсем жизнь долларов за
рюкзак не но не ты можешь в туле пойти
купить там больше 600 700 ну пойти я
молока к иметь пойти долларов за 30
кукле в bestbuy
без боя рюкзак за 40 наверное
какой-нибудь крутой а ты в волмарт
пистолет и покупать не ходишь там
классно есть у пульки такие пластиковые
куда алиэкспрессе верди покупают эту
славу в во-первых в волмарте продаются
настоящий пистолет и с настоящими
порками пульки там просто ух продаются
так что ты ли ты зря конов для оригами
марта производители всего делают свои
бренды эфиопии например делает бренд
который называется перфекта который
вообще крутой
я я их особенно люблю когда они
попадаются всегда покупаю так что не
гони на волмарт ладно ладно хорошо
любишь волмарт пользуется воротам но по
факту правда я вообще прям я давний
фанат тимбукту
и каждый раз приезжает ли где-то штатов
или в штатах и уезжая из калифорния
обязательно вожу с собой еще хотя бы
один рюкзак блин мне кажется их
раздавать уже город рюкзак рисунку чаще
мне кажется их раздавать краником уже
будет это и я также как ты бабок не могу
удержаться когда распродажи нового fair
тиви из тика я всегда покупаю про запас
не поверишь они не валяются у меня в
ящике всегда находится кому подарить
конечно так всегда бывает всегда
найдется кому подарить кому по кому там
срочно понадобилось все такое но тот в
качестве я не знаю его как не держал тут
написано что у него объем на самом деле
не маленький но при этом очень тонкий но
в том смысле объем не маленький потому
что карманы которые там сделанный для
нее как-то очень прикольно там там
резинки 2 продета и он когда пустой он
довольно плоским когда ты наполняешь им
как бы разбивается очень прикольно
получается я я думала рюкзаки
какое-то время потому что вы не поверите
я нашел все свое когда хожу на работу
все же закрой глаза и уши глаза можешь
оставить открытым сейчас позор будет
может сразу мешке хуже в сумке которые я
купил в израиле в девяносто пятом году
типа это было супер сумка настоять уже
даже хуже то настроить иссякнет ты зря
такая такого же ноутбук в квадрат все
вот это вот прям это это была одна есть
одна из первых доступных качественных
сумок для ноутбуков
общий же по его такой вид как будто как
ты мог в это все положить ноутбук
она выглядит как вот сумка уже ванесс
кого выглядело примерно уже подняла
заслуженный сумм я летел did of the
beholder
его старый портфель никуда не деться это
вот поэтому я я думаю может
действительно мне пора пора обновить
свои перенос по поводу обновить
следующим пунктом идет и happy hacking
keyboard professional 2 это речке б вы
не помните меня никакой прислали один
или два у меня же нужно первую первую о
первых же это указано что только начала
продаваться да а что в это такое чего
нету в 1 наверное все просто чуть-чуть
лучше
но вторая версия да все как обычно да в
смысле учтены проблемы предыдущей версии
на самом деле глобально не чем под
серьезно не чем говорят что немножко
другой механизм ставили стали ставить
всё думаю на край если это топай был
только какой-то другой топлива появится
так прошлая клавиатура меня никак не
впечатлил а вот вот это всего хайпа и
цены я я и тогда не понял попасть в
посему отослали обратно вот это которой
на у нас в статье переведена на тоже не
пойдет для f клавиш нет как ударят деле
может там есть дешевый вариант
я думал тогда оборот за это их ближе
теперь за это их нравится мне компактный
размер без управления справа я согласен
стрелочки мне черт с ними не нужны
отдельным блоком и циферки мне отдельным
блоком уж тем более нужно однако
отсутствие fr ну то что такое мышь не
все в максе программе
но вообще там f конечно знаешь да как
нажимается
у них у меня другая проблема сами оно от
земли наверное да да да проблема только
в том что у них этот ф.н. он расположен
отвратительным образом
пресса и жди правый shift и вот это же
же привыкли что правый shift
заканчивается там где кончается
клавиатура да а у них shift и сразу
после него fn уваровой
и это то почему я не могу пользоваться
эту этой клавиатурой прям вообще не могу
окрика сюжет и не думаешь переходить ты
наконец на механику могу все уже перешли
с автоматов на механика 1 ты осталась на
apple-овских клавиатурах пара
подтягиваться микрофона нет у меня было
на самом деле это механика на работу за
ноутом сижу нет я все равно сижу за
ноутом и мне нравится мобильность то что
можно куда-то пойти можно вот там
прохожу за провожу за ноутом с
механической клавиатуры
я поняла до туда положил да как ты я не
знаю мне удобно взял его и пошел на
митинг например потом тебя новое пошел
домой а дома открыл диванчике доделал
и как-то вот да конечно диванчике круто
но ты тебе просто счастье что ты не
знаешь как мы мучаемся владельцы новых
клавиатур я вчера выдува у меня воздух
закончился представьте воздух большая
большая хрень для воздуха закончилась а
я ее купил вместе с с ноутбуком вот
настолько часто его надо продавать
пришлось самому
джея ты колпачки снимаешь просто
поэтому-то я и колпачки нет и не снимаю
их не надо снимать или тоже продавать
длину поставь ты винишь тарифу может
даже к ноутбуку и открывать и пробовать
и нули и ноутбук открываем в нужном угар
есть это не в курсе как это делается его
берешь поворачиваешь под углом градусов
так и 30 и под этим углом продуваешь и
все выдувается пока воздух не закончится
к нему надо бесплатный аккаунт на
обновление вот тех пузырьков с воздухом
сжатым выдавать вивчари сказали из ты
про то что это вот этот огнемет который
продает веба
илона маска они не могут почты отправить
емкость пропаном поэтому не туда в dota
идей и кладут и поедим ужасов на
заправку купи себе пропан к переходя к
следующим к следующему худшем категория
худших гаджетов оказывается не тоже
оказывается мы это обсуждали стопом он
вышел в который маленький вовсе не пал
а просто плохой телефон или погибая
почему их так удивляет 07 какой он
неплохой
они просто не поняли зачем либо зачем
такой телефон нужен так маленький похоже
не только они не поняли и
если я правильно помню эта штука уже в
продажу провалилась мне кажется него не
продавали до сих пор но если вы
порадовали то провалилась бы по моему
продавали блин да ладно пойду поищу на
амазоне что сказано собираюсь она
продается как ты идешь смотреть не
проводилось он забирается на продается
то есть ты должна иметь аккаунт в рязани
чтоб тебе его продали
но есть игру не удивительно тогда что
она продалось это бог в нашем мире есть
такая концепция безопасные пистолет и
которые ты на лодыжку версия возможно
такой запасной телефон когда основной
потерял а этот тебя на лодыжке достаешь
его из специальной кобуры ножной или
говоришь короче нормально он не
продается я прям посмотрел то есть
продаж никаких нет прогресса только спал
мам и это стыд и позор потому что
конечно я бы такой телефон купил я уже
много раз говорила я скучаю по супер
маленьким телефоном он малюсенький по
размерам меньше чем 1 iphone при этом ну
да он ничего не умеет ну как бы это же
нормально это телефон который умеет
звонить базовый место jing и но и все
собственно какого-нибудь
какой ситуации ну какая-то камерой с но
увидев фотографировать видимо
лучше чем ничего на не более того однако
в какой-то 20 вообще пиво использую ты
находишься где-то где по какой-то
причине тебе нет основного айфона а есть
вот это балалайка
но и хотя основной фон не забыл положить
в карман
наверное так же ты и этот не забудешь
пользу для не я не понимаю space я я не
верю ни шло сверла лифу на он же
маленький ты вышел например пробежку
но у тебя нет с собой и новеньких apple
тиви apple watch с сим-картой платой
поэтому ты бежишь себе с телефончиком но
такой очень супер council был телефон я
понимаю есть для такого даю ски
ладно убедили хотя бы от него какой-то
red high drudging вон это вообще что это
еще один телефон от к жеванию смысле ну
кто кто-кто-кто кто делает кто это
выпускает как и называется red ч ред
машинки как называется помощью компания
redo media машин то бишь есть такая
фирма видимо китайщина не как
афганистана сейчас все при производится
в китае поэтому безусловно да ну
компания сама она не как huawei какой то
она типа настоящие не этот настоящая
компания и там была вся идея в том что
будут с ее съемные объективы red вообще
если что эта компания которое производи
производит много видеокамер и но
профессиональных таких и многие думали
что зло это будет круто и там все такое
но как-то пока мне кажется не вылить не
выстрелила
что его опять у него перцы да конечно не
болит а во вторых у него же уже вышел
top duo vesa полтора месяца там подвох
другом для в том что смотрите это
телефон с профессиональной видеокамерой
он сделан из железа меж кусками карбона
на болтах скручен противоударный и вся
идея была в том что ты будешь его
покупать для того чтобы снимать
профессиональное видео и для этого даже
если б бобин за вы видели или нет это на
обратной стороне у них даже есть
специальная но без специальный разъем
для питания
обратной стороне чтобы питать съемные
объективы
но прикол в том что телефон они уже
выпустили съемные объективы обещают в
следующем году
как вам то есть и такой кусок
фотоаппарата которому пока нет любить
взор кусок то это пока кусок после тех
пор пока не появится объектива ваще
непонятно зачем это нужно ваша сами
кавер мягко говоря смотрится но у него
две камеры как полагается и внешне я
являюсь другому в процессе этого
обсуждения
неужели девочкам и это гляжу на тебя
кассирша настолько гаджеты неинтересным
неужели вот это правда что гаджет это
все для мальчиков а девочкам только
куклы барби и и прочие чаепитие
интересно то есть где разные девочки
разные мальчики у меня черт конкретной
это дочку спрашиваю и нас на евро лишнее
и строю свой широкий вывод молчишь мы
тут тем обсуждаем я чиж ним не каждая
менее фанат гаджетов чем многие люди
знают девочки и мальчики
я как-то очень территор на каждом
отношусь то есть если мне нужно нужно и
на при до сих пор помню как 8 кого
хотели какой-то там сильно дюймовый
монитор и думали как он вашу жизнь лучше
я думала во всем она выдала монитор
назывался познать я не то ли мимо то ли
мимо то любил сегодня понимаю зачем он
может быть нужен человечеством или зачем
например там в туалете ставит
дополнительный опк
когда со своим телефоном пройду но в
общем для вас у меня утилитарных вещей
не это плохо наверное к сюжету когда
новой айпэд compte все в туалете ставят
для того чтобы больше комфорта было
все-таки экран телефона маленький а тут
специально и стационарное место для ipad
.
огонь статью как бы не разрывая контекст
и ушло у
еду и продолжать что мне надо на этом
айпэде даже скань континенте настроенных
надо будет идти открывать сафари как
слишком ног 10 к кошкам форекс это стати
ты читаешь такие что извиняюсь на один
поход сто лет не хватает
не каждый много вставить времени
проводим она там исключите ситуации
читает
как ваш сохранив туалет значит почитать
синим юзер тот я вот считаю что в туалет
нужно срочно поставить фейсбук портал
это гениальное решение я на них
посмотрел кстати вот и о них посмотрел
кстати же живьём и должен сказать что
конечно такие штуки ну здесь за такими
штуками будущее просто нужно более
многофункциональными их делать я
конкретно про систему как это
дистанционной связи очень классные
ощущения когда у тебя просто есть гаджет
по которому от который ты используешь
исключительно как видео как видеотелефон
короче
при этом он же стоит нормально руки у
тебя не заняты ты можешь поставить его
не знает им на кухне туалете в ванной
где захочешь короче спокойно
разговаривать такая же была и к этому
зона есть 2 таких конечно да название
что конечно один в один как в том то и
дело что единственный плюс фейсбука в
решении в том что можно звонить на
обычное место на сколько я понимаю луна
обычную фейсбук ну а на обычный
мессенджеры говорю фейсбука
а вот так все же как раз меня удивляет
видела ли ты когда-нибудь в магазине как
выглядит кругленькая штучка с экраном от
ну вот эта эхо эхо как она называется
амазонов ска с маленькими карате подожди
а над
есть такая вот даже как-то раз
экранчиков крем написать ресторанчиком
за кончиком есть и круглая вот чтобы что
ж не было и она такая няшная вот это
женское начало в они просто смотреть
просто кричала такой набрать ну это
экранчик да там вот туда туда из моды
она маленькая она такая просто как будто
бы мягкая шерстка и покрыта так и
хочется погладить
очень нежное как-то ее пропустила мимо
себе я не понимаю просто надо взять у
было даже не включает камня home совсем
не знал код хотела от него это точится
так что как-то радовались он вполне
такой маскулинный и даже ядовито
маскулинные уже для вот возвращаясь к
порталу а я понимаю что у него
жестко закреплен угол горизонт условно
говоря вот горизонт смысле ты как будто
в бассейн на клоуна
всего корпуса вот всего-всего о вообще
говоря да так жесткая база пока я но это
это старшая модель та которая больше
так которая меньше она более как это
чуть чуть более мобильная поднять чуть
подставить можно и все такое - когти у
машки подложить туда досуге говорю и все
будет нам я bас подавал так она так
красиво показано защита если я встану я
буду она она же она же широкоугольная но
смысле что там нет такой особой проблемы
то все равно знаешь ли есть разница если
ты там у себя как это направил поток
если не видишь овощи но широкоугольные
картам тоже широкоугольный смысле
но если я убедят и сказать все я
нахожусь выше его оптической оси
а ты не находитесь выше ну ты как
маленький
зачем как в этом в нашей we are для
playstation там же тоже в как поставить
сюда камеру так и она и стоит так она и
смотрит и не надо крутить
стрелками левитирует над около под
потолком где-то в себя там что
находишься выше оптическая сеть
полость или ставишь я например какого
роста и звери стандарт конечно супер на
кухне этого юге 85 см по высоте
тут добавив до устройства вот это вот
очень понятно еще раз дал мне кажется
взрывов и без 60 все же мне кажется ты
реально не понял если это устройство
стоит на 90 не метра то ты легко
когда встаешь на метр восемьдесят в но
спокойная влазит в кадр
там же вся фишка в том надо где то же не
будете поняли чего то что тебе неудобно
будет молить к экран будет под углом
чтобы удобно было сядь я не только равен
1 ты же беседы там будет вести долгие со
своими любимыми родственнички скорее
скажи привет и пока сразу и так далее
взрослый нечистыми ведешь игры лучше их
не видеть пусть там чуть-чуть частичных
видишь следующий playstation классика 2
участка сети секунду я просто это два
слова добавлю раз уж об аде потрогал это
устройство во первых там реально
широкоугольная камера и при этом ты там
не широкоугольный но смысле они
алгоритмически в вычленяет лицо или лица
делаю так чтобы лицо и чуть больше было
видно в кадре а все остальное не видно
ни рыбий глаз
не они исправляют смысле oни cнoвa
понимаешь да логика у них широкоугольная
камера но софтом исправлено все это с
одной стороны другой страны у них
довольно неплохая колонка хотя конечно
далеко до сон исаии там дополз и прочих
нормальных колонок
при этом система поддерживает по тихой
что меня конечно нечеловечески
порадовала но качество звука все-таки
совершенно не не не такое восхитительное
как я привык а мы без тебя восхищались
что теперь не нужно никаких вода их
твоих модных конусов для того чтобы
apple music слушать
на легке теперь мы все уже исчислен в
данном случае я счастлива ты пропустил
удар духа прошлый раз я же не слушаю по
книжек с по тихой там раньше был спать и
фай там раньше не была был только
платность путевая в отличие от гугла где
можно так у меня плавать и безоплатной
как у меня платность по tefal ну я верю
что совсем и по твоему тот миллиардера у
меня есть платность по тифа и платная
пандора и платной apple music
но когда вершится это совершенно разные
сервисы по типу spotify и пандора это
два разных сервисов дана этому билетики
такую же только захочешь такой же другой
эту музыку которую как она думает ты
захочешь да я их оба люблю мне из 2 и
платные пандорой платный apple music
но плотность по тихой в этом комплекте
кажется уже лишь не переходи к нам на
spotify и у нас есть печеньки и вообще
там сильно лучше твой station классика
третьим вариантом оказывается выпустили
классика это ветра 2 или что это как как
широ это как ps1 если я правильно помню
sanita жить и как сейчас я пошел даже
посмотреть по чтобы игра это прямо пошел
посмотреть на этот самый оказывается тут
ссылка нет воды статьи непонятно куда
ходить
ну я пошёл это такое и мейк это
компьютер с эмулятором старых игр для
первой ps для первый тест вот первый с
это девайс но это девайс который
работает эмуляция 1 ps а внутри серого
не настоящий ps не думай так то
элементная база небось уже нет перерыва
конечно и
и никто уже не собирает такие штуки на
транзисторах и все такое при этом ногу
конечно это не тоже самое что купить
старую сумку играть на ней это
современное относительно устройства с
питанием по usb и hdmi выходом ну это
просто такая попытка
поиграть на любви кретара то интересное
замечание почему оно плохое то что в
половине игры используются пал и это уже
совсем плохо но это не та же совсем
плохо это не работает в сша в
американских телевизорах не работает
тару это вместе короче при этом конечно
там я бы так что подожди выводя из дима
это в общем по идее должно избавлять
этот проблем бедность дам частотность
там количество но смысле просто она по
какой-то непонятной мне причине работает
не так как должно было быть где-то по
пустякам и сиком и все прочее но у тип
того
пятым и пятый пункт наезда особо радует
этот продукт меня раздражает если
перевести на русский раздражаешь мура
хозяин стрелять пицца
знаешь почему потому что старые игры
совсем не такие добрые как нынешние один
неудачный прыжок это умер начинаю раме
сначала конечно все что такое сохранить
из того во что мы там играли и были в
полном восторге даже на такая настоящая
ностальгия в первой gta
смысле grand theft auto 1 совсем в
battle arena туши дом и по-моему там
финал котор 6 7 уже не очень помню нгс
еще конечно
нас лимит аргументами амед метал гир
солид 1 короче по моему там есть все что
надо нет некоторых странных игр
но я не понимаю на что любит так так
злятся по-моему отличная штука стоит в
общем небольших денег почему нет ну что
пойдем к следующей теме
прошедшей неделе это я уже выбрал тему в
бложике га появилась статья который не
часто можно обложить и губ найти о
будущем причем они как-то далее сдали
свои позиции раньше было мы такие
заскорузлые у нас и так все хорошо а
теперь они мало того что пилят новые так
еще рассказывает какое новое как это
новое будет прекрасное в ближайшем
будущем выпустили такую попсовую статью
которая говорит гол модулю 2019 году и
два вывода можно из этого сделать во
первых go модули это здесь надолго и
скорее всего навсегда это не эксперимент
типо типо депо а во-вторых из того что
нового мы узнали появится это не порок я
появится дицентра ли такая фиговина
которая из децентрализация устроят
какую-то централизацию но такой каталог
модуль модуль индексами это называют
и может она и прокси в том числе будет
я не удивлюсь но они говорят не это не
как анти эмо это не будет у нас 1 место
мы просто будем их все учитывать ну как
сегодня гудок учитывает все пакеты на
гитхабе может документацию в одном месте
на них на всех показать появится вот
такое
для модулей красота у меня и до этого
собой проблему не было найти какой-то
пакет для губ но если будет тепла такого
малиновского место в котором все они
перечислены как мне только порадуемся
ну и вообще довольно мило хотя мне там
кажется гораздо более интересным не
история про модули а про touring который
ниже
говоря выше у меня про модуль вопрос а
что значит не как npm если они тоже на
гитхабе nokia у тебя есть список всех
какой-то товарищ взял удалил там модули
которой он написал и чего-то там прям
отличается но она де-факто в основном на
гитхабе а вот гиюра
неважно где она может быть набит
боккетти в у меня куча модулей приватной
в git лобби они вовсе не на гитхабе
иной если они на гитхабе это просто
набор репозиторию в каких-то людей хотя
там речь идет о том что они организуют
разные силён серьезной компании типа
майкрософта гугла и прочих фейсбук of
свои
облака не облака свои мир как по-русски
зеркала зеркала зеркала через которые
будут практика через которые будут света
раздавать но это никак in pink
это не одно место это просто много-много
разных мест которые
который никак централизовано по большому
счету не управляется и
из которых ты можешь без всякого прокси
брать будь у тебя там на то желания
даешь ему гид хоп слышу бутон слышь
чего-то еще и берешь все что надо
почему же так как контент уже где-то
похоже на npn но это вообще на похоже на
мнп кто-то удалил то же самое правильно
если внешность подожди подожди женщин
удалив тут же сложный вопрос ты чего
ожидать если кто-то удалил модуль ты
хочешь чтоб у тебя этот дпс не пропало
видимо ты про это говоришь если ты
например а для этого есть два решения во
первых как и андреа когда как чуваки
старой школы типа меня винда
и ничего не пропадет во вторых локальный
прокси
который ты можешь запретить либо
локально либо чужие прокси которые могут
всю историю в себе держать и например
никогда не удалять понятно таки на
модуль когда кто-то удалил а кто-то
создал это теперь проблема решена и там
проверяется спч помогите один помогли
сыч какие да короче проверяются на
совпадение и не забудет подменить просто
версию и сказать что это вот у меня
версия 102 вышла такая не мне не
получится вот такая но такая новость
кстати о новостях тут я пока мы в теме в
делал не поверите что стыдно признаться
опять 2 раза за день перед приказ уже
стыдно признаться дело code review
code review не не от хорошей жизни от
того что у чувака проблема была он
пришел и сам запросил code review
и дело легко treeview натолкнулся на
проблему которая за как-то не особо
связано а связано с тем как люди овир
инжиниринг устраивают у него там фло
обработки такое
где на вход приходит много много всего
точки зрения много там 300000 штук
приходит на вход в процессе он должен их
обработать и у него там довольно сложно
такая система была как он это
обрабатывает надо в параллель обработать
чтобы быстро было я решила богов не
поверишь какой дикую идея ему предложить
мне ему сказал чувак смотри у тебя есть
одно ровно одно критическое место
которое действительно по конкурентности
надо ограничить то место где ты пишешь в
мозгу давай это ограничение оставим там
у него есть как называется не семафора
расима force счетчиком как это
по-научному называется или то есть масса
счетчиком есть ну да семафор получить
его там есть какой-то лог со счетчиком
вот его оставим а все стали выбросим
вообще полностью всю твою логику просто
выбросим и на каждую запись которой ты
обрабатываешь будем открывать отдельную
рутину прикинь какую кольцом критика или
какая у него логика у него want we all
ослу там 1 1 на 1 часть вот это flow
сначала считывал а потом она
распределяла это через каналы в какие-то
worker и каждый из этих вор какое-то
количество worker каждый из этих
маркеров эту запись пытался понять
какого на типа потом передавал в другим
маркером которых тоже какое-то
количество они эти записи parcel а потом
те кто пар сели вместе их собирали
какие-то буфера а потом эти буфера это
все делать тоже в отдельную рутина хyz
шли к тому кто пишет и тот кто пишет уже
писал я сказал все это выбросим на фиг
каждому отдельную рутину и будем вот в
канал для записывать или бросать
было было подозрение определенное что
возникнет проблема на 600000 гуру тян
будет бежать как она вообще на скорость
в каком смысле скажется не сказалось
ваще не к такой у него не столько ли
бежала сколько у него раньше уважал а
если он не у него полу бежали в неё на
но вот этот от 8 до сих пор как часто же
можно сделать пол если мы слушаем зачем
и я предложу нила никого по
а просто наказывает на этот чтобы проще
было я исключительно для простоты кода
каждой своем в своем грудь но вообще
никак не поменялось производительность
худшую сторону
у него не из производительностью
проблемы были с тем что на глючило и там
возникали рейсы идет локи из такой
сложной выйти красоты а если будет
больше каких-то моментов то есть там
агутин и они базируются на поле же
наверно нет ни грудь он это не не
это некая высшая абстракция но а
абстракция выше не базируется на у литра
до в итоге конечно базируется на на м то
есть миллион твоих гуру кен могут быть
замечены на 8 вопрос нет а то есть
просто количество по будет всегда
одинаковы по количеству йоркер то есть
он не будет ну просто есть они все забит
лучины не будет обычно как делается что
тебя пол 2 увеличивается чтобы ну
мной можно в go задать сколько сколько
ты хочешь использовать
и типа настоящих треков когда ты
запускаешь гору чины по умолчанию это по
моему по количеству и
логических ягер логично по умолчанию
часто по количеству ядерного потому что
если хочется можно можно можно поменять
в командной строки point моего так хоть
повествование в том что вот это казалось
бы переключения которой ну представьте
по 600 и как бы она быстро не
переключала по 600 тысяч им надо где-то
по табличке пройтись поклонники моя
пуста понять на кого перекидывать 600000
мне казалось большое число которое может
вызвать проблем не вызвало никакой
проблемы все стали его операции
настолько более долгие особенно запись в
мозгу даже в бэтси режиме что вот это
упрощение не явилась ни какой и
оптимизации зато теперь код читается ну
я незнаю выбросил в 70 процентов
наверное вот этого всего что у него там
был и разбираться с тем где до блоки
теперь просто негде тому же вместо
такого нет я не могут возникнуть такое
вот и пример жизни на самом деле
интересно сколько максим а в город м при
которых это все будет работать то есть
по любому же есть к поэтому аксел когда
значит знаете от call добиться потому
что их слишком много если 600000 и чем
100 тыс по сравнению с 20 сколько у него
было раньше это большая разница
правильно
и вот эта разница не возглавившего 2 до
100 миллионов это нереально потому что
не бывает такого такого входа для него 9
миллионов возможно там 8 миллионов
возможно и я проверить здесь у
миллионами это самый максимум которые
могу в современности представить
понадобится в с точки зрения контекста
чего он обрабатывает
и я думаю так же хорошо будет да вот
такая история бог ты не заснул от мое
агентство нет но как то это все довольно
скучно ведь хук скучную это
образовательная часть образовательных
разожму этому высовывает это весело
тогда с тобой это происходит это весело
оно должно быть обучающий они веселые
если хоть а веселье
а хиханьки и хаханьки расскажи-ка тонан
дружище о том что с питоном произошло и
как они от диктатуры перешли к вот этой
федерации и глобально ничего не
произошло смысле за дружит вас
разработчиков которые решили что же мы
будем делать пока нет гридо создали
выкатывается steering он сел смысле
группу com группу людей которые будут
заниматься
направлением развития проекта как
такового и хорошо что отказались от
гибельной идеи
скажем так демократии потому что нужно
понимать что steering он никаким образом
не похож на демократию это совет
старейшин они демократические кита
приняли женили олигофренией да но по
большому счету конечно
подход в питон к видите довольно
известный и много раз уже использовался
в частности ребята из django таким
образом довольно долго развивается уже
последние четыре кажется года
непонятно кто будет еще
собственно говоря представителям этого и
представителями этого комитета по моим
выборы где-то феврале понятно что
[музыка]
февраля по ноябрь
типа октябре они будут заниматься вот
эти следующие там 16 месяцев тем что
рулить релизом 38 питона то есть они
короче будут работать есть эволюция не
произойдет никакой мы не видим я уже что
питон 5 питон 4 питон 10 одновременно
параллельно появиться из-за того что
демократия вокруг нет и но возможно что
произойдет и такое
помните как в анекдотах проедется на
который ушел со словами я устал я ухожу
он же всегда может вернуться со словами
я отдохнул я вернулся такая же история
из гвидо 2 даже может вернуться в любой
момент в частности как человек
участвующий в steering steering вас а
было бы неплохо
я люблю проекты которые как каким
индикатором себя на гоняюсь k-pop клип
родились до каким он называл себя
каким-то
к тебя своим ddf великодушно этих
великодушно диктатором он тебя называл а
и мне проектов которых рулит либо
диктатор виде одного человека либо
диктатор видео группы всегда кажется
более жизнеспособными
основать здесь и хотите понимаешь за что
на самом деле здесь структура то такая
что здесь этот совет он будет состоять
из трех самых авторитетных из трех людей
которых выбрал
поэтому квартир и будет еще отдельно
надзиратель ней как это сказать но типа
external консул типа совет людей которые
будут всячески подпинывать
как это правильно сказать то подпинывать
вырост вот эту триаду чтобы она работала
эффективнее
разделении властей и мужчина 3 власть
придумать то есть они придумали судебную
власть они придумали исполнительную
власть теперь им осталось только
законодательного придумать ну как бы
подожди немножко у них есть
законодательно как который называется
кодов контакт напомню это конечно
отвратительно но тем не менее там есть
за как то есть какие-то нормативы
которые они как всех как представляют
будут двигаться мне отдельно очень
понравилось как вообще это решение
принималось в при обработке питона из
такой подход называется пеппы точно если
это как бы сказать то такой типичный
документ пеппа это python enhancement в
проползал и любое
любой извини изменения в языке или там в
библиотеках еще где-то на проводится так
сначала публикуется пеппа все его
обсуждают если вы принимают ну там
сообщества или ведь сам диктатор или еще
кто-то то тогда начинается и племена
тация так вот вся идея про steering он
сел и про этот внешний аудит если xix
черного консул она тоже была сначала
опубликованы в виде пепа все пообсуждали
в совершенно как будто бы это изменение
в коде они в организации приняли под две
побежали дальше вот это мне понравилось
по поводу по поводу петов дорогие
слушатели из тех которые не совсем
программиста но скорее его и дизайнеры и
всяческие верстальщики
у вас тоже появился шанс как-то
поучаствовать в благом деле я на гитхабе
сайте cara de aqui такую стороны этикету
завел
о том что не пришло ли время нам как-то
освежить дизайн пока я сам не лично не
уверен в том что надо освежить и опрос в
твиттере показываю странная показал все
что опрос видела если не если видим в
молчи а если не видела то попробую
догадаться
какие там были вариант я там три вопроса
зовут
как будем чинить будем менять значит
первый вопрос второй вопрос оставим как
есть и 3 3 ваенгу
а мне пополам какой из них оказался
самой популярной положи а еще не закрыт
вопрос еще не закрыт мне пополам
побеждает чуть ли не до 2 предыдущих
вместе взятых англез как нигде я из
покой аудитории спрашивать ну как
аудитория нашего подкаста мы спрашиваем
какой в общем если если у вас какие-то
гениальные идеи как это сделать хорошо
минималистично просто современная лихого
быстро и не потерять информация которую
мы показываем вы приходите там
предлагайте вот как раз самый про поза
вы пока не делайте а просто по
пара позову за пропусти незаметно и тихо
незаметно тут появилась на idps
weeping ли квант viper они называют одни
weeping ли суши и 3 коробки вопрос пока
ты не ушёл дальше скажи а ты понимаешь
что среди нашей аудитории практически
нет уже людей которые помнят фразу тихо
и незаметно
да ладно тут есть такие которые 18 лет
слушают подсказывать 2000 года
ну это же не мы придумали она же как бы
это же фразы то который в тот момент
когда мы начали говорить уже много лет
как существовала на одном безумно
популярным сайте linux руб
и он и сейчас безумно популярен в
определенных кругах
хотя в нашей темы все реже и реже
попадает да никогда практически когда да
по водам если пойти в историю у нас
теперь комментарий восстановленные из-за
того что grave пристал как пены на радио
и они все восстановили а кстати богу кто
твой вопрос к тебе как к специалисту по
м л я ю и прочему всему готов но готов
до после того как вот грей нас всех под
подначивал я перенес комментарии при
помощи конечно сообщества обнаружил что
в этих комментариях куча спама
спама который был в 2007 году и и
система комментариев
слишком ленивы для того чтобы помечать
это как спам может она не показывает но
в экспортном файле никаких пометок нет
спам это или нет пересдать и мы
загрузили кучу комментариев и есть такие
горы прямо спам спам и вот возникла у
меня проблема на написать систему
очистки от спам так и я надел на себя и
понял со временем что я занимаюсь
самообучением
то есть я написал что я написал прогу
такой ну программку не программку ключик
к основной программки который даешь
список плохих слов список всякого того
внутри устроил систему по весам которая
понимает рассчитывает probability
насколько это спамили нет и потихонечку
учил сам себя какие правильные ключевые
слова и правильные веса задавать в
принципе под от подавил
практически весь по много явный однако
пришла мысль что какое-то не
человеческое дело
ты был рожден рождения правильно сейчас
понял что у тебя в движке
нет засчитаться помада она не нужно в
движка в которых не позволяет она немцам
польза
постить и которые идентифицируют
человека по его социальные аккаунты
позволяет блокировать целиком чует это
не актуально и не очень актуальная фича
председатель конгресса сейчас заплакал
закирова
ну ладно система комментариев это
действительно не так как актуально если
если у тебя нет она анонимного или не
связано вот как сдавать я загрузил они
все стали анонимными понимаешь у меня
никаких нет я не понимаю вообще ничего а
во сколько мы параноики мои я их и
потерли посему даже паек я проследить не
могу историю можно только по тексту вот
тебе исходная задача по тексту
комментарии можно только не только как
как как такие задачи решаются же понятно
смысле но есть классический способ там
байсон просто поблизости по близости ты
понял да найти весь весь примерно
похожий спам и весь его вычистить за
марка из 1 спал ну вот и соответственно
типа это довольно просто просто я вообще
тема вообще тема классификации текстов
она но реально очень очень очень очень
давно и хорошо изучена конечно можно
было все сделать автоматически по
приколу какое-то количество пришлось бы
разметить руками а все остальное создать
ударил бы спам автоматически ну вот у в
моем полу полученным режиме то есть я я
просто прогонял
у меня был один пост в котором много
было интересного спама такого
разнообразного он для меня был уже таким
ведь на котором я мерил все свои штуки и
глядя на пост я уточнял и начнем
ключевые слова уточненным веса всего там
там же не просто послал по словам
недостаточно например то что комментарию
нет никаких ответов это хороший признак
правильно то что комментарию нет никаких
голосов
тоже хороший признак потому что этот
комментарий никогда людям не показывался
и они не имели шанс и за него
проголосовать то что в комментарии есть
такое количество ленка велись а какое
количество линков тоже какой-то в общем
построил систему весов результате у меня
заняло часа наверное два вместе с
написанием этого кода
со спамом надо бороться с твоим бы м или
мы бы и я думаю это вот и столько нет я
думаю столько же пути заняло часа 2
а сколько ты в итоге разметил спам я не
размечал спам подожди такая же нет спама
я не поняла зачем тебе все дело что ты
вычистил старые starex
это старый еще из если кто помнит такую
систему и тест debate дано именно
приделываем в том купил wordpress и и
превратил в комментарии внутри wordpress
а кто говоришь ты помнишь доктора
занимался собственно превращением этого
всего и разработка джетпака а с казбеком
он по это даже книгу отдельно написал
год без костюма с мэттом оговорился что
год проработает в прайсе новую отобрать
и вот вот такой проект ему вручили это
сказать типа занимаясь кухонь которая
пишет зачем чистить память седьмого года
любопытно посмотреть совсем не любопытно
то ли тогда спамеры совсем уж тупые были
давали особо тупые приходили в
intensedebate
но там был конкретно тупой спам ну
просто вообще конкретно то пусть
готовить сейчас какая-то тупой спавне
походе в какой-нибудь дисках
вы как то сильно ошибаетесь него в осень
в нем нет никакого вот они брали массы и
каждому третьем комментарию приходили
такие которых сейчас даже посмотришь на
них после о как они импортировано не
поймешь начнем это зачем они это делали
например было много таких текстов блок
хороший но то ли автор орфографию надо
получить то ли еще что то такое ты
увидишь что это спам потому что
повторяется от разных людей однако зачем
непонятно об было но затем что ссылка на
автора вилла на сайт ссылка при импорте
конечно удалилась никаких ссылок на
авторов у нас нет но у увидим муса этот
спам осталось в общем паба па паба ролик
побороли полу полуавтоматически медным
weepin' который не сайту сайта клиенту
сайт теперь есть на амазоне
отчетом цветом его обзывать копин
weepin' они теперь позволяют сделать
опыт в penn как сервис и вы можете в
своем две писи поднять этот сервис этот
сервис у вас среда наций всякой то есть
вот отказоустойчивый и подключайтесь к
нему ли вы мал папин клиентами получайте
себе в удовольствии конечно если вас не
очень волной деньги если немножко
волнует то удовольствие будет меньше
цена там для опытная про урала жизнь
цена во первых на каждый
на каждый connect который подключён вы
платите а во-вторых за каждый час этого
коннекта который мы получим короче
говоря если у вас есть активный в penn
которому там дневную пользователи 10
хотя бы подключены и они такие ленивые
что него ходят к вам обойдется долларов
500 в месяц и это просто прямо в wowp и
потому что за пять долларов в месяц на
такое количество вы можете поднять самый
маленький incense который вполне будет
работать а если вы хотите 34 высокая
доступность топ 2 таких подымите будет
стоить аж целых 10 долларов в месяц но
при этом насколько я понимаю это в
бездну вод нее vpn в мир этого пенка
твоем иисусу на амазоне да ну да ладно
это альтернатива поднятию open
vpn-сервер а внутри своего свои зоны или
свои подсети своего би-би-си
да тот ещё интересно что отдельная цена
если вы мало того что ты ты коннектишь
сядут и еще и когда-то где ты
приземляешься that connect это еще
отдельная составляющая цены до цена
кусается с одной стороны с другой
стороны я могу себе представить
крутой эскиз для такого всего например
вы поднимаете временно инфраструктуру ну
по по запросу и вам нужно к этой
временным ступень инфраструктуре и
пеновский доступ на все вместе подымаете
как часть этой инфраструктуры
поднимается
vpn сервис а потом все это умирает на
как какой-то короткое времен бежит
какое-то небольшое количество у него
клиентов в этом смысле да это круто
когда тебе этим не надо заботиться но
как постоянное решение ну я не знаю но
нет энтерпрайза конечно пополам и эти
деньги небольшие
и платить по часам и по юзерам это
ерунда но для нового porsche свое падает
ниже свое никогда не профи свое всегда
сложнее
однако тут вопрос что эти очки за
великим что же вы поеду по которому ты
сможешь ходить безопасно к своим
ресурсам на амазоне и нужно это делать
постоянно то в общем конечно же площади
500 баксов месяц до не не просит а не
прав проще 500 баксов вместе это дороже
да но вы какая же в этом вся и фишка что
проще заплатить 500 долларов в месяц
многим которые в котором 500 долларов в
месяц фигня на фоне остальных сотен
тысяч то они тратят замазывания и не
заморачиваться вот меньше одной
проблемой стала они на булавки больше
тратить чем navi pen но не для всех дней
для маленьких проектов но это видимо не
не для нищебродов сервис тем не менее
хорошо что появился вот такой доклад
брок тебе что добавить будешь и для него
переродить меня зачем мне паша уже руль
ручек нету ведь и ирочку пришли до груди
. я я признаю что сайту сайт я использую
их сервис их ле пен и айпи сеткой я
руками не подумаю на стороне амазона
поскольку стоит он по моему 15 долларов
в месяц вне зависимости от количества
часов и трафика что-то вот примерно в
таком роде тот действительно цена
по подбивает да к тому что не надо
самому это делать вот этот немножко
покусывает покусывать мою жопу за вымя
ксения а вот ты сказал 500 баксов за там
10 ввп на а как он дальше стелется если
у тебя много коннектов потому как бы
сильно много сильно боишься платит 5
центов за час connect клиента и десять
центов за час connector and paid если у
тебя и существование они не то я тебя in
point это конкретно постоянная цена
однако растет она действительно линейно
пропорционально количеству клиентов
которые используют сурово ну да да но
представь даже если представь весь
фейсбук например перешел бы туда но
действительно там 50 тысяч человек бы
подключились к нему 50000 человек
круглые сутки не отключают в.п.
сумма получилась бы в принципе большая
но я подозреваю по с вами со всеми
остальными расходами что у фейсбука были
бы на и ws они просто не заметили это
было математический погрешностей шум
выборы заелись бы раньше прочим начали
считать подключение купил я джей тут на
самом деле получается что если у тебя
услуга этот кайт под лед и то что
называется сейшен потом тоже цена за час
ну да но это цена постоянно она не
зависит от количества на низ келет
окраска ипользовала да если у тебя при
этом того словно g10 сыров эти нужно 10
этих точек десятерых они по т.п.
pool villa нам поли писи то есть каждому
записи насколько я понимаю приватном
облаку надо такую поднимать штуку будет
хотя тут я зубы не дам можно их возможно
и
ассоциировать друг с другом ну вот
примерно так так катюша тему выбирала
бабук выбирал игры твоя очередь я
очередь ну сейчас пойдут смотреть здесь
прикольная версия прикольная новость по
то что google решил закопать стюарда
сюда же чуть раньше вот это по ранее
закрытие google плюс несколько раньше
получилось на полгода да нет нет по
моему на два месяца
значит у нас тут есть новость из окон
news прежние я совушка напоить но на
самом деле на самом деле видимо все еще
хуже потому что мне тут приходила у них
там есть уязвимость которую они не хотят
чинить хотят побыстрее это сказать
закрыть как язык поднимаю хотя
пишут что вадим штанина на самом деле
мне пришло тут уведомление про то что
google plus и пиа и будет закрыт вообще
говоря 7 марта ну это я а это и пиа и
конкретно и несмотря на то что весь
составе вся остальная сеть будет
закрываться только в апреле а мне просто
интересно кто и пользоваться ну помимо и
pr
даже google plus это если ошибаюсь это
вся авторизация вот если ты
рассчитываешь это шаек туда и так далее
мне от них как админу
вот этого google google убийца как
crunch угол к углу битв о бизнес
назывался было с другом моем диск usb
устройства мнение не часто называется
google fit раньше потом удача для этого
как google photos напугал подобен так
вот пасхалка поскольку у меня вот этот
google и пса много мне пришли на днях
совершенно трогательные от них security
сообщения о том что чувак у тебя тут ты
пострадал от утечки в google plus мотивы
предлагаем список список предлагается в
виде
я все свои файлы заметьте и там нам
список твоих пользователей и что же у
них пострадал вы не поверите какой
страшно trining сюжет даже не можешь
себе на секунду представить какой страх
и ужас в этом списке
в этом списке мой мальчик два раза один
и тот же им
и пострадала у него частично дата
рождения
вот что эти как я частично в там всего
сколько 8 циферок не интересует какая-то
из этих циферок утекла
такая жуткая уязвимость почему именно
твой мальчик алексея вся твоя семья не
только внимательно мальчики два раза
мальчика 1 на 2 раза он пострадал может
каждый раз разные части адреса забавно
это полу 1 с такую гугла когда у него
вот с такой скоростью чтобы они даже
быстрее все это дело закрывали и так
далее как даже даже печально смотреть на
это все делал там так все плохо на дня
была статья о том что если у вас есть
google плюс немедленно его сейчас же
закройте не ожидайте пока васу удалят
оттуда потому что что еще одни ходить
чуть не знает никто я пошел его
закрывать вчера она там как бы даже не
очень понятно где его закрыть и что надо
для этого сделать нужно специально
инструкция как закрыть google плюс пара
не я думаю что вежливый и выход будет
пост и удалять их кнопки
я сушу это сделали неделю назад вот
чтобы просто потом та подожди
поподробнее что значит удалять всех
кнопки вот я захожу на джим появился с
их сайтов всякого рода интеграции именно
вот и пущай а ноту сказать ну после
потопа но там через какой-то выпив
просто само по себе протухнет надо на
самом деле в общем жизни не было это
неважно положить нет информация там у
них какая то есть и хотелось бы его
удалить оттуда пораньше но не очень
понятно как все же не найдешь как суды
google plus и убить аккуратненько
случайно не закрыв например gmail
поскольку от гугла я не удивлюсь ты
куплю за кроме тоже думал они как бы мне
кажется сейчас что нибудь пойдешь
закрывать наоборот у тебя еще и течет
потому что ну как бы есть никакие
дополнительные жизни могут оказывать
дополнительные проблемы потому что ну да
у меня тоже есть google плюс там
возможно и какая-то старая информация
может они так страшно если она течет
чего что-то новое например мой e-mail
ящик утечет не вот нам в чатике говорят
что было нарядите история как человек
ударил груз аккаунт и потерял свой
youtube канал вот это как раз и есть мой
мои опасения
одно закроется закроется что-то
неожиданно другой они там все повязаны
между совой
так что строка помощники на движуха что
на ю тубе tarkas google plus аккаунтом
можно постить поэтому приходить пойти в
по имени в каком-то состоянии часто на
прибито гвоздями не прибито гвоздями
черт его знает но коммент у них уже нет
google плюс у и было же одно время
комменты бликуют но сейчас я говорю что
сейчас они родят за лето если вы про
youtube то youtube же сначала у него
были свои комменты потом они выкатили
туда google плюсовые но ты поднялся шоу
в духе вот дуров верни стену и они
довольно быстро откатили это все дело
обратно и дуров вернут дату не дуров но
вернул и там короче причем довольно
удивительно что там есть жизнь какая-то
жизнь очень странно и потому что вот как
плесень зародилась но всегда страну на
нее смотреть и стали страшно да ладно
google плюс был популярен среди четверти
наших ведущих
что ты гонишь 25 процентов наших ведущих
вполне google плюс понимали
пока он окончательно не превратился в
город мертвых чем он самого начала чтобы
злые языки не говорили не был вначале
там было хорошо весело я и долину стали
твоем тусовались на что темы наши
слушатели давайте вот я нажал волшебную
кнопочку на сайте кем и прямо на сайтике
news их увидим они появились их можно
прямо тут же посмотреть и заметьте они
показались в темной теме которая как это
немножко светлая но все равно видно но
уж очень не белым теперь показывается
тема наших слушателей в черной теме
нашего сайта тема наших слушателей я
чист на всякий случай а обновляю история
про программиста да да где-то даже и
ссылка про то что ты типа что-то про
анонсировал же
вот моим комментарием что это как особая
надежда источник это злые языки
опять злые языки которые выводят крым
пожалуйста какой язык считаешь мгоу или
питон это злые человеческие я всего лишь
написал что вот это все что не видела
мой твит и он войдет в историю написал
что нашел первый документальный случае
подтверждения когда народ начал же
возмущаться ну сколько можно чинить
тянуть история по программист
этот случай был 10 лет назад десять лет
назад нам говорили что вы уже пережил я
же пока придержали тему
что она надо уже надо уже рассказывать
на больше нет невозможно терпеть как же
не ошибались
оказывается можно только 10 10 лет и
нормальных или блоге уже не помнят
ребята как раз многими другими шутка
следующая горная система опыту sandbox
мягкое тесто lightweight десктопы момент
виртуальная машина asko
но такое это на самом деле реально
сэндбокс
но реализованный в форме дну
использующей функцию рту альной машина
причем понимаете да смысле такая попал
как это программно-аппаратной
виртуальной машины на самом деле и
изначально же делали для разных других
вещей в частности для поддержки того же
самого докера например и для трудного
петля поддержки весил но раз уж появился
нормальной виртуализация внутри решили
что почему бы нет сделали просто sanbox
теперь получается что ты можешь
поставить windows внутри windows нет я
проверял поставить windows внутри
windows внутри windows нельзя
где то есть там дед второго уровня убить
даст бог света мне сделают нет делать
нельзя потому что ну вот и просто такая
штука которая наполовину аппаратная
больше того этот важный момент вот чем
что просто так у вас по запустить не
получится нужно pro версия но смысле под
нужно windows 10 pro как у меня
или enterprise если у вас есть он на
работе как-то так это довольно по
довольно приятная штука само по себе
когда у тебя есть возможность
встроенными средствами системы поставить
виртуалку таком больше нигде нет на
самом деле ну и когда у тебя есть на
самом деле в этом необходимость
то есть тут по его говорится про то что
вы хотите запускать антраст id software
ну конечно при ты забытую ты ставишь
виртуалка настоящую windows дальше что
отказ от архитектуры mips станет
открытой которой ты был и зачем подарили
оппе а я просто думала что это не
отсортировано по лучшим нет
отсортированный brass как-то пропустил а
почему затем там дальше с ней такая вот
асфальтированная на самом деле
интеллектуально это исключительно людям
которые занимаются в до сих пор
разработкой
гипсовых платформы таких как ребята
которые делают байкал
если байкал p1 он mips овый но типа
зачем это нужно для дела и еще нет на
какой живы еще
коллеги вояки приколами виду конечно же
вы почему нет окей не допускаете что там
тебе весело оказалось регистрируется нет
а вот пикуля кстати вид действительно
история если кто смотрел значит прошлось
в начале недели значит тема то что
чуваку надоело что у него ты варежки с
кольца посылки и он с друзьями призвал
все свое знание знание это сказать и
аппаратные умение
оон об инженер нас и они сделали или и
коль любому которая начинает которая во
первых снимает все что происходит
выглядит как модная покупка из-за
полмагазина
и сбрасывает блестки и в общем источает
реально крутой круто непонятный запах
это знаете откуда взят круто неприятный
запах из как бы это сказать как ехать в
баллончике магазин приколов в деле да
причем там очень прикольного нажимается
довольно много этого баллончика и так
понимаю и расходует вот и там ну в общем
довольно многое актом красиво написано
как мне это все это дело и потому он и
вот он один не по моему он упоминал что
рук помогал до какой-то друг прострел
аватар вообще с точки зрения с точки
зрения конечного результата меня это не
сильно впечатлило то есть видео
досмотрел до конца прикольно а самая
прикольная часть видео в том как вот эти
люди которые воруют посылки возмущаются
хоть тушь тушь такое нам подсунули
это конечно но
смысле технической реализации но
разбрасывание блесток это как центрифуга
у него запускается мне больше нравится
как сделано нажатии на говно баллончик
рутовых центр
то там на двигатель на на передаче висит
эксцентрик который нажимает физический
на кнопку поляризатора и не зная что
харьковская там но даже камера нельзя
хотя ковкими давать там четыре телефона
воткнуты видимо самых дешевых ладно
возможно на самом деле это действительно
довольно просто взял четыре много
ватикане есть этой программе разработчик
который для марса делает аппараты ты
реально не можешь на какую нить
как она называется тут одобрена на
кого-нибудь
от одурения собрать и вот это все что
тебе надо надо 4 телефона засовывать
острой нужды
тебе нужно как минимум той камеры вот
эту тебе нужен gps
да и при этом тебе нужно желательно это
всё стандартизировать от все-таки
конструктор поэтому вот там прикольно
что он и по выставляла потому новичок
забирал заряжаться женьшень ты правда
недооцениваешь производителей нынешних
телефонов ты такой телефон может купить
долларов за 50 а камера отдельно для
arduino будет стоить 35 и даже кажется
это гораздо удобнее будет проводить как
раз от более практичны и эффективные
подходы к решению своих проблем да если
бы вам надо было за пять минут сделать и
как мне спам утолять я бы согласился да
что угодно будет работать но он же
утверждаю что этим полгода занимался за
полгода мог бы сделать промышленного
характера решения они на колени ночные
да у меня больше зацепила на самом деле
другой
армия как мне понравилось вот что у него
упаковочка такая вот себе в общем
какая-то странная да ладно упаковочка
как у данный смартфон от a до нового
года видно что она тихо угодно я как бы
чуть-чуть
или как-то яичного вскрывалась или
что-то еще ну в общем не а у таки видимо
cl1 торе и для это не очень важно они
таких тонкостях не розыгрыш
даже жаль людей которые это все дело
открывали в машине потому что в машине
это особенно где были занозы видел
сидеть и блестки и витаешь скинни
удаляются поверьте
смысле их невозможно просто так это
прямо отдельная большая проблема как
потом это за пылесосить она даже низу не
выпали зашивается нормально облака
такого пессимист видит или у него
посылки
нет я знаю эти блестки просто я у меня
недавно был такой небольшой птф project
мы там помогали этого кое-что об как это
сколько украсить этими блестками неделю
потом я пытался очистить это бьете
блестки хотя бы от рук и одежды
невозможно пройти во vue говорят что
такое телефон не стоит 50 долларов тебе
ксюша это
lg g5 и если вы дадите автора вопроса их
за 50 долларов он порадует с другой
стороны это устройство оказалось не
одноразовым он его перри использовал
многократно это это никак по космической
а ракета его можно потом найти в том
месте где выбросил потому что gps есть и
они все выбрасывали судя по всему но
пока видимо последний оставил себе
короче короче как это сказать-то самое
главное в этом ролике конечно это не
не то как чувак наказал или не отказал
бандитов а количество просмотров у него
я давно не радовался хорошему количеству
просмотров у таких роликов обратите
внимание вам почти пятьдесят шагов вы
обнаруживаете что это вообще хорошо
раскрученные каналы это хорошее вирусное
видео ну да конечно смысле ты чувак не
просто так чуть-чуть времени потратил он
прям от души развернулся ну да ну в
общем любопытно получилось там в опору
люди задавали вопрос наши наши жестокие
русские людей почему она в лоб сразу не
выстрелы а почему цианистый от не
разбрасывал потому что мальчики и
девочки защита имущества не является
смертельная угроза и она не предполагает
таких количествах наказаний и если у вас
во рту велся перова
если у вас свой велосипед или даже
автомобиль здесь вам не там нельзя
стрелять в вор это будет неоправданно
абсолютно вот вел случае это тоже было
бы не брала
все он правильно сделал всего него тихо
хотя я не
не исключаю возможности что кто-то из
тех в кому он машину испортил подаст на
него гражданский иск освобождал может
20-ку падать что они у него посылки
перед может конечно может ну чем это
закончится этот вопрос не такой
очевидный явный прекращает будут
подавать на него в суд ну да аудитория
конечно целевая у него особое хотя в
случаях проникновению
ливия откуда-то знаю вот когда к тебе
кто-то залазит а ты его пристреливать
как правило потом есть гражданский иск
против тебя родственники выкатывать иск
что зачем зачем надо надо было много
зачем же в голову и пытается тебя
наказать на миллионы долларов за потерю
кормильца он кроме тебя еще другие
сжалось много чего воровал а теперь у
нас и доход и his wife был прекрасный
пример то есть в эспаде еще в этом
отношении прикольнее
законодательства и там действительно
чувак залез кому-то в дом
а в доме там его то ли собака укусила то
ли еще какой-то вред нас наступил
здоровью вот так чувак засудила мужик
азова и здоровью
получил компенсацию за то что залез и
повредил здоровье
фелисити а что дальше у нас нейросеть
научилась распознавать текстовую капчи
очень быстро и почти со стопроцентной
точностью и и для обучения и душно много
данных
текстовая captcha это такая которая
заставляет буковки водить которых уже
нигде нет и так понимаю везде знаки
просят выбрать автомобиль знаки просят
выбрать только те кто разрабатываются в
движущиеся в ошибке а стали встретишь
все просят выбрать
светофоры или знаки стопы или магазин на
карте
это google но это единственный кто мне
об это этот бред показывает едим уроках
google это неважная ассоциируемое
сервиса с ним тоже такое спрашивает
который день я просто тех кто использует
только апчу ну значит они того google
короче я к тому что заставляет текст
вводить меня уже давно никто не просил
тем не менее есть такие сервисы довольно
большом количестве воды индекса по богу
текстовая captiva больше тебя случай
писались video book скажет это победа
искусственного интеллекта у безусловно
хотя я пока отвлекся на секунду и не
понял о чем вы говорите
бы говорила труша нейросеть познает
текстовую как причем без обучаете ночь
но это же не сложно на самом деле смысле
что это не никакой особенной большой
победы здесь нет и важный вопрос здесь
звучит вот как
а на хрена ну в смысле что безусловно
теперь не надо уже надеяться что если
что-то не проходит captcha то он робот
теперь можно считать что если captcha
если вы во двор обод колеса кто-то хочу
не проходит он скорее всего человек но я
все-таки не удержусь напомню
замечательную историю когда в яндекс
славы и капчи решили запустить вот есть
в пример такие сервисы когда ты даешь
captcha и показываешь и и живым ей живым
людям и потом используешь это дело даже
для распознавания поставить для
трансляции в тот сервис откуда где
которые тебе исходную captcha показал
знаете да заходишь заходит твой бог
видит captcha отправляет картинку
живому юзеру который в этот момент с
9-го гитаре или в идее
вывод и по вы получаю там свои там я не
знаю один цент за использованный
правильный ведёрную капли вот было
шикарно когда индекс в котелке и лицу на
капче и вот эти вот на этих бедных
вьетнамцев и индийцев которые пытались
вообще понять что за буквы им показывают
а один из сервисов показывал вот вот
этой трансляции показывал в по его в ухе
и то есть бы ты мог умереть вот
ли такие зайцев а.а.
лица китайцев прямом эфире и а он
показывал в таком режиме вот и пришла на
вход капча вот что ввели вот что тоскует
получилось в итоге
и вот пришла на вход иных слоя капча
его ты пытаешь ты видишь что его учителя
пытаются ввести букву ж
но это кстати хороший уход боку я вашим
прямо благодарен для развития локальной
экономики то есть наверняка где-то на на
вологодчине лишь или где-то на саратов
щи не тоже появились свои деревни вода
их турков которые вводят captcha по
запрос то конечно их видно огромное
количество этого рода в основном сейчас
не сексизм просто статистика этот
декретные мамаши в основном потому что
они не могут отличить она буквально на
пять минут и хоть что-то заработать но
до таких много сейчас ok so уже не нужны
смотри у них роботы отобрали работу
застрелили все темы да так уйдут от like
a на прошлый год я читал
наброс на голо но все чувак чувак пишут
о том как он на работе его заставили
ногой работать и как он его не любит
ничего такого что в глаза бросается я не
нашел то есть чем бы ира о чем бы я
хотел бы поговорить
ни до кого нет ну говорит да у нее там
диктатурами пайк ни дня не на дебила лет
под свежим впечатлением новичка который
пришел в голову верит его пол поджарили
потом не знаю почему на чем он раньше
писал так всегда бывает это нормально
через это мы все проходили много часть
из того что он говорит уже не релевантно
или станет нерелевантна в ближайшее
время такая проходная статья не не стоит
особого разговора как ведущие тут
интересуются знать ваше мнение про
оркестра tor микро сервисов xii и b
элизе бы вот хочу workflow и джон и так
бабуля вопрос он наверное знает
микроша чем-то занимается занята к тебе
вопрос zippy а называется zibi
не знаю ничего фразе бы я его отложил
этот список который прочитать на потом
но пока от него дела ни до чего бояться
не забудь поставить напоминалку
достать из списка давай тоже вы тоже
откладываете в список прочитать то потом
и никогда его не читаете я иногда к нему
возвращаясь на из людей у меня в пакете
меня в пакете осталось 14 статей их
разгребаю регулярно 1 месяц я их и для
другого использована для того чтобы
запомнить и типа как закладки
список этот небольшой и там редко вещи
новые появляются и вот если мне чего-то
такое в голову придет я где-то такое
видел скорее всего она у меня в этом
списке уже сидит так историю по
программе стружек опять вспомнили вас на
подождите это на самом деле ссылка на
твиту putu
которая сама по себе проста если вы уже
at work смотрите ну да это и не зайдите
ты попробуй это попробуем зайти зайдите
зайдите потому что там отдельная
дискуссия конечно эта тема отдельная
классе 1 до 300 3 дискуссия 2028 года
ждем выступов и греби стадо в общем жду
до 1000 выпуском близко до 1000 выпуска
к сожалению ребята еще потеть и потеть
мы можем поменять нумерацию перейти
сразу на 9 100 и 1000 год уже не за 8
есть если на 8 что это все плохо все вы
уже пропустили уже не будет об истории
по проверить 620 выпуске
но в восьмеричной системе и что какой-то
наружку такого номер 8 ресниц системе не
бывает там девять есть циферка
я про другое
ну ладно никто не управляет один просто
слишком тонкая и просто слишком толсто
на только настолько что даже толсто
получилось amazon обсудили
чего slade забраки заблокировал кому-то
я короче это к тому что 629 выпуск был
бы сейчас 1165 и считал все это время
игры я искал функцию в калькулятор и так
нормально я же javier они как история со
шлаком который ударил
аккаунты пользователей которые в списке
в черном разные ее раны и утолил же а
вот их заблокировав много по факту по
факту запретила заходить
она много шума наделало и я не знаю
сколько этих людей пострадало и откуда
такое количество людей чтоб шумно и
делать но видимо их было настолько много
что посмотрели 2 источника шума даже
и рванулся я но он извинился за
несколько некоторые случаи когда он
заболел например чувака аккаунт чувака
который иранец и же но живет все это во
имя в
в америке и при этом у него нет никаких
друзей из ирана и он там ну-ка несколько
лет назад он ездил к данным в на родину
и возможного нас тут а их был в sloppy
но потом уж им этого его успешной убогом
а это по-моему самый такой вопиющей как
бы случай ну и там были какие-то случаи
российские а то что люди съездили в крым
и их то оттуда заблокировали вот они на
самом деле они извиняются вот как раз и
таким как кто-то иранец который
действительно по ошибке
забанен конечно как современном мире
можно показать что ты недостаточно
политические корректен нужно официальное
заявление выкатывать целых три человека
пострадала давайте вы перестали
одни жду новых карт оказывается банят
это первое упоминание было еще год назад
они банят это не их выбор оставить это
их обязанность они под под под санкциями
эти леса который взорвать да и они там
специально говорят мы-то сами могут а
самим конечно бы вам нового
но поскольку у нас такие злые
государственный деятель они на
заставляет им ничего сделать не может
api странно что они в действительности
банили
людей которые были на бесплатных аккаунт
потому что например google с фейсбуком
аналогичных условиях не предоставляют
платные услуги
а бесплатные типа ну не являются
услугами как бы поэтому там поиск google
а работает на таких станционных
территориях 0 там не работает adsense и
е2 потому что оттуда нельзя брать деньги
почему ушла куда-то оборот не очень
понятно мужчины slug
мне все на электрод 4 электрон же вышло
4 или какой или 14 полны четверочка там
был можете переслать станет лучше
быстрее шустрее как-то бизес сбор
камбэком эта тема проходил
у нас все вроде бы тему фейсбук
оказывается предоставлял партнером том
числе индексу доступ личной переписке я
дороге
оставлял здесь нет нет там история такая
короче
когда-то очень давно фейсбук отдавал
fair house от своих записей для поиска и
прочих таких штук и все мы в том числе
все мысли все это типа и гул голос
против фай netflix и там и и мы в том
числе делали вокруг этого верха заразным
за деньги кстати отдавал физули конечно
разные штуки тут кто то значит пошел
копать в эти данные отходы и обнаружил
что там дофига
довольно интересных всяких довольно
приватных данных но как бы и дальше
решил что все у кого был firehouse все
получали этот набор данных на самом деле
это не так for hoses открывался довольно
специфическим образом на специфический
соцсеть данных и но скажем индекса вам
таких данных точно не было я поговорил с
ребятами изъяв у они говорят что у них
такого тоже не было потому что иначе это
был бы
восторг и все такое самое интересное что
это закончилось по моему
что в 13 их четырнадцатом году украсть у
довольно давно уж
такие дела то есть на самом деле думаю
что история такая был какой-то набор и
пиф который довольно давал
дополнительные данные даже не так
придавал доступ к широкому количеству
данных потом эти данные еще расширялись
а ebay никто не изменял с тех пор и туда
в этот скоб попали некоторым образом
довольно приватные данные правда это
было уже довольно давно из тех пор все
это уже неправда чушь похоже на правду
скажи я немножко за не табло и сильно
внутренние штуки по этому поводу не
читала ну да меня на самом деле удивило
что вот это сейчас просто про нью-йорк
таймс что у них были статьи по этому
поводу там 3-4 года назад они писали это
партнерство сейчас прошло 3 года они
пишут там это негодяйство вот это как-то
немножко странно я понимаю что разные
путевые и так далее да да то есть просто
не пишет про одну и ту же вещь ничего
такого как бы сильно нового не в этой
статье не пишут просто они называют
теперь это другими словами и вот это
интересно но как бы вот видим почти
после шоу но все-таки близко еще к
нашему подкасту
дайте я вам покажу одну магию в лишь
чатик в магию покажу вот такая но даже
не моги это фигня вопрос или
йорке счетчик в общий чат я показал им
кусочек который был частью моего скрипта
в течение многих лет и прекрасно работал
и сон делает для тех кто кто не читает
по-китайски он обходит есть такая
структура директорий а где одна уровню
внутри к в директория находятся
подкаталоги их каждым подкаталоги куча
файликов лежит цель была показать из
этих файлик в последние три которые они
старше там 120 дней и даже не помню
почему там 120 дней достаточно было
последние три показать
самых свежих но и потом это за за синко
с одного места на другое там эти места
еще кастри прикручен но это все вокруг
этот вот эта штука которая у меня ну
помог выглядит вполне прямо согласитесь
хотя наверное можно было проще написать
тем не менее вот она перестала работать
из-за того что внутри конкретному
каталогах где раньше файлы по alphabeat
сортировались хорошо
заказчик поминал имя он раньше на п
назывался теперь он стал на си
называться
в результате появился файлик носи
которую сами понимаете
альфа-бета сортировку по умов до этого
там была система имя заказчика
фиксированной длины потом вай вай ммд
там . не помню zip можно было всех так
сортировать файлике и и всегда в
последние можно было получить но вот
пока он не появился другой внутри какие
предложения как это починить
как сейчас выглядит имя файла сие дальше
вот то же самое что было ну сейчас смесь
там есть файлы допустим заказчик
называется раньше назывался пи раз два
три потом 2018 10 12 . zip
а теперь рядом с этими из фив
заказчиками теперь появились и заказчики
внутри того же самого каталога потому
что имя его бумаги поменялось и
а он хочет одновременно и старые видеть
и новые то есть им нужно что последний
файлик был носи которой на самом деле за
12 месяц все остальные вы понимаете если
писи постер к радиаторе новых самых
разве не какая разница тогда они они
новые с точки зрения
отсортированных и мин имен файлов имя
файла носи будет как бы внизу
понимаешь вначале
этот 10 старых файлов брутфорс
баллов которые начинаются на который
набрал сделать чтобы начинали стирка
а подожди это работает для всех
заказчиков atomic 200 штук не нужно один
скрипт который иметь конечно он
сработает wish they drink это то место в
котором лежат именно заказчика во внутрь
и вот эти файлик новак weiss гениальные
идеи как это сделать
дня ладно пока показывай ответ там уже в
чатике почти дали ответ ответ вот такой
при этом он немножко клея не тоже кареол
это мне он понравился я вначале сделал в
принципе fine ду можно так спринт
сказать такой который будет печатать в
кастомном формате и в начале этого
кастомного формата можно дать времени
модификации к сожалению такой принт с
кастомным форматами не работает с фэндом
валь пони
посему пришлось мне делать вот это вот
это вот такую ls минус элите маги
минут ради уникального превращаемся
проще было много нужный файл поставить
нет тонн мусу луи де ло грустный
грустный файл как туда поставить гнусную
к нужный файл waypoint он ты думаешь вот
так ставить google пишем alpine гну
файндер так она бы не прочь и получилось
в войну fine доучился называется пакет
ok
она бы не прочь и получилось бы и
sprinter sprinter кстати снаружи
получилось бы надо было файл с принтом а
потом этому делать перекат но который
куда
потому что лишнее отрезать нет мне это
нужно в виде результата получить каталог
слэш имя файла а не понимает почему
сортировка по имени если только по
времени так не было раньше датировки по
времени раньше сортировка по имени она
была по alphabet как бы сортировка она
одновременно было сортировкой по времени
потому что таймс темпл был есть именем
файла а теперь нам все равно у тебя был
грязный хак хак ты сейчас ты тебе же и
нужно было по времени правильно конечно
но раньше такой грязный как прекрасный
работ посмотри берешь их сортируешь по
именами они по времени отсортированы кто
знал что за гайдик захочет смерть
смешанная старая история делать бык над
если зато могу кого есть зачем из имени
брать время если можно чисто время как
так как пусть и не очень понимаете чем
он спрашивает там же верху пример как
она раньше было никакой время не бралось
из имени где-то видел что без у меня
набралось она работала таким образом что
оказывались они отсортированы потому что
файлы по природе были сортир обильными
теперь перестали быть сортир мобильными
если у вас есть идеи как это делать
проще короче элегантнее вы поделитесь не
то что я вела сильно занималась днем
просто любопытный менять права году на
любопытно посмотреть на какой-то момент
нам где-то уже делается в это ты хоть
активизировать
противопол не хочу мадонна но это хорошо
но вот такой до минутка
командой нового воду хотя последний
вариант 2 согласить выглядит ну просто
ну смотрите на ну нормально с
мессершмиттом а вот этот slash звездочка
затем слышал . скажи вот и умный скажи
зачем
звездочка после асфальте вот зачем или
ксюша скажи а ты но смысле но вот
понятно зачем звездочка я просто пытаюсь
понять чем подвох но вот если не давайте
свой звездочка рта что чем станет хуже
ну дак тебе придется именно над фортом
большой оставлять а у тебя тогда не
получится сортировки внутри не нет не в
этом дело не в этом дело я оставлю этот
эту задачу в интернете работе в
логически подумать и слушатели вы не нет
и я это конечно пробу я нашел но от вас
я ожидаю больше но все пришли во
вложении и был под каталог не пойдет
богу подождите если отделают л.с. и
минет как у них каталогу он покажет что
внутри
однако сделал если л.с. слазь звездочка
он тоже покажет что внутри но иначе в
этом занудной сути вы и нашу суть я
просто пытаюсь понять эту катарина став
смысле у тебя получится не невыдача
каталога а ну типа полностью развернутые
тот самый спад каталогами не а у меня
почему то не работает вот твои скобочки
странно у меня че-то у меня обычный баш
на баш его вашего нет тут вообще ни
слова с большим связного нет у тебя
скорее всего x.org с какой то не такой
маковский или ls у тебя не ник ну нет у
меня нет
я очень даже обычный шар 3.2 вот
стандартные vanilla в макоси который на
на хотя может быть x0 снимешь несешь его
до xd x-art я вообще не всю ту команду
пробуя про вопрос л.с. минус lt дальше
работать минус минус 1 и минус 1 там 1
из 1
а вот эти фигурные скобочки они x.org
замкнуты подставляются пока не так
сердца не да так то конечно работа была
лучше
видите богу комете образуют разница
между этими двумя формами в том что то
первое если ты просто пишешь
лес чему-то даст содержимое а если слой
звездочка до содержимое и имя того
каталогов который он выбрал путь задано
дороже относительно фикус пытался да да
да полный путь вот вот тогда с целиком
путь то есть раскроет скобочки на а мне
как раз нужен был вот такой более полный
но
видишь те повезло что у тебя нет ложных
каталогов потому что ты бы с этим поимел
проблема тогда сразу к ненастью что у
тебя в этой ситуации признаешь до что
почему так делать нельзя потому что если
там встретиться каталог то она тебе
покажет содержимое этого каталога
ну возможно поскольку у меня такой
проблемы не было у меня никогда не
бывает внутри одного заказчика другой
заказчик или чего-то такого
для меня это вполне адекватный путь
оказался вот он все равно бы предпочел
fight конечно смысле тайпинов он как-то
надежд да но faint ты понимаешь пойду
надо сдать минус print минус прийти
процентик питом амперсанд ну чтобы он
амперсанд потом поэтому qqq делать нубцо
и дело ну ты попробуй надо свайном
напиши
я там человек не сложно напишу и но
дело-то не в этом смысле что сделала
сделал уже хорошо сработает да и fine
такой просто не работает в японии
как-никак самого начала вначале и
асфальт действительно сделал ну
заставили меня найти решения попроще
обстоятельств
ладно вот такая 2 образовательной
минутка на сегодня надеюсь вам
понравилось и вы научитесь писать тоже
такую грязную магию ну что на этой
оптимистической ноте будем деле должен
обнять есть пессимистическая но в курсе
что теперь вот мы в прошлом пошло или
позапрошлый раз
бишь и упоминал кажется of черном
компания такая алфи нет меня ох ох алло
да да да да вот вот ее уже выше не будет
да она будет называться верой зон как и
бегу в общем все окончательно закопали
ибо если были стерты с под названием яху
ты просто сказал что посоветовался с
ребятами из яху и я убил своих перед
вообще но я общался с ребятами которая
уже тоже не работает ну то есть вы еще
ваще не осталось ничего я даю черри
чуваку который не понимает почему же
нельзя нельзя отсортировать по времени
ну так об этом же и суть он говорю
посмотреть код прямо выше станет понятно
что давайте на этой оптимистической ноте
мы этот веселый подкаст чё там скрывать
весёлая .
появился но нормально выступали ксюша ты
зажгла
бабу кто же рожок кстати же размещал
почему-то за прошлый раз носки ну я же
предупреждал что меня не будет нет
никакой вред предыдущий раз когда мы
были я говорю что я был буду штатах мне
скорее всего не будет .
поэтому я и прошу лишь опять зеркалом
что-то ты дуришь нас дурят нашего знаешь
как это знаешь что я тут ездил в поездку
с фотиком у которого таки да зеркало
щёлкает динамиком
так и есть было очень весело нас места
это фотоаппарат у которого electronic
shatter но при этом специально для
старых фотографов и цены для таких как
вы на следующий раз спрашивает все ли
будут слушатель нас я надеюсь не
собирался до 9 до 33 теперь мы только
елку поставлю вы уже хотите чтоб я думаю
что я такая без елки стыдно и я сейчас
за елка я думаю там конечно же ничего не
будет и ставил ее посадил 8 лет назад и
пей кушать и хватает уитвики краю меня
елки выросли его вокруг и дома там мне
тоже ел и груши не хватает боюся что она
от ветра упадет на доме и дома раза выше
такие у меня тоже есть правда это не
чисто елки это кипарисовики вот и они
так по его вот встроена за восемь лет
выросли сильно выше дома мы послали
мальчика с его женой за елкой они вдвоём
привезли так удобно теперь мне ездить не
надо теперь у мальчика есть кого
нагрузить кровью меня очень мажорно
это так и по слою мне тебе досталось до
этого светлого момента как можно кого-то
послать а пока ваш и всех сразу сплели
наряжали сами в общем в полное так плоды
пожалела ждали когда наконец отцовству
материнство принесет свои плоды в вот
вот настал и осталось вообще воды джимми
такая красивая как я это вряд ли край да
ну что на этой оптимистической ноте дети
положен скажет свое последнее слово мы с
вами пока до следующей неделе услышимся
еще раз в этом году выпуск будет все еще
не диковский
пока
пока это шоу создано при поддержке
digital по ушам
digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одну из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой и интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным какой начните прямо сейчас
введите промокод радио дефис и при
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт
[музыка]