Доброго времени суток.
26 октября 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 673-й.
Состав минус один.
Минус один у нас Грей выбыл.
Он просчитался.
Он помнил, что конец месяца, начало следующего, ну, так знаешь, плюс-минус.
Ну, как они, менеджеры, могут посчитать?
Как это?
Эстимейт.
Он сделал эстимейт, который оказался неверным.
Так что без него.
Думал-то он.
Гиковский.
А ничего подобного.
А давайте мы ему назло гиковские вопросы ускорим по буквам.
Думаю.
Мне кажется, что это было бы низко.
Зачем?
Ты хочешь два гиковских выпуска подряд сделать?
Да ладно, я шучу.
Ну, тема у нас пойдет гиковский.
Я не шучу, мы можем два выпуска подряд сделать.
Сережа в следующий раз придет, а мы ему такие, а у нас сегодня опять гиковский.
Можешь делать четыре, один не гиковский по первой неделе.
Богатая мысль, несчастная.
Интересное предложение.
Этот самый нам генеральный спонсор сейчас скажет что-нибудь.
Или просто спонсор.
Ну, хорошие люди.
Здесь же должен быть.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Я хотел бы сказать, что затрудняюсь, с какого позора этой недели сегодняшний рассказ начать.
Но, к сожалению, никаких сомнений у меня нет.
Так, и с какого позора?
Я, кстати, перед подкастом думал, производил самоанализ.
Мы же, Ксюша, себя постоянно самоанализируем.
И один из этих...
новогодних резолюций, я решил для этого подкаста меньше задавать тебе конкретно, Бобук, риторических вопросов.
А тут ты мне опаньки и ответку, сразу риторический вопрос.
Конечно.
Речь идет, конечно, о том, что, по-моему, единственное, я тут в течение многих лет за GitLab топлю.
Конечно, ты единственный такой странный.
Так это перестало за него топить совсем недавно.
Ты уже сказал, что они негодяи, и, по-моему, к этому дело шло.
По-моему, уже то, что они не хотят отвечать твоим запросам, уже понятно, что они совсем в другую сторону идут.
А потом еще и бету Гитхаба дали Интерпрайз.
Совпадение?
Ну, все немножко не так.
Я в прошлый раз их наоборот хвалил за их политическую, как это называется, индифферентность.
Вот, вспомнил.
Однако, вот что произошло на этой неделе, это... Я затрудняюсь слова подобрать приличные, потому что с нами девушки.
Но это просто полнейший позор.
Ну, ты просто, хватит намекать уже.
Никто, кроме тебя, гитлабом не пользуется.
Стреляй.
Это если вы были под камнем, вы, возможно, жили под этим самым камнем всю неделю.
Возможно, вы упустили скандал в благородном семействе, который пошел неправильно как минимум на пяти уровнях.
Это одна из тех любимых моих предсказок, что история эта войдет наверняка в какие-то учебники по бизнесу, о том, как не надо делать, и как компания одним действием поломала половину бизнеса своего.
Я подозреваю, вот этим для гитхаба и закончится.
Они 10 октября дали сообщение в блоге, на который никто не обратил внимания.
Сообщение в блоге говорило, тут, чуваки, мы тут немножко меняем свои ТОСы, правила использования, с которыми вы должны согласиться.
Вот там какая-то телеметрия, какая-то фигня, ну,
специально обычных людей.
А тут вышла на днях 20 или 21 числа версия новая, в которой вот это все, о чем они за две недели предупреждали и даже имейлы рассылали, вошло в жизнь.
А именно была включена принудительно телеметрия при помощи загрузки скриптов с третьих сторон, то есть какие-то партнеры, загружающие
на ваш GitLab хостинг, то есть который хостится у вас, Instant GitLab, свои скрипты и что-то там анализируют.
При этом, пока ты не согласишься с этими новыми условиями, они тебе вот отключают и газ.
То есть...
Не-не, отключают конкретно.
Нельзя пользоваться системой, пока не согласишься.
Мало того, не работает API, пока не согласишься.
То есть не согласиться нельзя.
Единственный способ от этого, как они показали, как-то отбиться, это включить TNT на стороне всякого клиента, который этой штукой будет пользоваться.
Что тоже само по себе иронично, поскольку DNT только что выпилили Do Not Track из Safari как бессмысленную и вредную технологию.
Это не технология вообще, это флаг.
Тупо флаг такой.
Ну да, но его посылают, кто-то должен его уважать и все прочее.
Вот так эта история начиналась.
Произошло это где-то на неделе, по-моему, весь скандал начался, и вы можете себе представить реакцию общества.
А тебя он потом возмущает именно то, что он премию с инсталляциях, да, этот расчет?
То есть я к тому, что аналитика — это настолько стандартная вещь, а то, что делается через партнеров, вся аналитика делается через партнеров.
Ну, у большинства, кроме, может быть, самых больших.
Они, как и ты, видимо, совершенно не понимают свою целевую аудиторию.
Их целевая аудитория берет на своих хостах исключительно для того, чтобы ничего внаружу не сливать.
И это не параноидальное строение мозга.
Я им тоже письмо написал.
Я объяснил, что мы, конечно, тут в параноике, но не в параноике в этом конкретном случае дела.
После того, как мы вот это, вы это включили, мы ни одного больше security review не пройдем ни с одним из главных банков Америки.
Мы просто конкретно не пройдем.
Просто вообще никак не пройдем.
А за счет чего?
За счет того, что они загружают вот эти скрипты?
Если бы это было хотя бы second party, если бы хотя бы это было их код, их скрипты, это, ну ладно, я это смог бы понять, но скрипты партнеров, которые бегут в моем, я не знаю, в сердце всего, где самое святое лежит, где все мое лежит,
где закрыто 33-мя замками все лежит, и вот там бегут какие-то скрипты каких-то партнеров, по-моему, это не паранойя, это, по-моему, минимальный здравый смысл, так делать нельзя.
Они бегут в браузере, правильно?
То есть они на сервере ничего не запускают.
А какая тебе разница?
Ты видел в браузере, что можно увидеть в GitHub, в GitLab, когда у тебя есть доступ к контенту браузера?
Ты посмотри, там никакого сервера не надо.
А, ну, то есть, типа, тебя не смущают обычные там аналитики, да, которые бегут там в твоем браузере, но конкретно вот которые бегут именно на GitLab.
Ну, да, есть, наверное, какой-то повод для паранойи, но не знаю.
А что за эти, типа, какие-то провайдеры?
Это какие-то, ну, надежные?
Это Pendo.
Нет, это Pendo.
Там Pendo и еще какой-то, которого я не знаю.
Я и Pendo мало знаю.
Ну, короче, я обнаружил там исключительно Pendo, по крайней мере, на текущий момент из того, что там написано вокруг.
И это, ну, очень...
Это маленькая компания, мы ничего не знаем о ее безопасности, и это, мягко говоря, очень-очень странно.
А общественная реакция была на это предсказуемая.
Я не видел ни одного человека, который про это как-то мягко высказывался.
То есть я не искал специально наездов.
Просто, может, те, кто мягко к этому отнеслись, они промолчали.
Но если бы речь даже шла только о бесплатных версиях, ну ладно, вы хотите за нами шпионить в обмен на бесплатный продукт.
Согласитесь, это как-то можно еще понять и простить, но речь-то идет о интерпрайз-версиях, то есть те версии, которые стоят, прямо скажем, немалых денег, прямо скажем, тысячи долларов и тысячи долларов в год, и на большие инсталляции там речь может идти о сотнях тысяч долларов, и вокруг этого они хотят еще...
В общем, общество сказало свое фе.
Если вы хотите посмотреть вот это избиение младенцев, то есть пару тикетов на самом Гитлабе и два длинных по 400-500 топика на Хакер Ньюс, где народное население высказало все, что оно думало.
Однако второе, что пошло не так, это их способ... Как называется damage control, Ксюша, по-русски скажи?
Так называется.
Да нет, какое-то есть явно литературное название вот этого.
Контроль ущерба.
Управление ущербом, на самом деле, это называется.
Есть наверняка какое-то русское красивое выражение, которое мы вспомнить не можем.
Какой-нибудь кризис-контроль, может быть.
Кризисный менеджер, я не знаю.
Но понятно, их способ отвечать на проблему, реагировать на проблему, был, видимо, не очень тебя устраивающим.
Я не...
Я вам расскажу, как способ этот выглядел.
В самом главном месте, где народ начал наезжать и где самые первые, так сказать, удивления возникли, к их чести пришли два человека, которые один руководитель продукта, то есть руководитель гитлаба конкретно, то есть такой продакт-менеджер гитлаба, второй какой-то инженер, видимо, для ответа на технические вопросы.
И примерно после первых сотни сообщений о том, что люди этого терпеть не могут,
Они начали отвечать практически каждому.
Причем ответ выглядел как повторение одного и того же ответа, просто с персонализацией.
Дорогой Вася.
А после этого шел одинаковый ответ.
И вы представляете, вы смотрите на... Люди разные причины рассказывают, почему это плохо, и им всем в ответ одно и то же отвечает руководитель продукта.
Это, по-моему, какой-то позор.
Это какой-то пиар-яма.
Ну, как так можно делать?
Подожди.
А как ты хотел?
Они совершили большую ошибку.
Уметь признавать ошибки, это, как мне кажется, утерянный навык.
Вот мы с тобой легко в любой момент можем сказать, ну да, зеркало щелкает.
Ну, потому что мы с тобой, если честно, старые закалки.
А большая часть современных проектов совершенно не в состоянии признать свою ошибку как есть.
И это проявление этого утерянного качества.
Они даже так хитро признали, это было в контексте, если Рабинович честный человек, то я извиняюсь.
Маша не дура, но извините, да?
Да-да-да, все эти начальные ответы были так, что ну что вы бухтите, а мы и так сейчас всякие пинги посылаем, ну это типа пинг, который немножко другой пинг, не берите в голову, но раз вы так все возмущаетесь, ну мы пока, там сказано, это this time, то есть пока это дело включать не будем.
Это такой официальный ответ.
Пока они это включать не будут.
А у меня вот эта формулировка, это третий их WTF, потому что, ну, либо да, либо нет.
Ну, что ж они на двух стульях-то пытаются усидеть?
Потом пошло еще интереснее.
Люди раскопали, собственно, как это все произошло.
Откуда оно попало оттуда?
С чего?
Какого черта понесло их на эти галеры?
И неужели никто и в компании, в которой там сотни разработчиков, не поднял свой голос и сказал, что так делать нельзя?
И шо вы таки думаете?
И как таки это все было?
Таки у них процесс на их беду и на наше счастье, обсуждение новых фич и добавлений открыты.
Они тоже в гитлабе ведут, этот гитлаб можно прочитать.
И там эта идея возникла, я не помню, кто ее высказал, обсуждалось нормально, пока не пришел CFO.
CFO сказал, вы что говорите тут, о чем тут обсуждать, мы им типа продукт даем первичный, пусть нам свои данные, тут не о чем говорить, какой opt-in, там шло обсуждение, надо делать opt-in или opt-out, сказал, ничего подобного, ничего такого не надо, включить к чертовой матери.
И пускай наслаждаются.
Программист, который вокруг этого был и который там бухтил, он в конце концов отказался делать пиар-ревью этому ченджу, сказал, что нет, это без меня.
Он там не объяснил, почему, но, в общем, по тону видно, что это я в руки не возьму.
В общем, такой скандал-скандал в благородном семействе.
И, возможно, я тут оверпессимистичный, но мне это кажется точкой невозврата.
А мне кажется, ты представляешь ту часть, которую наши ошибки выжившего представляют вот эти люди, которые говорят об этом.
Представь 100 тысяч установок гитлаба.
из них 100 будут категорически против.
Ну, вот как ты, да, которые, например, по каким-то причинам регуляционным, еще чему-то не могут это использовать.
И я думаю, что большинству оно бы даже не заметило, в общем-то, если бы не поднялся вот этот хайп.
И вопрос времени только, когда они выкатят какую-то альтернативу.
То есть, либо это будет third party, либо это еще что-то.
Ну, я уверен, что что-то будет, потому что это самая большая проблема для любого коробочного R&D продукта –
ты не понимаешь, как люди его используют, что они вообще с ним делают, и это прям конкретно мешает развивать продукт.
Слушай, подожди, ну вот ладно, когда тебе люди деньги не платят, я еще могу сказать, можно с них любую информацию использовать, их как подопытных и так далее, но когда тебе люди платят деньги, простите, можно, знаешь, и как бы ресерч какой-то сделать, можно много всего сделать, но как бы, не знаю, использовать реальные данные пользователей, когда тебе люди платят реальные деньги, как вот он сказал, там тысячи долларов,
Ну, это как бы не очень, мне кажется, такая здоровая стратегия.
Заверить, что ты имеешь в виду под данные пользователей, да, то есть я уверен, что эти данные, ну, абстрактно, то есть сколько репозиториев, вот такие, то есть даже не название.
Нет, там телеметрия.
Конечно, то, что они использовали этот пати и то, что они там все что угодно могли собирать, это не очень хорошо.
Я с этим вообще не спорю.
Вот это было неправильно.
Но в целом попытка собирать аналитику, она не такая безумная, как может показаться.
Любая компания, любая сетверная компания хочет аналитики.
Там не та аналитика, то есть не такая легкая аналитика, как тебе кажется.
Для такой легкой аналитики, какие репозитории чаще используются, не надо никакого client-сайта, не надо никаких джаваскриптов.
Ну что ты, мы на стороне сервера можем все собрать, и будет одно место, правильно?
Зачем нам это все?
Мы все ресты видим.
Они хотят увидеть всякие вещи, которые со стороны сервера невозможно увидеть.
Например, сколько времени человек провел в той или иной странице, какие он там кнопки и в какой последовательности нажимал.
Вот это все взаимодействие пользователя со страницей, вот это из того, что они объясняли, интересно.
И я даже не против по большому счету возможности.
Вот, например, есть вот такие борзые интерпрайзы, как ты рассказываешь, которым все равно.
Хорошо, дайте возможность, дайте мне сообщение, когда я устанавливаю.
Скажите, для улучшения продукта мы могли бы, ну как все делают, мы можем пособирать всякие данные, которые анонимные, агрегированные, никто ничего не узнает, вот вам пример записи, вот это мы собираем.
Они даже не объяснили, чего именно они собирают, какую-то аналитику, какие-то метрики.
Кстати, Леша, мне кажется, нормальная компания обычно предоставляет тебе возможность отключить.
Если ты говоришь, что, допустим, у них там тысячи и сто против, то эти сто бы отключили, а все остальные даже бы не знали.
Если ты говоришь, что их так много, которым пофиг, то нормально было бы, правильно?
Допустим, включили бы даже по умолчанию, хотя это тоже, мне кажется, не очень хорошо.
Делать это обязательно?
Да, делать эту фичу обязательно.
Это, конечно, ну, это маветон.
То есть так сейчас не носят, и так сейчас не принято.
В мире прайвеси и энтерпрайзов так, конечно, не делают.
То есть с этим я согласен.
Ну, Женя же, правда, нашел отличное объяснение.
Он, может, сам его не услышал.
Он сказал, на их ебидду, в смысле, пришел финансист.
Как бы шутка, Женя, очень тонкая.
Мне кажется, правда, значение слова «ебеда» не всем понятно, но тем не менее.
Очень тонко ты пошутил.
Пришел финансист, который сказал, ребят, надо.
Я тут слышал, что если данные собирать, то данные — это новое золото.
Давайте потом из этого что-нибудь сделаем.
Вы понимаете, что в реальности информация, которую они собирают, которую они могут собирать таким образом, у нее очень сомнительная полезность на самом-то деле?
С точки зрения улучшения продукта.
Особенно на фоне того, что там есть тысячи и десятки тысяч открытых, совершенно очевидных, которые не нуждаются даже в расследовании вопросов, за которые сотни людей кричат «нам больно, нам больно».
Абсолютно понятно, что это недоработки.
Но если поиск не ищет... Вы знаете, я им написал письмо, что уже говорил.
Так нет, Жень, вот мне как раз... Я помню про твой банк.
Мне просто кажется, что у них нет возможности правильно приоритизировать.
То есть они этого и хотят.
Они хотят увидеть, окей, от этого страдают там столько людей.
Может быть, некоторые, вот не знаю, пять об этом кричат, им больно-больно, а еще, я не знаю, там 50 тысяч, им пофиг.
И они хотят, ну, как бы... То есть понятно, для чего им статистика, в общем-то?
Да, эта статистика бессмысленная.
Представь, у вас есть программа, которая, не знаю, автокад какой-то.
Это не мой пример, я это вычитал в наездах.
И в этом автокаде, если бы вот такой был бы мониторинг действий пользователя, что бы оказалось по статистике?
Люди постоянно что-то там рисуют, что-то разводят и очень редко сохраняют.
Ну, вообще редко.
Ну, понятно, но функция сохранения это дело десятое, судя по этой статистике.
А вот рисование это наше все.
Жень, это ерунда, но эти статистику так тупо не читают.
Ты как-то анализируешь статистику такого плана?
Уптун, это же из разряда, что типа, знаешь, не знаю, ну вот как ты говоришь, поиск там не работает, да?
Как много людей вообще, не знаю, пытаются воспользоваться поиском, а потом идут, не знаю, в список проектов?
Сколько это?
Два человека?
Все.
Любой человек, у которого больше, чем два репозитория, должен как-то в них ходить.
А у скольки процентов больше, чем два репозитория?
И когда два же, не спросите, это не проблема.
Конечно.
И ты понимаешь, ты говоришь, ты такой пример приводишь, окей, ты там создал фичу, окей, это баг.
Но для конкретной этой фичи, может быть, для этого бага это не критично.
Но для большинства это актуально.
Даже если у тебя там 100 опвотов на гитлабе, это ничего не значит, если у них тысяча пользователей, 100 тысяч пользователей.
Эти 100 голосов — это погрешность, их можно игнорировать.
Конечно, можно генерировать.
И в этом случае, вот как мы с Бобуком в своих собственных проектах понимаем, какие запросы или баги важны, а какие не важны.
Мы с Бобуком включаем здравый смысл.
Если у нас есть продукт, в котором надо искать, и поиск не работает, то, Бобук, твой здравый смысл подтверждает, что это какой-то критический баг, который надо все бросать и чинить.
Господа, со здравым смыслом, можно я вам скажу?
Если вы строите продукт для, ну, облако наверняка должен, это лучше меня знать, продукт для сотен и тысяч людей, там не работает здравый смысл.
Работает.
Слушай, работает, но если ты понимаешь аудиторию, ты можешь не знать свою аудиторию правильно, и у тебя здравый смысл, он работает для аудитории, как ты ее себе представляешь.
Все еще хуже.
Только здравый смысл и работает.
Но проблема в том, что этих здравых мыслов может быть несколько.
Слава богу, поэтому есть руководитель продукта, человек, который знает, что нужно потребителю лучше, чем сам потребитель.
И в реальности Женя об этом и говорит.
Да такого не бывает.
Ну давай, есть Google, Apple, Microsoft, Яндекс, прошу прощения.
У них бывает, у тебя нет.
Ну как так?
Неужели ты думаешь, что в Яндексе, например, руководители продуктов не пользуются аналитикой для принятия решений?
Google, кстати, вообще очень метрик-дривен компания.
Google, мне кажется, не очень хороший пример.
А Apple отличный пример.
Смотрите, Google Photos — это продукт, который построен вопреки метрикам.
Потому что вообще-то метрики по Google Drive... Google Plus тоже.
Нет, нифига, нифига.
Google Plus построен строго по метрикам.
Это была отдельная история гундотеры, который говорил, я сделал все, как хотел Google, и поэтому не получилось.
Он теперь поэтому так и рассказывает.
Откуда у них метрики, если у них не было, они выпустили продукт с нуля, и у них так и не появилось, мне кажется, статсиг метрик, потому что никто это не использовал.
Это очень известная история.
Они очень много смотрели за тем, как используют другие социальные сети.
Да как они из меня могут смотреть?
Ну, то есть, они, кажется, смотрели свои браузеры.
Я сейчас аккуратно скажу.
Конечно.
Ну, ты что?
Есть же хром.
Это другое все равно.
Ну, то есть, мне кажется, что... Как другое?
То же самое.
Нет, я на самом деле о другом говорю.
Смотрите, как бы вы ни опирались на метрики, опираться на метрики приходится.
Но опираться на метрики – это не то, что вы думаете.
Это изменять продукт, а потом периодически поглядывать на метрики.
Измерять, конечно.
Метрики – это измерение.
Вот я как раз пытался найти момент, чтобы устрелять.
Но метрики критически важны.
Конечно, продукт-оунер руководствуется здравым смыслом.
Ну, понятно, как еще.
Он делает ассамбшины.
Но чтобы измерить это, тебе нужны метрики.
То есть ты скажешь, окей, мы не берем баги.
Баг с серчем – это крайний пример, который неинтересно обсуждать.
Ты скажешь, не скажешь, не скажешь, не скажешь, не скажешь.
Самый интересный.
Ну, это баг, ну, это баг, окей, да, давай не будем, ну, его можно... Нет, ну, понимаешь, у бага приоритет есть, то есть смотри, я не знаю, как на самом деле, я верю тебе, что у всех там, я не знаю, 100 репозиториев, но просто, понимаешь, если у тебя 5 репозиториев, возможно, тогда, вот представь, если ни у кого нет больше, чем там 3-4-5 репозиториев, тогда это не так важно.
Ксюша, суть продукта этого, вот этого продукта в том, что это продукт, который ставит себе компания.
Ты можешь себе представить компанию, у которой 5 репозиториев?
Наверное, есть такие.
Наверное, есть, даже с одним репозиторием, наверное.
Наверное, но это все-таки продукт... А компания может купить несколько GitLab аккаунтов, теоретически.
Зачем?
Речь идет не о аккаунтах.
Я не знаю, вот у Яндекса наверняка несколько аккаунтов, и, допустим, есть там, не знаю, какой-то департамент, вот у него там один... Один репозиторий.
Все в Яндексе в одном?
можно вот просто я закончу мысль по поводу вот этого если мы уберем этот по поводу автокада вот импутун привел отличный пример что типа все рисует никто не сохраняет и
И продукт-онер может сказать, окей, давайте сделаем автосохранение каждые 30 секунд.
Это будет круто или не круто?
И ты понимаешь, что твои пользователи не нажимают кнопку сейв часто.
Это проблема или нет?
Я не знаю.
Это мешает?
Мешает?
Я не знаю.
А что у нас такое происходит?
А вы слышите двоение вот это странное?
Я слышу, я думала, это у меня в голове.
Я от Леши слышу вас.
В основном от тебя.
В основном так оно звучит.
Нет-нет, я от себя это слышал перед записью, и это опять скайп.
Я от всех понемножку слышу этого.
Ты просто не говори так быстро, и скайп будет успевать, а то не пролазит битики в битики.
Я, кстати, не уверен.
Вы видишь, я, когда я...
Безусловно, есть очень крутые специалисты, которые, глядя постоянно в метрики, умудряются сделать все хорошо.
Но в среднем это не так.
И простите меня, пожалуйста, если бы эти ребята смотрели в метрики, в смысле ребята из GitLab, они бы прекрасно знали, что такую публикацию, как они сейчас сделали, сделать нельзя просто.
Бобок, про метрики я еще хотела сказать.
Ну то есть метрики, тут все сложно.
Первое, сложно их собирать правильно.
Ну то есть если они просто тупо будут собирать все на все кнопки и так далее, там вообще из этих данных очень маленький выхлоп.
То есть что собирать?
Как собирать?
И да, тут не просто, я не знаю, кто-то с улицы прошел мимо, посмотрел и как бы сделал вывод.
То есть это нужно иметь здравый смысл, иметь знание продукта и иметь как бы понимание, как вообще, как анализировать данные.
То есть я с тобой согласна, но мне кажется, мне просто хотелось как бы дополнить, почему с метриками.
Вот эти просто компоненты, это все очень сложно.
Все, что связано с метриками, сложно, чтобы использовать это правильно.
Но, в общем, это дает некие неплохие, мне кажется, какие-то инсайты немножко.
Хотя бы в то, насколько твоя идея хотя бы как-то юзабельна, например, в таком ключе сейчас.
Но лучше с метриками, чем вообще без метрик.
С точки зрения внешнего наблюдателя, у них...
Кажется, в общении вот с таким прямым общением с гитлабовцами у них нормально, со здравым смыслом.
Я когда разговаривал с чуваком, который ко мне прикреплен по поводу моего энтерпрайза продукта, который я осматривал тут на днях.
Я ему выдал две проблемы.
Он говорит, ну скажи две или три проблемы, без которых ты жить не можешь, а я тебе скажу, когда починить.
Я говорю, первая проблема, поиск не работает.
Ну вообще, позор, позор, бак, бак, надо чинить все, бросать и чинить вместо глупости.
Вторая проблема, у вас экспорт на уровне проектов только работает, и почему-то не работает на уровне групп.
Его ответ был замечательный.
Он сказал, да, чувак.
Я как раз с CTO разговариваю, он ненавидит наш поиск примерно так же, как ненавидишь его ты.
То есть это хороший признак, да, CTO так же ругается на поиск, может что-то сдвинется.
А по поводу второго моего, что экспорта почему-то нет для групп, но есть только для репозиториев, он сказал, да, наша команда тоже от этого сама страдает.
То есть, здравый смысл в порядке.
Они тоже программисты, они тоже страдают от того, от чего мы, программисты, страдаем.
Возможно, метрики еще больше помогут этому делу.
Однако я не согласен быть тем самым, который метрики предоставляют, во всяком случае, неотключаемым и принудительным образом.
То есть у них есть какие-то, я не знаю, другие финансовые силы в компании, которые говорят, не делайте это, вы делайте что-то другое, вот эти метрики, работайте над ними.
Но ты-то оценила же шутку, Женя.
Он просто сам не знал, что шутку сказал.
Он же сказал, пришел финансовый директор, на их ебеду пришел финансовый директор, сказал он.
Шутка про ебеду же огонь, ну...
Я до сих пор не понимаю, как я так тонко пошутил, но молчу, чтобы в просак не сесть.
Ну как ты так тонко пошутил?
Не попасть, не попасть.
Ты уже сел у него, сказав, что в просак садятся.
Ну, Женя, простительно, он давно уехавший, поэтому... Мы есть по-русски плохо понимать.
На самом деле, конечно, это очень стыдная история, которую ты рассказываешь.
Не в смысле, что ты уехал, а в смысле про GitLab.
Стыдная она еще и в той добавке, которую ты сказал.
Потому что если CTO понимает эту проблему, но он допустил такой релиз, то зачем он вообще там C-Level Executives?
Есть такое народное мнение всяких инсайдеров, или которые прикидываются инсайдерами, ну, черт их разберет.
Они говорят, что после того, как в VC купили часть контроля над компанией, видимо, большую часть контроля над компанией, то есть венчурные капиталисты, они начали сильно двигаться в сторону вот этих менеджеровских улучшений, и вот эта телеметрия, это апофеоз,
Пофигей.
Всего вот этого виси влияние.
Может, очень может быть.
Деньги людям нужны вкладчикам побыстрее, пожирнее.
Какая им разница?
Любят вас девелоперы, не любят.
Свою сострижем, а дальше трава не растет.
Ну, может быть, может быть.
Вот это похоже прям на то, что какие-то менеджерские изменения произошли.
Пока мы далеко от этой темы не ускакали, а ты как человек, который, как бы так сказать-то, поглядывает за разными биржевыми историями, ты оценил всю историю вокруг WeWork на прошедшей неделе?
О, да.
Она у нас в темах вообще была?
Или я так и не забыл?
Мне кажется, нет, потому что она прям плохо попадает вообще в темы настоящего радиота, но мне кажется, что это феерическая история.
Они теперь софтбанк, да, имя не владеет, а рулит.
Да, там, знаешь, там очень, как мне кажется, интересная история произошла.
Там, как его зовут, Адам Ньюман, да, зовут этого чувака, который... Так вы расскажите сначала, что такое WeWork.
Сейчас я пытаюсь рассказать, да.
WeWork — это компания, которая делает, типа, современные каворкинги.
Она часто попыталась выступать скорее как брокер, то есть находить каворкинги, брендировать их собой и продавать место в этих каворкингах.
Очень красивая и понятная история.
В нее когда-то инвестировал SoftBank.
Это один из самых, наверное, известных инвесторов сейчас, который на арабские деньги зарабатывает.
очень много инвестирует в крупные IT-компании.
И по прошлому заходу компаний, если я правильно помню, речь шла о оценке компаний примерно в 40 с копейками миллиардов.
Это вот по последней инвестиции.
V-Work – компания, которая собиралась на IPO –
При этом разные компании, которые проводят IPO, все наперебой говорили, что речь идет о 60-70 или 100 миллиардах, о какой-то такой цифре.
При этом, чтобы вы понимали, любой разумный человек в этот момент начинает сомневаться, потому что вообще-то это компания, которая теряет примерно полмиллиарда за квартал, ну в смысле тратит.
Еще, мне кажется, тут забавно, во-первых, что она называет себя IT-компанией, при этом она, ну, я не понимаю, что в ней такого IT, если это каворкинги и владеют они зданиями, в общем-то.
Ну и как бы вот это еще, мне кажется, всех всегда смущало.
И то, что их CEO сам себе сдает эти здания, в общем-то, чтобы там размещать каворкинги.
Там все, да, довольно сложно.
Adam Newman очень интересный человек.
Он искренне всем говорил, что, знаете, мы, кажется, отказались от IPO, это было неделю назад.
Говорил, мы, кажется, отказались от IPO, потому что вот какие тут кризисные заявления пошли и все такое.
И сейчас я буду делать так, чтобы мои дети, а потом мои внуки управляли компанией.
В общем, видимо, послушав все это, японская компания SoftBank, которая, повторюсь еще раз, крупнейший сейчас вообще инвестор в области IT, совершенно спокойно у нескольких разных акционеров докупил себе долю в этой компании до контрольной.
При этом, чтобы вы понимали, текущая оценка компании где-то приблизительно в районе 8 миллиардов.
И, судя по всему, Admin Human из этой компании сейчас аккуратненько удалят.
Причем удалят, как мне кажется, в первую очередь для того, чтобы скандальчик замять.
Потому что, ну, ведь, слушайте, было много крупных IT-компаний, которые инвестировали в WeWork, рассчитывая на 50, на 100 миллиардов, а сейчас 8, понимаете, а скорее уже даже 5, наверное.
В общем, эта история такая довольно шумная, и шумная она с разных сторон, потому что всплывают все новые и новые подробности того, как эта компания работала, и как это вообще могло все хоть как-то функционировать и проходить какие-то контроли инвесторские.
Да, душеразвитая история.
Я ее добавил, пока ты рассказывал нашу тему, чтобы народ мог приобщиться к источнику мудрости.
А тему украл у тебя с телеграммчика, который Эдмиту.
Да, но на самом деле мы с Женей тут как-то... Не, не с Женей.
Мы с Сережей тут как-то обсуждали эту историю.
Обсуждали, причем очень смешным образом.
Бог с ним, что Ньюман арендует бизнес-центры и сдает их сам собственной компании.
Но то, что Адам Ньюман зарегистрировал торговую марку Wii в отношении IT-продуктов и продал ее собственной компании за 5 миллионов, мне кажется, это суперкрасивая история.
В смысле?
Он, видишь, чувак, в будущее смотрит.
Ну да, дети и внуки поуправляют, но хорошо бы сделать так, чтобы не надо было и детьми, и внукам управлять.
Достаточно, чтобы было в загашнике для детей и внуков.
Он думает о будущем.
Ну да, но мне кажется, что, знаете, это такая очень поучительная история вокруг этого WeWork.
Они сейчас не WeWork, они называются The We Company.
И, ну, мне кажется, это прям действительно потрясающая история о том, что даже суперкрупные американские инвесторы ошибаются, причем ошибаются, ну, очень конкретно, прямо очень сильно.
Предыдущий такой крах, я помню, наверное, с Groupon'ом.
Помните, сколько было криков вокруг Группона о том, что это, простите, новый Фейсбук.
А нет, как это говорили?
Новый Гугл.
Нет, Группон был как вот эта другая компания, которая уже сдохла.
Тогда тоже была популярна.
Где чекиниться надо было все время.
Форсквер?
Да.
Не помню.
Форсквер живой до сих пор.
Живой, да.
Ну, сдохла в смысле.
Уже не хайповая вовсе компания.
Уже
Короче, в любом случае, это крайне удивительная история.
Я думал, что, ну, типа, история 2010-2020 года, главное, это будет вся история вокруг Терраноса, но, мне кажется, теперь нет, V-Work вполне себе сконкурирует со всей этой историей.
Я боюсь представить, сколько в них денег инвестировано суммарно.
Вот просто реально боюсь себе представить.
Я думаю, что речь идет от 30-40 миллиардов.
Были времена, когда компании типа Atlassian получали за всю свою жизнь, по-моему, 50 миллионов долларов.
Они получили раунда A. Или Google, который, по-моему, тоже 60 миллионов за всю историю получил.
И до IPO никаких денег ему чужих не надо было.
Были времена?
Это ведь разные подходы.
Есть компании, которые стартуют не ради IPO и не ради экзита, а ради того, чтобы...
зарабатывать, ну, собственным бизнесом.
WeWork, повторюсь, в среднем за прошедшие годы терял не менее 300 миллионов за квартал.
Это не только WeWork-овский подход, действительно такой подход модный, там на Uber, Lyft и все эти прочие модные уникорны, посмотрите.
Они много денег привлекают?
Слушай, ну, мне кажется, у хотя бы Uber, да, есть какая-то там идея монетизации.
В принципе, если сейчас будут автоматические машины, и они не будут тратиться на водителей, может, там что-то и выгорит.
Если у них еще будут самые хорошие автоматические машины, ну, V-Work.
Вот, я не знаю, Бобок, поправь меня, там у них есть модель, которая вот увидит их в супер какие-то, ну,
Никто ее не нашел.
Мы все пролистали заявку на IPO по нескольку десятков раз.
Даже я два прочитал.
И я не нашел там ничего.
При этом я совершенно не понимаю, как это вообще могло произойти.
Потому что, ну да, есть Uber.
В рекордный квартал для Uber, это, по-моему, прошлый или позапрошлый, Uber потерял за раз около 5 миллиардов.
Но как бы все понимают, на что там тратятся деньги, и в любой момент, если они выключают рекламу и прекращают экспансию, они начинают зарабатывать.
Просто я хорошо знаю, как эта модель выглядит, например, Яндекс.Такси и там лифта.
Лифт может быть не очень удачный пример, а Яндекс.Такси он просто зарабатывает.
И я уверен, что все остальные тоже могут.
Убер в среднем теряет, я думаю, что в районе...
Типа полуярда.
Но масштабы несопоставимы.
Давайте возвращаясь с Бубуковского интерапта на результат этой истории.
Откатили.
В конце концов, после многочисленных криков, они откатили это изменение.
Мало того, что изменения сказали, пока включать не будем, так...
И версии, которые уже выкатили, они такой скорый пэтч, скорый такой хотфикс прикрутили, который всю эту телеметрию убирает.
Она не включена была в некоторых версиях, но даже код сам, где ее можно было заинклюдить, его тоже выпилили из репозиториев.
То есть восприняли это пока...
адекватно, однако, я повторюсь, мне кажется, они прошли точку невозврата.
В моем мозгу КАДИ прошел точку невозврата за гораздо меньше.
А это все.
Слушай, давай все-таки ты для надежности ответишь на вопрос из нашего чата, который спрашивает, почему ты не используешь опенсорсные аналоги.
Ну, в смысле, там, гитлап, опенсорс.
Опенсорсные аналоги опенсорсу.
Почему ты не используешь GTA, несмотря на то, что она еще и на Go?
Ты же все любишь на Go.
По той причине, что GTA продукт, конечно, приличный, и я перевожу часть своего, так сказать, уйти из GitLab, перевожу свой внутренний GitLab сервер на GTA, однако для профессиональной работы GTA еще расти-рости, как до уровня GitLab, так и до уровня GitHub.
Ну, расти.
То есть со многих точек зрения расти.
Управление тикетами, которые надо бизнесу, в ГИТЭ примерно такое же убогое, как в ГИТХАБе, даже еще хуже.
В ГИТЛАБе хорошее.
Ну, то есть плюс-минус хорошее.
Более мощное.
Управление сборкой и доставкой проекта в ГИТЭ, внимание, отсутствует вообще.
То есть нет такого.
Все, что можно сделать, а подключить нечто внешнее, Трэвис, дрон,
что-то еще, и вот этим я и занимаюсь.
Поскольку у нас ферма маленькая и нет никакой возможности 150 продуктов одновременно поддерживать, нам бы хотелось бы что-то одно.
Поэтому я смотрю совершенно пристально на GitHub, и как только они выкатят Actions как часть Enterprise-предложения, у меня, скорее всего, не будет никаких причин и поводов отказаться от перехода на GitHub.
А ты думаешь, GitHub тебе не будет те же самые аналитики предлагать?
GitHub тракает тебя Second Party.
Это известный факт.
И вроде бы это отключается, однако никакого Third Party там нет.
Эта тема тоже обсуждалась.
Типа, куда христиане нападаться?
И общее мнение сообщества, при всем при том, что GitHub владеет злобной Microsoft, GitHub оказался более безопасной бухтой, чем GitLab.
Ну, как минимум, там, знаешь как, там поначалу это было.
Давай вот расскажу тебе.
Когда они только выпустили GitHub Enterprise, я и еще несколько людей зарепортили им, что, ребята, вы там не открутили Google Analytics.
Но ты понимаешь, да, это даже не релиз первый был еще.
Это типа пре-пре-пре-бета-альфа.
Короче, молитесь, чтобы оно хоть как-то работало.
И даже там они молча, без всяких дискуссий, открутили весь Google Analytics прямо вот сходу, без вопросов.
То есть следующим апдейтом внезапно приехало, что Google Analytics больше нет там.
И это правильное абсолютно действие, потому что при том, что я с Лешей согласен, что теоретически надо улучшать продукт.
Вот этот трейд-офф, он уж больно болезненный, простите за автологию.
Вы входите в святая святых моего самого приватного.
Приватней ничего нет в компании.
Исходные тексты.
Что еще может быть приватней?
Нет, не надо.
Не надо по умолчанию меня улучшать.
Если я захочу, чтобы вы меня улучшили, я галочку включу.
Хочу вам помочь.
Как это делаю во всех остальных местах.
Я тут внезапно, раз уж мы все равно заканчиваем, я думаю, с этой темой, я тут внезапно обнаружил для себя, я сам не ожидал, я вообще большой фанат GitHub, но у меня есть некоторое количество репозиториев, которые, ну, как бы это сказать, я не готов даже на GitHub положить.
Так вот, они у меня внезапно оказались все в Keybase.
Ты знаешь, что в Keybase есть поддержка Git?
Ну, конечно, мы это обсуждали как одну такую диковинную альтернативу системам управления, да,
Это не то чтобы хорошее решение, но оно какое-то, и оно работает.
Вот это удивительно.
Я вообще думал, что оно у них будет ломаться постоянно, еще что-нибудь, а оно просто работает.
Я до записи подкаста, почти опоздал вам позвонить, как вы обратили внимание, занимался тем, что накручивал все, что надо, чтобы заменить свой локальный на своем HP Micro GitLab Instance на комбинацию.
Комбинация прямо получается крутая.
То есть это такая пугающая комбинация.
В интерпрайзе я в такое поддерживать руки подбивал.
Необходимо ГИТЭ, необходимо...
Дрон, который умеет через GetEU делать AUF.
Необходимо Doki Registry.
Необходимо Doki Registry UI.
Необходимо какой-то Nginx на фронте.
Необходимо нечто, что умеет сертификаты делать.
Вот это все для того, чтобы заменить GitLab.
И согласитесь, звучит пугово.
А, еще необходима балалайка дополнительная, которая автоматически бэкапы будет делать, потому что GTA сама себе бэкапы делать не умеет, и куда-то переносить, в отличие от GitLab.
То есть это еще один контейнер должен быть.
Поэтому миграция в сторону настоящих и истинных проектов open source, которым, строго говоря, и GitLab является, она совсем непростая и сильно болезненная.
Давайте на следующую тему посмотрим.
Леша, ты давно молчишь, потому что мы тебя забили с твоими попытками объяснить нам, почему за нами надо следить.
Нет, я все равно убежден, что я объяснил вам, почему за вами надо следить.
Если вы этого не поняли, я буду за вами следить.
Есть еще продолжение твоей мысли, что если уж мы хотим совсем уж правильную юзер-эксперинцию, надо датчики на грудь повесить.
И тогда уж мы точно знаем, когда вдыхал, когда выдыхал, и получим такой юзерский рецепт.
Я предлагаю, чтобы вот эти вот хотспоты анализировать, то есть куда ты смотришь, когда ты пользуешься этим веб-сайтом и вообще ходишь по улицам.
То есть был такой фильм, где Кейдж будущее видел.
Его когда ФБР словило, глаза в такие распорки вставили, чтобы он не мог моргать и смотрел, куда надо.
Вот такой ты предлагаешь пользователям в глаза вставить.
Спички.
Можно со спичек начать.
Бюджетное решение.
Окей.
Есть у нас тема о том, что... А, ты должен выбрать, о чем у нас есть тема, Леша.
Твоя очередь.
Скажи, ты уже начал говорить, сказал уже, а?
А я между двумя темами.
Вот между Firefox и между тем, что Бобуку близко.
Какие-то там изменения в гугловском сёрче наверняка он знает, но ты-то ничего в этом не понимаешь.
А Бобуку и Firefox, мне кажется, близок.
Бобуку и Firefox нам всем близок.
Давайте поговорим про Firefox.
Ты говоришь наверняка про 70-ю версию Firefox, который вышел на macOS недавно буквально и включил Core Animations и уменьшил просто драматически
ну, я не знаю, драматически, наверное, так не переводится, но серьезно уменьшил использование электроэнергии на макбоках.
Что звучит само по себе смешно, если вы в цифрах это померите.
Я в последнее время, когда вот такую новость про драматическое изменение встречаю, сразу тянусь за маузером.
Потому что, если разобраться, собственно, какая тут драматика произошла, Ксюша, ты видела детали?
Собственно, как они драматически, насколько они драматически улучшились?
По сути, это означает следующее.
Они были очень тормознутые и очень сильно жрали батарейку.
А теперь они жрут батарейку не как сафари, а как... Они не были тормознутыми.
Жрут батарейку, значит, тормознутые, в моем понимании.
У них тормоз в ДНК.
Они теперь жрут батарейку, как хром.
То есть, насколько хром плохо, ну, или хорошо, конечно, в сравнении с Safari плохо жрет, теперь так же плохо жрет и Firefox.
А до этого он был просто еще хуже.
Все наоборот, Жень.
Почему наоборот?
Потому что бывают такие ситуации, в которых энергопотребление увеличивается, не сильно увеличивается, а тормоза снижаются.
Ну, окей.
Но бывают такие ситуации, когда энергопотребление вообще не увеличивается, а тормоза снижаются.
Смотря с чем были тормоза связаны.
Да, и, кстати, здесь они поменяли все, что они поменяли, только отрисовку.
То есть, например, я так понимаю, что движок JavaScript и рендеринг у них не изменился, и он до сих пор Quantum, и он до сих пор один из быстрейших на рынке.
Поэтому тут, наверное, пинать их за то, что они тормозные, ну, это все-таки...
Если ты, конечно, использовал последний Firefox, который ты использовал, будет там 57, который был до Quantum, то, наверное.
Но после Quantum, поверь мне, они далеко не медленные.
Не то, что не медленные, по ощущениям, они быстрее, чем Safari.
Окей, окей, окей.
Я даже, давайте я возьму в зад по поводу тормознутости.
Я тормознутость не с точки зрения скорости мерил, а с точки зрения то, что они тормоза.
Потому что если их браузер до этого...
был в три раза хуже, чем сейчас, а сейчас он такой же, как Chrome, то, ну, тормоза ведь они были, ну, что там скрывать, ну, тормоза.
Да нет, Firefox прекрасно работает сам по себе, то, что сейчас произошло, это то, что они начали свои слои рендерить так же, как их рендерит Safari.
То есть, типа, все, что они сейчас сделали, вот, типа, в чем анонс-то?
В том, что они перешли на C-Layers для того, чтобы рендерить все.
То, что это делает через Core Animation, означает, что непосредственно отрисовка этих картинок, то есть, грубо говоря, там, блитинг, движение, все, что связано с непосредственно рисованием уже на 2D-картинке,
Оно теперь настолько же эффективное, как в Safari, потому что делается через то же самое, через Core Animation, через Say Transaction и все такое.
Делается дельтами, а не как раньше, фигачить.
Те, кто мерили... Оно просто делегируется, я так понимаю, даже до, в общем, собственно, АКС.
И, в общем-то, какой механизм использовался там Safari, точно так же теперь используется Firefox.
Те, кто мерили, с вами не согласны с точки зрения конечного результата.
Они говорят, что Firefox стал по энергопотреблению сравнимым с Chrome.
Но вовсе не с Safari.
Safari все еще делает и Chrome, и Firefox 70 как стоячих.
Но это же не связано с отрисовкой.
Это же связано в первую очередь с тем, насколько плотно Safari интегрирован в операционную систему.
Возможно.
Возможно не в отрисовке дела, возможно в производительности JavaScript.
Черт его знает, в чем там дело.
Но по факту, с точки зрения нас как пользователей, нам на MacBook'ах и всяких Air'ах и Pro все еще Safari наше все, а Firefox и Chrome, ну, хороши, наверное, как вторые браузеры.
Не, все наоборот.
Только для меня так.
Все наоборот, все должны переходить потихонечку на Firefox, просто потому что альтернативы никакой нет.
Это же единственный браузер, который не сделан гигантской корпорацией, задачей которой за тобой следить.
То есть Apple же, она как бы все время пытается сказать, что мы за тобой не следим, все в порядке, все хорошо, но, понимаешь, Firefox это единственная компания, которой даже не приходится это говорить.
Ее даже не подозревают в том, что она пытается за кем-то следить.
Ну и, кстати, вот то, что ты говорил, что типа они там, окей, ты снимаешь претензию по тормознутости,
вот серьезно, самое быстрое, что есть на macOS, ну, окей, там Chrome я давно не трогал, но по сравнению с Safari, не знаю, по скроллингу, ты заходишь на Reddit, на главную там страницу или на какой-нибудь там сабреддит, потому как она рендерится, потому как она скроллится, Safari просто вызывает, ты думаешь, господи, что ты делаешь, почему я не знаю, там у меня полсекунды паузы перед тем, как я могу начать скроллить, а если ты заходишь в топик, в котором там, не знаю, 700 комментариев, да это просто боль, и вот эти все крутые
фишки, там, ты говоришь, там, дабл клик для навигации, вперед-назад, вот эти анимашки, конечно, но когда ты, типа, двумя пальцами там скроллишь назад, да, и он тебе красиво так сдвигает экран, и потом приходит пять секунд, пока он его отрисует, блин, я понимаю, что это выглядит круто, но это бесполезно для меня как пользователя, этим невозможно пользоваться.
Ты не на того, собственно, бочку катишь.
И я с тобой полностью согласен, что новый интерфейс Реддита...
Он медленный.
Справедливости ради, он медленный и в хроме.
Я не знаю по поводу Firefox.
Конечно, он медленный в хроме и в Safari.
Он медленный не потому, что Safari и хром плохие браузеры, а потому, что Reddit писали кривые дебилы.
последнюю версию реддита, не зря есть олдреддит, на который люди массой ходят и чуть ли не хорошим тоном считается, если даешь ссылку на предыдущий какой-то топик, предыдущий, как это называется, на реддите.
Вот это суть.
На предыдущий тред.
На предыдущий тред, то дают на олдреддит.
Потому что твой пример, Леша, плохой.
То есть ты взял конкретно глючный продукт,
И говоришь, ну да, он гульковый, но насколько быстро у нас он в Firefox работает, все поэтому на Firefox.
Слушай, ты сопротивляешься совершенно зря.
Вот просто Алексей, он как бы тоже сначала сопротивлялся, а потом потихонечку несколько раз попробовал, и слезть уже невозможно.
Это главная проблема с нынешней Mozilla.
Это дорожка в одну сторону.
Да ничего подобного.
Я вчера попробовал поставить Mozilla как раз под впечатлением не вот этого отчета, что она так замечательно работает на батарейке.
Я его поставить пытался на большом компьютере, где батарейка мне не нужна.
Там у них Privacy Protection, TRPR, DSDR, наша следующая тема рассказывает.
И он оказался несовместимый с моими юзкейсами, то есть конкретно.
Как только мне понадобилось зайти на защищенное место, которое я хочу в 1Password поставить, я не смог поставить 1Password в этой балалайке.
В смысле, не смог поставить?
Не смог поставить.
1Password говорит, вот вам страничка, загрузите экстеншн.
Попытка загрузки экстеншна приводит к тому, что он говорит, опаньки, что-то у тебя нетверк, проблема какая-то, я не смог твой экстеншн установить.
Слушай, ну,
Ну, если коротко, я не знаю, что это там происходит, потому что у One Password аж два экстеншена для Firefox, и оба они прекрасно работают.
Один называется One Password, второй называется One Password X. Ты знаешь, да, они всех сейчас пытаются на версию X переводить.
Да-да, хоть это и заикался, я понял, что ты имел в виду, но X меня мало интересует.
Вот эту обычную версию я как-то смог поставить на MacBook Pro, но не особо заморачивался ставить ее на iMac, потому что с первого раза она не ставится.
Она не ставится.
Она говорит, загрузка в процессе сломалась, видимо, у вас какая-то нетверк-проблема.
У меня совершенно точно нет никакой нетверк-проблемы.
Простите.
И это какая-то их беда.
Беда, беда, беда.
И после этого ты объединяешь Reddit в криворуковой дебилости, правильно?
И, скорее всего, если запрос трекеров фейлится, то они не могут загрузить всю страницу.
Мне кажется, это не проблема фейлиста.
AirFox.
Это точно так же, знаешь, ну, блин, не надо так делать.
Извините, я могу эту extension загрузить во всем остальном.
Могу загрузить в Chrome, в Safari.
А, потому что они не парятся по поводу трекингов и прочего.
То есть они тебе все просто втаскивают в твой браузер и пожалуйста.
Ты тоже можешь в AirFox сказать, отключить вот этот protection, у тебя все будет работать.
Ты думаешь, в protection я не делал?
Я попробую, кстати, эту идею.
Попробую.
А, чтобы
включает какой-то там гуманный режим даже гуманный режим на некоторых сайтах может быть между тем я пошел посмотреть как сейчас выглядит кнопочка установить extension вот в свежий у меня здесь отдельно налиты firefox никаких проблем вам паспорт и поставился в один клик и
Я не хочу X, я хочу... Нет, я хочу тот, который с... Я понимаю, но ты знаешь, да, что вот сейчас я специально для этого зашел на сайт ванпаспорта, они прямо настаивают, что ты должен перейти на ванпаспорт X и не париться.
Допустим, в баню со своими наставлениями.
А слушайте, вот кто-то уже, по-моему, слушатель спрашивал в чате, и, наверное, я тогда вам переадресую.
А вы... Кто-то спросил, типа, какой паспорт-менеджер я использую для Safari.
Я пытаюсь пользоваться Safari, ну, чтобы
новый опыт, вот это все.
Нет, но фишка в том, что я никакой не использую, то есть я никаких экстеншенов не ставлю для браузера.
И если мне нужно ввести
по паролям до вас пасе копирую вставляю под чтобы потом брал судно из буфера у тебя у вас есть который многократно хакали понятно все поняла вопросов больше не зря без разницы понимаешь он паспорт ним не хакали не потому что не взламываем и потому что его пока не взломали правильно в этом разнице
Я не хочу ничего вставить в браузер, чтобы оно там мои пароли хранило, вставляло и так далее.
А Keychain тебя не примиряется?
То есть ты ему и так уже сдался, он и так уже много чего хранит?
Нет, я туда ничего не сохраняю никогда.
Да ладно, то, что ты не сохраняешь, не значит, что он у тебя пустой.
Ты его открой, посмотри, там и сертификаты, и все на свете у тебя лежит.
Это понятно.
Но там, скажем так, есть система, с которой я, наверное, не могу глупо сражаться.
То есть я не могу заставить macOS не знать про мои сертификаты.
Такое невозможно.
Но ставить экстеншн для браузера... Погоди, теоретически я могу себе представить ситуацию, когда при создании HTTPS соединения ты сертификат cut and paste руками делаешь.
Нормально, наверное, будет работать.
Да нет, у каждого бутылки разные вещи.
Когда сертификат руками вставлять и, ну, как бы, во-первых, то есть пароль на сайте, ну, неужели ты вот в каждый сайт там Reddit или, я не знаю, там в Google каждый раз свой пароль вводишь?
Ну, то есть есть, наверное, где-то, где ты там согласен, что у них какой-то токен есть и что они так заходят там в течение хотя бы дня или еще как-то.
Ну, то есть я имею в виду, что паролем вводить реже, чем везде сертификаты, нет?
Ну да, в принципе, можно додумать эту идею, мою безумную с сертификатами, их можно кешировать.
Какая-то у тебя совсем безумная.
Мне нравится, что ты понимаешь, что она у тебя все-таки безумна.
Можно еще просто вот тут запоминать сертификаты.
Да, а это наш путь.
И будет один сертификат, божественный сертификат на все.
Потому что два уже точно не заполнят.
Суперсей, который только у тебя в голове.
Ты его печатаешь, он тебе все автоматически этот TrustChain строит.
Окей, пойдемте к следующей теме.
Ксюша научилась выбрать что-то такое, о чем мы захотим поговорить.
О чем мы еще не говорили.
Обо всем.
Да мы еще ни о чем практически не говорили.
Ну давайте вот про Google.
Наконец-то они сделали...
Я так понимаю, Бобок нам сейчас все расскажет.
Я могу рассказать, что у нас в статье, и у нас статья, по-моему, очень по верхам.
Они рассказывают, что поиск Гугла очень сильно улучшился именно по таким неким выражениям.
То есть они теперь понимают смысл происходящего.
А это Бобок убежал?
Это я тут, нет.
А, это ты тут, хорошо.
В общем, смысл происходящего, например, если кто-то написал, что там, не знаю, бразилец, виза, US и год, например, то понятно, что кто-то интересуется, нужна ли бразильцу виза в Соединенные Штаты в таком-то году.
Ну, это, конечно, офигенно круто.
И они говорят, что это лучшее, самое большое изменение и улучшение в поиске за последние пять лет.
Другое дело, что я не уверена, как мою именно жизнь это улучшит, потому что, по-моему, как бы все, кто пользуется Google достаточно часто, уже, в общем, научились пользоваться так, я говорю, медленнее.
Все хорошо.
Да, пользоваться так, чтобы тебя Google понимал, в общем, и так.
Ну да, нужно понимать, что есть большая взаимосвязь между пользователем Google и Google.
И все ждут, что Google улучшится, но на самом деле и люди тоже привыкают к несовершенству инструмента и учатся им пользоваться.
Типичный пример, наверное, это мой любимый пример про молоток.
Все же понимают, что у молотка есть критическая, очень большая проблема.
Очень легко фигакнуть по пальцу.
Но люди постепенно учатся не бить сами себя по пальцам молотком.
Ну вот, как бы такая же проблема с поисковыми системами.
Люди уже привыкли к какому-то способу с ним обращения.
Google запустила систему, которая называется BERT.
На самом деле в разработке BERT был, и все за ним, мне кажется, следили на Google Research, ну, я не знаю, наверное, последний год.
Мне кажется, оно может получиться полгода, черт его знает.
Это довольно прикольная история про то, что теперь будет переколдовываться запрос с более глубоким пониманием того, что, собственно говоря, человек спрашивал.
То есть просто он будет трансформироваться, они делают некий data transformation на пользовательский запрос и делают его более удобоваримым для поисковой системы?
Типа того, да.
Вот как мы с тобой умеем и знаем, как правильно задать вопрос.
И поэтому у нас нет проблем с Гуглом.
Но есть огромное количество людей, которые гораздо менее тренированы к тому, чтобы пользоваться Гуглом.
И они по этой причине, ну что делают?
Понятно, типа они задают вопрос, как могут?
Могут.
А Гугл теперь будет аккуратненько переколдовывать, на смысле переписывать в соответствии с их пониманием, что же на самом деле человек хотел спросить.
Ну, мне кажется, я помню, что как раз какие-то самые смешные запросы к Яндексу, где там люди длинными предложениями спрашивают «Уважаемый Яндекс, расскажете ли вы?» Ну и так далее.
Ну, то есть, вот это что-то типа такого.
То есть, Google становится более человечным, что, наверное, круто, правильно?
Да, тут только нужно добавить, что это касается только очень небольшого процента запросов.
Речь идет о первых десятках, о первых 10% запросов и только для американского и английского.
Подожди, то есть они перзапросы делают?
Ну, конечно, глядя на реквест, глядя на запрос, они понимают, могут ли они его улучшить, причем глядя, видимо, судя по всему, вовсе не только по самому запросу, но и по предыдущим поискам этого человека.
И, соответственно, его используют новую технологию для того, чтобы его переписать в более понятном Google формате.
Это же вот как раз контекст такой, как раз беседа двух людей, то есть по сути Google становится все более и более твоим ассистентом, а не как раньше, каким-то незнакомым человеком, у которого ты просто как-то резко ему выкрикиваешь какие-то некие слова и ждешь каких-то ответов.
Ну, тут, Бобук, ты-то забыл сказать главное.
Тут же сплошной ML и AI и все прочее задействовано для того, чтобы вот эта балалайка работала.
Они-то говорят.
Да, но видишь, тем, кому интересно, погуглите google.research.berd, в смысле github.google.research.berd.
Посмотрите на код и предтренированные модели.
Или почитайте работу, которая называется «Берд».
Там Мингви Чэнг Из известных И Джекоб Девлин, по-моему Из людей, которые писали эту работу Там все про ML Мульти-НА И GLUE Все модные слова там все используются Так ну логично же А что еще?
Ты так сказал, как будто что-то еще есть А вот они вот ML тут завязали
Не-не, ML я только исключительно упомянул, во-первых, для того, чтобы облако подкалывать, а во-вторых, чтобы перейти к следующей теме.
Слушай, боже, а мне кажется, я просто удивился, что Ксюша не привела ни одного примера.
Знаете, какой самый популярный пример?
Он просто очень калифорнийский пример, который показывает, где используется BERT.
Это такой запрос «Parking on a hill with no curb».
Понимаете, в чем подвох?
Типа, включи ручник, козли.
Ну, не совсем.
Не колеса?
Ну, типа, если до того, как включится BERT, на самом деле, Google, по сути, проигнорирует это слово про карб.
Потому что на самом-то деле большая часть людей, даже не так, поисковая система искренне воспринимает, что это запрос на тему того, как парковаться на наклонной дороге, где есть отбойник.
Или как это?
Боребрик, да?
Бордюр.
Не знаю, как правильно сказать.
Бордюр, бордюр, бордюр.
Боребрик.
Ты же не из Питера.
Не въезжая в него или не создавая себе проблем.
Женя, ты знаешь, как правильно парковаться на дороге с бордюром?
а руль в какую-то сторону крутить надо.
Ну, конечно, чтобы колеса уперлись в этот бордюр-то.
Один из трех человек в этой стране, которые используют вот этот ручной тормоз.
Так подожди, по правилам тебе даже с тормозом надо все равно, чтобы колеса уперлись, но потому что там такие бывают в Сан-Франциско, очень бывают ответственные скалы.
Ксюша, я веленуюсь.
Ты представляешь, что такое Мид-Вест?
Это большая и плоская местность.
А у вас в правилах такого нет?
Просто есть, когда ты сдаешь в Калифорнии на права, то есть это как бы самое главное, обязательно будет вот это упражнение.
Я подозреваю, что есть, но просто проверить невозможно.
Где тут горку найдешь?
Не, ну они, может, искусственную какую насыпят тебе с бордюром.
Меня не проверяют.
попробую, говорит, задом сдать, а я задом запарковался, и после этого сказали, ты что сейчас сделал?
У нас так не паркуется.
А ты просто назад сказали сдать.
А ты с испугу решил запарковаться.
Ну как?
Зачем мне назад ехать, если там как раз дырка есть между моими машинами, протестоваться можно.
Все в порядке.
Возвращаясь к примеру, а что они в итоге искать теперь будут?
Реально просто парковку без бордюра?
Как правильно парковаться в случае, если нет бордюра?
А до этого они что искали?
А до этого они просто игнорировали слово «но», потому что это простое стоп-слово, и оно имеет сильно-сильно меньшее значение в этой ситуации.
А тут, типа, понимаешь, это интеллектуальный поиск.
Он понимает, что в данном случае no-carb — это прямо очень важно, это прям важное отличие и все такое.
То есть, на самом деле, если честно, средний человек, когда он читает объяснение, как работает BERT, он думает, блин, а я думал, оно и раньше так работало.
Понимаете?
А, но с другой стороны, мне кажется, все равно эти люди разочаровывались, когда писали так и находило им не то.
Просто, может быть, они это не очень как бы запоминали, потому что, скорее всего, они потом как-то находили способы.
Ну, то есть это просто больше запросов.
То есть так ты можешь делать один запрос, а так ты можешь делать пять.
Потому что ты первый раз, окей, тебе нашло парковку там просто на, не знаю, на холме.
А как же из этой парковки на холме выбрать еще какой-нибудь исключительный случай, ну и так далее.
Есть две вещи, которые я хочу по этому поводу.
Два наблюдения по этому поводу имею.
Во-первых, оба-два против Бобука.
То есть два раза хочу наехать на Бобука.
Без всякой связи с предыдущей темой, потому что на Бобука наезжать всегда.
Еще страшно, это как обычно.
Всегда полезно.
Во-первых, Ксюша, не знаю, видела ли ты комментарий к нашему прошлому выпуску, но мы там с Бобуком схлестнулись.
Мне кажется, мы не схлестывались.
Вы схлестнулись неделю назад.
Схлестнулись я опять же преувеличиваю для красного словца.
А я пока пойду посмотрю, что там написано.
В прошлый раз вы схлестнулись, только схлестнулись.
Поэтому комментов так много, потому что вы там так просто ярко.
Воблок оказался полнейшим жуликом, читером и фейкером.
Это я тебе, Ксюша, как между нами, пока Бобок не слышит, расскажу.
Ты представляешь, весь прошлый выпуск он нам рассказывал, что вот эти 150 миллионов параметров, которые... 50, простите.
Прости, Бобок, 50 параметров.
Сначала ты возмущался про 50, а теперь чуть-чуть увеличил.
Ну, чуток.
50 параметров, которые можно там дать, они смешаны, и это нормально.
Теперь, Ксюша, догадайся, какой он в ответ на мои стинания в комментариях привел пример.
Он привел пример хитрецкий.
Потому что Бобук, он как крестовая отвертка.
Он такой вот хитренький такой, понимаешь?
Не под любой шуруп пролезет.
Он привел пример функции JSON dump, по-моему, в которой, внимание, второй параметр звездочка.
Что является, на мой взгляд, абсолютно отвратительным читерством.
Ну подожди, мы не говорили, что в параметрах не должно быть звездочек.
Да-да-да, об этом мы не говорили.
А то, что оно заканчивается на две звездочки Keywords, это тебя вообще не смутило?
То, что оно на Quark заканчивается, я посчитал это просто приличным проигнорировать, потому что на эту тему я ничего приличного сказать не могу без мата.
Это первый наезд на Бобука.
А второй наезд, вот, собственно, я перехожу к теме.
Ваш искусственный интеллект на этой неделе, Бобук, ты-то говорил, что искусственный интеллект наше все.
Ой, сейчас, я тут просто должен воспользоваться.
Я таки пошел посмотреть на комментарии.
И там какой-то очень умный человек, ну, реально очень умный человек,
пишет про сигнатуру, собственно говоря, функции JSON-дамс, цитирую, увидеть такую сигнатуру у меня в Java, коды-ревьюеры, мне кажется, человеку нужно что-то с ревьюерами русского языка, не то чтобы закидали какашками, а засомневались бы в профпригодности.
Чувак, я тоже очень сомневаюсь в твоей профпригодности.
А чувак правильно сказал.
Леша, если бы тебе дали ревьюить, ты скажи, как человек из вменяемого мира, не из питона,
дали ревьюить функцию, в которой сколько там было?
Да какие?
11.
11 параметров.
Какие?
Всего лишь 11?
Половина более.
Ты же потом не знаешь, как мы решаем проблему.
Создаешь класс, туда билдер, вот это вот все.
Это нормально, да.
Чувак, мне кажется, имел в виду про профпригодность.
Если бы он джаве нахерачил такую штуку без билдера, то, наверное, вы подумали, что он белиной объялся.
Вообще мы же понимаем, что все эти вариативные аргументы, вот эти все там билдеры, шмилдеры, это просто жалко подобие нормальных мапов, правильных кейвордов.
Если бы у нас были нормальные мапы и кейворды, мы бы все жили в счастливом мире.
Вы просто, понимаете, тут недавно Кирилл Анастасин нарисовал совершенно, это был человек, чувак такой, который у меня когда-то работал, я чем страшно горжусь, он нарисовал прекрасную совершенно картинку.
Там два персонажа из вселенной Марвел, если я правильно помню, это был Человек-утюг и Капитан Америка, они встречаются, один другому говорит, а где Тор?
Слушай, он нашел ящик гвоздей, поэтому временно не придет.
Тонкая шутка, да?
Так вот, я понимаю, что разработчикам на Java все вокруг кажется похожим на Java.
Но это же не повод для того, чтобы все вокруг считать Java.
Да, конечно.
Среди твоих сторонников был прелестный довод.
Просто это, как мы с тобой повторяем, с такими друзьями врагов не надо.
Он говорит, что некоторые дебилы, в виде того ревью, о котором ты упоминал,
не понимают, что такое параметрический полиморфизм.
А вот эти параметры в питоне, на самом деле, это параметрический полиморфизм.
Просто 50 функций надо.
Не, ну, кстати, Бобук, смотри, ты вот сам говоришь, да, что, типа, ну, окей, для Java, там, если ты втаскиваешь Builder, то это, конечно, Mavitone.
А, блин, а в Python вот эти 50 параметров, что это, как не Builder?
Ну, да, там, синтаксис другой.
Ну, это тот же самый Builder.
Сейчас, подожди, подожди, подожди.
Внимание.
Мы же с тобой согласны все, да, что использование прямых переводов, джампов вообще, там, go to jump, это очень вредно, да?
Но ты понимаешь, что если твою джаву, прости, до ассемблера разобрать, то окажется, что там джампов просто в вагон.
Вот это такая же история.
Любой язык — это синтаксический сахар вокруг непосредственно инструкции ассемблера, если уж на то пошло.
Конечно, но вкус и цвет — все сахары разные, правильно?
Поэтому, блин, окей, тебе нравятся синтаксы с 50 опциональными переменами, но это тот же самый билдер.
То есть ты можешь только в профиле.
Ну, конечно, только он читается нормально, в отличие от отдельно написанного билдера.
И пишется нормально, и все такое.
А насчет вкуса и цвета сахара, ну, ты, конечно, совершенно прав, я на твоем месте желтый бы не ел.
Вообще, Бабук, мне тебе хочется посоветовать, ты наверняка знаешь про паттерн такой, ну, не паттерн в смысле банды четырех, а паттерн в смысле шаблон использования среди нормальных людей.
Опциональные функции.
Поскольку ваш питон, он же тоже язык, в котором функция является сущностью высшего порядка.
Ты посмотри в эту сторону.
Тебе должно понравиться.
Это альтернатива вот этому безумию с 50.
Зачем?
Альтернатива-то мне зачем?
У меня все работает.
Не-не, тебе вот зачем альтернатива.
В твоем конкретном случае моя проблема-то не в том, что 50 параметров плохо выглядят.
И не в том, что я могу их перепутать.
А в том, что это такая попытка передать примитивные вещи, а внутри конструктора разобраться, что с ними делать.
А представь, если бы вокруг каждого параметра ты мог бы навесить свою собственную логику.
Например, передаешь ты в какое-то значение.
Представь, у тебя есть параметр, который int.
Представил?
На секунду.
Представил.
И вот теперь у этого Инта есть какой-то контракт.
Ну, по бизнес-логике есть контракт.
Например, этот Инт не может быть отрицательным, иначе все сломается.
И он не может быть больше миллиона.
Потому что я не знаю, что произойдет.
Там рекурсия бесконечная начнется.
У тебя сейчас как это делается?
У тебя другого места, кроме конструктора, где валидацию произвести или какая-то магия на уровне мета... Как твои мета?
Декораторов.
У тебя нет никакого другого способа.
Декоратор идеально подходит.
Это магия.
Кусок синтаксиса языка.
Да-да-да, магический кусок синтаксиса языка.
Я тебе предлагаю это попробовать сделать.
Во всяком случае, теоретически попробуй.
Посмотри, как это сделать при помощи функциональной опции, которую ты передашь, и которая внутри может быть в виде прямой и понятной функции, ясно вызываемой вот прямо отсюда, без всяких специальных аннотаций, обработать все специальные условия у себя внутри.
Слушай, у меня есть теория.
Скажи, пожалуйста, у тебя в последнее время зрение не садилось?
Ну, немножко.
Немножко?
Просто ты настолько вот сейчас повернут на том, что все было чисто понятно, и понятно, откуда вызывается, и видно, откуда вызывается, что это может быть гиперкомпенсацией потери зрения?
Возможно.
Просто у меня сейчас внедрились два новых программиста, которые до этого один писал на JavaScript, другой писал на Python.
И я пытаюсь, так сказать, безумие это ограничить.
Слушай, вот это, кстати, очень важный момент.
Подожди, сейчас, стой.
Далеко отсюда не уходим.
Вот у меня есть любимая приговорка о том, что все соседи плохи, но верхняя всегда хуже нижних.
Вот ты согласен, что сложно найти программиста хуже, чем человек, который до этого все время писал на джаваскрипте?
Конечно.
У них есть разные интересные привычки, которые отбивать трудно.
Питоновские не такие плохие.
Хотя тоже вот эта функция с 50 параметрами, я же не зря завелся.
То есть я видел это в реальной жизни.
Это твои любимые вот эти аннотации, которые там...
Нет, мой аннотации не знает, он не такой продвинутый как Бабук.
Ура, ура.
Мне кажется, это все-таки действительно разговор о том, что вот в ПТО не так принято, и в принципе это работает, но как бы в других языках просто с этим гораздо сложнее, и другие способы, как это можно сделать красиво.
На ассемблере принято делать джампы везде, потому что иначе никак не сделать.
Нет, ну на ассемблере это как бы вот это работает, и ты же не хочешь.
То есть на ассемблере без этого будет сильно сложнее.
Нет, я-то тоже, я же на твоей стороне была.
Но на самом деле, мне кажется, комменты у нас...
есть некоторые дельные в плане того, что люди говорят о своих каких-то эмоциях по этому вопросу.
И видно, что все их эмоции просто навеяны их языками.
И они не могут думать по-другому.
И я не пишу...
Не забывайте, что Python — это PHP наших дней, правильно?
То есть это язык для людей, которые не программируют.
Нет, я не готов с этим согласиться.
Очень много людей пишут, которые не имеют программистского бэкграунда, скажем так.
Самый милый коммент во всем трейде был от Гимлиса, который привел сравнение вот этих питоновских функций с программами командной строки.
И дальше сказал, что это очень логично.
Ну, посмотри, например, говорит Гиммлис, на свой любимый HTPI.
И он привел прямо help к HTPI, у которого, как у твоего любимого Джейсона Дампа, там 150 параметров.
И говорит, ну, все же логично.
Вот вначале пишешь обязательные параметры, именованные, а потом пишешь минус-минус неименованные параметры.
Это действительно хороший коммент.
Хороший коммент.
Ирония этого коммента, Ксюша, в том, что HTPI не так.
В HTPI, например, ты можешь написать HTPI GET.
GET слово является опциональным параметром.
Или POST, который является опциональным параметром, без всякого минуса.
То есть там могут быть и опциональные параметры, и позиционные, и неопциональные.
Ты понимаешь, что ты сейчас в мою копилку подсыпаешь, а не в свою?
Только если учитывать, что Python — это вот на том же уровне, что утилиты командной строки, понимаешь?
Просто утилит командной строки, смотри, у них есть один вход, а Python, если это обычный язык,
программирования у тебя есть возможность как-то более семантически на высоком уровне это выразить.
Утилита командной строки, на самом деле, это часть языка программирования Shell, если что.
В этом конкретном примере, почему все так сложно?
Потому что HTTPI это скрипт, задача которого реализовывать вполне конкретные функции вызовов протокола HTTP.
Там есть куча дефолтных значений.
И на самом деле, если вы присмотритесь, ровно так же, как в HTTP, все пытаются и сделать.
Просто дальше начинаются разные заходы.
Например, в Go вместо того, чтобы делать нормально, в смысле, что есть HTTP GET, а есть HTTP GET и в нем опциональный параметр, который называется дата,
Этот параметр, на самом деле, не опциональный.
Ну, типа... Почему не опциональный?
Это где такое?
Это просто опциональный.
Окей, значит, он просто второй, да?
Погоди, у HTTP GET нет параметра body, если ты про это говоришь.
Нет, не body.
Есть только URL.
Давай для простоты пост посмотрим.
У поста есть три параметра.
И я по памяти рассказываю.
Есть три параметра URL, которые ты ударяешь.
Есть ридер, который возвращает body, ну, потому что у нас все ридерами сделано, и это правильно.
И третий параметр — это набор этих самых заголовков, которые ты передаешь в посте.
Все.
Кажется, порядок обратный, нет?
Ну, возможно.
Я не помню, в каком порядке они сходили.
То есть ты понимаешь, да, что вот прямо вот сейчас ты опять подтверждаешь мою любимую гипотезу?
Нет, нет.
Есть языки строго типизации в отличие от, и там нельзя наоборот дать параметры.
Ты не можешь неправильно их дать.
Только интуитивно не получается.
Получается не интуитивно, а интуитивно после запускания компиляции.
Это твоя интерпретация.
Ты пишешь не в блокноте, правильно.
Я пишу в блокноте.
Хорошо, ты пишешь в блокноте, но большинство разработчиков пишут в IDE.
И им IDE подскажет.
Я на процентов бабок 70.
Ладно, 73.
Уверен, что вторым параметром является Reader.
Как раз для бади, как мне кажется, логично.
То есть я не говорю, что там нет вообще нелогичных вещей.
По-моему, нет.
URL, header и Reader.
По-моему, ты не прав.
Пусть там кто-нибудь в Help посмотрит.
Метод называется HTTP Do, который вы ищете все.
Да.
Короче, я как бы небольшой специалист в ГО, как вы понимаете, но по моей памяти порядок там обратный у последних двух этих самых параметров.
Ну, окей.
Вся ирония нашей последних 20 минут разговора в том, что я даже не пытался эту тему завернуть.
Я за другой на тебя наезжал.
Конечно, конечно.
Просто я как раз посмотрел там на комментарии, там прекрасная бойня.
Прям вообще восторг.
Надо почаще такие темы поднимать, мне кажется.
Меня особенно удивило, что люди считают, что после такого спора кто-то из нас должен уйти из подкаста.
Конечно.
Или как минимум обидеться на другого просто на всю оставшуюся жизнь.
А в итоге ушел Грей.
Так вот, следующая тема наверняка Ксюша у вас будет, потому что она у нас самая большая борчиха за социальную справедливость в этом подкасте.
Слушай, ну я могу рассказать, я сразу скажу, по-моему, этой темы из серии никогда не было, и вот опять.
А я не знаю, ты знаешь, какую тему я имею в виду?
Я еще не выбрал даже.
Мне кажется, да.
Вот я и выбрал, ну совпало с твоим.
Ну ты к Эмелю подходился, пятился в ту сторону.
Подожди, я предысторию сначала скажу, а ты потом донесешь, что-то случилось.
Предыстория.
Я эту тему не искал специально и вообще даже не думал, что нам вот эта тема может попасть к нам сюда.
Однако вчера, зайдя в флипборд, на который я в прошлый раз уже ругался, темы к подкастам, которые не гиковские, я собираю в таком ушке, в таком разделе, который называется «Технологии».
Там плюс-минус, ну кроме того, что девка по имени Руби в объектно-ориентированное программирование попадает иногда, плюс-минус нормально.
Однако я зашел в раздел программирования случайно, и вот здесь мои глаза вытекли.
Раздел программирования, вот так, литерально, как по-русски говорят литерально, Ксюша?
Буквально.
То есть буквально был на 80% состоял из перепечатки вот этой новости, которую я сейчас выбрал, просто из разных источников.
У нас из гизмода, я выбрал гизмода совершенно осознанно, потому что гизмоды наименее чокнутые из всех остальных были.
Наименее желтые, ты имела в виду?
Ну, они наименее резкие в выводах, во всяком случае.
Все остальные делали гораздо более далеко идущие выводы по поводу расизма вашего бабу искусственного интеллекта.
Давай, Ксюша, доложи, что пошло не так с искусственным интеллектом?
Я так понимаю, что искусственный интеллект, как обычно, уже не в первый раз.
Почему-то у искусственного интеллекта можно заметить такую же дискриминацию, как та, которая есть у людей, которые, в общем-то, и были, видимо, тренировочными данными для этого искусственного интеллекта.
Речь идет о системе оценки рисков.
Это моя дочь в законе в этой области примерно работает.
Системе оценки рисков для того, чтобы выдавать или не давать опциональное лечение.
Даже не лечение, а опциональные медицинские услуги.
Ты понял, что сейчас дочь в законе?
Не все поняли.
Так это надо, понял.
Ну, в законе дочь.
Это невестка по-украински.
Звучит как название фильма.
Или какой-то вор в законе.
Сбили меня.
Так вот, для того, чтобы выдавать дополнительные услуги, ну, например, там есть список услуг, о которых речь идет, назначить вне очереди прием у врача, назначить какие-то такие околосоциальные вещи для того, чтобы человек лучше лечился, если у него какой-то тяжелый случай, какие-то хронические заболевания.
Есть национальная такая система, то есть, ну, конкретно крупная система, она, говорит, 200 миллионов людей покрывает, которая помогает эти решения принять.
Я бы не сказал, что она сама их принимает, но как-то помогает принять, оценивая риски со всех сторон.
Она же, наверное, как-то училась, эта система.
Соответственно, система, наверное, училась на принятии каких-то решений.
Просто мне кажется, что всегда, когда система подхватывает баэс, мне кажется, что данные, на которых она обучалась...
это были, ну, не те данные, на которых нужно обучаться, то есть, по сути, что тут интересно, да, то есть, какие, наверное, были применены, какие были услуги посоветованы, использовались ли они потом, и какой был ауткан, то есть, вот если бы такой был пайплайн, то, наверное...
У системы было бы меньше байс, а если бы пайплайн, скорее всего, был просто короче, был какие-то данные, я не знаю, сколько это фич у них было, и потом посоветовал ли врач какие-то услуги дополнительные или нет, ну вот да, врачи больше советовали услуги белым, вот и получилось, что система тоже больше советует услуги белым, а не черным.
Мне кажется, все не так было.
Во-первых, я повторюсь, я сильно сомневаюсь, что вот этот ML и AI там есть в виде большим, чем многофакторный анализ, то есть такой многодименшен.
Какие алгоритмы про это есть, которые занимаются кластеризацией?
Скажи.
Да господи, любая кластеризация, неважно, любой базовый мэшн-лернинг для кластеризации, к ближайших.
Да, и, ну, наверное, это к ML относится как-то, ну, не совсем AI, что ли.
Мэшн-лернингу, но точно не к AI, да.
Точно не к AI, который тут упоминается.
Во-вторых, если почитать примеры, собственно, этого самого несправедливости, Ксюша,
Они ведь тоже вызывают сильные сомнения в адекватности чувака, который эту статью... То есть ты имеешь в виду, что сейчас пост-анализ, который был сделан, ты имеешь в виду, что он неправильный?
Нет, у чувака там есть... Эта статья была в научном журнале Nature.
Я говорю, что чувак сделал просто анализ, ему показалось кейсы, на которых были приняты решения, то есть там система, по-моему, в 20% случаев помогала черным, а на его взгляд она должна в два раза чаще им помогать.
То есть кейсы, которые были у черных, которые были анализированы той системой, не знаю, уж многофакторной, или email, или AI, или неважно, решение, которое предлагал, ничего не предлагать, надо было бы что-то им предлагать.
Он там упоминает разные факторы, которые, так сказать, увеличивают или понижают с точки зрения внешнего наблюдателя вероятность того, что тебе дадут рекомендацию или нет.
Один из факторов, который он упоминает, это уровень дохода и насколько часто пациент обращается к врачу.
От этого он делает страннейший, с точки зрения статистики, мне кажется, вывод, что раз население цветное, оно победнее, и раз оно обращается реже к врачу.
И алгоритм, в конце концов, им меньше это предлагает, а значит, что алгоритм российский.
Он абсолютно выбрасывает из своего анализа то, что и любого другого цвета люди, которые имеют низкие доходы и резко обращаются к врачу, попадают в тот же самый бакет.
Ну подожди, но белые все-таки больше зарабатывают, больше всех любых других в Америке.
Этот алгоритм не российский.
Этот алгоритм, не знаю, он... Про белый.
Про богатый.
Понимаешь, то, что он пробогатый, не означает, что он пробелый.
Ну да, алгоритм... Ну, к сожалению, означает.
Ничего подобного.
Это не означает дискриминации.
Это означает, что по факту он обижает категории, которые победнее.
Да.
Подожди, это означает дискриминацию.
Просто дискриминацию не по расе, а дискриминацию по доходу.
И мне кажется, если мы говорим про страховку, когда все платят за эту страховку одинаково, то все должны сервиться одинаково, правильно?
Какая разница, сколько человек зарабатывает?
Но вот алгоритм, а тебя не пугает, например, тот факт, что курящие люди не получают органы, с гораздо меньшей вероятностью получают запасные легкие?
Подожди, курящие и тот, кто... Вот если бы, например, органы получали те, кто больше зарабатывает, мне кажется, это было бы не очень.
А по-моему, про курящих это другой вопрос.
Нет же такого, что я зарабатываю на 5 рублей больше, чем Леша, например, я сердце получу, а он нет.
То есть вот это вот как-то не очень звучит.
Хорошо, я тебе принесу другой пример, чтобы попонятнее тебе было.
Ведь эта ситуация должна быть симметричная, правильно?
То есть не может быть, что только что-то...
Нельзя делать для богатых, наверное, и что-то нельзя делать только для бедных с этой точки зрения.
То есть дискриминация богатых тебя никак не удивляет.
Например, социальная помощь, которую бедные явно получают в рамках этого алгоритма, это нормально.
То есть то, что с большей вероятностью ее получат бедные, то есть черные.
Это нормально.
А белый не получит.
Это очень... Я к чему пытаюсь привести?
К тому, что вот это раздувание проблемы является высосанной из одного места.
И они выбрали такой аспект в этом многофактном анализе, в котором кластеры эти плохо, хорошо ложатся на проблемы социальной справедливости.
Я вам зуб даю.
Слушайте, на самом деле проблема предвзятости искусственного интеллекта, допустим, с искусственным интеллектом, машин-лернинга, она большая.
Только эта предвзятость не в том смысле, что люди бы сделали не так же, а в том смысле, что человечество хочет, чтобы было иначе.
То, про что вы говорите, у этого есть такое не очень популярное название, оно пришло из психологии, оно называется «weird bias».
«Weird» в данном случае — это акроним, означает «western, educated, industrialized, rich and democratic».
Вот это, типа, weird bias.
Не в смысле просто странное смещение, а смещение в сторону людей, которые белые, западноевропейские, образованные и так далее.
Подожди, там же мужчины еще где-то должны быть.
Как же?
Ты знаешь, вот как ни странно, этого прямо сейчас нет.
Хотя про это я тебе могу тоже очень прикольно рассказать.
Ну, как бы, да.
Это спорный вопрос, Бобок.
Я же тут у нас в подкасте за топлива.
Все остальные нет.
Тебе сейчас я расскажу, мне кажется, тебе должен понравиться этот пример.
Есть мой любимый пример, я его последнее время на лекциях всем рассказываю.
Вот есть самая базовая технология, которая называется Word2Vec.
Это, ну, понимаете, да, имбидинг слова в многомерное пространство так, чтобы синонимичные слова были сонаправленными векторами.
С этими векторами можно выполнять интересные операции.
Ну, например, если ты берешь, типа...
Слово «Россия» и «Москва»
Типа выкладываешь одно с другим, а потом берешь слово Великобритания.
Тебе нужно найти такое же слово, которое относится к Великобритании, так же, как Россия относится к Москве.
То есть тоже найтись Лондон.
Оно так находится.
Word2Vec и FastText, они как бы вот так построены.
FastText в этом отношении даже, наверное, лучше, чем Word2Vec подходит.
Вот тебе хороший пример.
Вот смотри.
Какое слово относится к слову учительница, так же как слово учитель относится к завучу?
То есть учитель – завуч, понимаешь, да?
А учительница?
Тоже завуч.
Нянечка.
А, нянечка.
Прикинь, вот так сейчас работают штатные системы, построенные на индексации…
национального корпуса русского языка и Википедии, например.
И там есть еще чудовищные истории.
Если врач-директор, то женщина-врач в директора не превращается никогда, она продолжает быть врачом.
Нет, но это правда.
Ну да, но просто нужно понимать, откуда это все взялось.
Да, я не вижу в этом ничего.
Это реальность, это отражает реальность.
Это язык отражает наше мотивирование.
Конечно, конечно.
Это, безусловно, маленькая такая ерунда.
Но в реальности, если вы берете эти модели и строите на них системы, сейчас я 10 раз AirQuotes делаю, искусственного интеллекта, не надо удивляться, что получается такая ерунда.
Ну просто не надо удивляться.
Так я, знаешь, я тоже об этом много думала, и я вот пыталась объяснить, что мне кажется, есть способ, ну не про язык, например, но есть способ строить систему, которые смогут сами себя обучать, но они просто должны быть, у них не должно быть как бы зависимостей на какие-то вот, на людское отношение.
То есть если, например, мы говорим там про медицину, и ты смотришь реально там оказанную помощь и как бы результат,
то если система и найдет какие-то интересные зависимости, которые будут связаны с твоей расой, это будут связаны с расой какие-то особенности заболеваний.
Ты понимаешь, да?
Особенности тел, а не особенности того, как люди видят расу.
Мне кажется, что часто, когда пытаются строить систему, люди пытаются просто сделать шорткаты и использовать данные, которые у нас уже есть в плане человеческих решений.
И, ну, тут понятно, что все байсы, здравствуйте, получите, распишитесь.
Давайте начнем с того, что все эти системы — это просто статистика, правильно?
Ну, в каком-то смысле, да.
Подожди, ну, статистика-то может быть, ну, такая адекватная.
Вот, например, я не знаю, провели 100 тысяч операций и помогло там 500 человекам.
Если, например, черным эти операции не помогают, это значит, что что-то, ну, например, черным или, например, там, женщинам, это значит, что они не работают.
Слушай, ты аккуратнее это слово произноси, а то как-то, да.
Я имела в виду то, что если это не помогает какой-то minority из людей, то это значит, что что-то в этом есть.
Они там приводят подобный довод, который мне тоже кажется абсолютно чудовищным с точки зрения здравосмысла.
Автор этой оригинального наезда говорит, ну, смотрите, у нас результат налицо.
У нас в результате вот этого несправедливости мировой, которая американской искусственным интеллектом вызвана, количество черных людей с высоким давлением и сердечными заваливаниями выше на 100% чем белых.
Вот он, это конечный, так сказать, пункт всей этой несправедливости.
Значит, травим черное население.
Это звучит пугающе, с одной стороны, а с другой стороны, любой, кто хоть немножко с этой темой знаком, вне рамках статистических анализов, он знает, что у них по жизни, без всякой связи с медициной, без всякой связи с возрастом, без всякой связи со всем, у них есть предрасположенность у черных людей.
А ты знаешь, что это как бы...
То есть у людей, у чёрных, которые в Африке, у них нет такой предрасположенности.
Есть, есть.
Есть очень много ресёрта, что у чёрных, которых в Америке, есть предрасположенность гораздо выше к сердечным заболеваниям, как раз потому, что их везли очень много и очень долго, и в этих меньше погибали люди, которых везли, как раз у тех, у которых...
Это никак не относится к тому, что у них давление выше из-за того, что им вреду услугу не дали.
Я как раз хотела сказать, что те, кто не знают про статистику, как раз нужно знать статистику, нужно понимать статистику.
То есть нужно знать, что да, у черных, которые живут в Америке, у них действительно есть некая аномалия.
У них хуже с этим.
И это никак не относится... Ну, в смысле, может быть, тут есть какие-то корреляции с медицинской помощью, которым оказывается, но это не главный фактор.
Именно.
Но автор этой статьи, видимо, этого не знал, но и те, кто перепечатывает, тоже не посчитали, не должны нам заморачиваться.
Мне видится это пример плохой науки и удивительно, каким образом... Ну, то, что все перепечатали, это ладно.
Так принято.
Но как оно попало в уважаемый журнал, я не понимаю.
А вы смотрели, что это за уважаемый журнал?
Это, по-моему, Nature был.
Нет, это был журнал Science.
Science, да.
Там, по-моему, тоже булшита много.
Там же они попадают, я так понимаю, просто тебе нужно несколько референсов уважаемых людей.
Но я не знаю, не все внимательно прочитали.
Многие люди уважали, например, автора.
То есть там тоже бывают булшиты, там даже бывают опровержения и куча всего.
То есть это же живые же такие субстанции.
Там тоже бывают какие-то ошибки, невнимательность, еще что-то.
Слушайте, я не знаю.
Я вот сейчас пролистываю описание у...
То, что у статьи хирш маленький, ассоциированность маленькая, это нормально, но и у авторов тоже хирш никакой.
Мне кажется, что просто не надо обращать на это внимание.
Мало ли, где-то в Скопусе в день публикуется несколько тысяч научных статей.
Скопус еще при этом считается относительно приличным источником этих статей.
И я бы с тобой согласился, если бы мне эту статью не заняли весь фит новостей про программирование.
Потому что сейчас программирование — это ML.
А ML — это вот эта главная новость про ML.
Мне кажется странным, что это все перепечатали и как бы с выжимки самого желтого.
Но еще мне понравилась Руби, которая...
Рошка по имени Руби.
Это хорошо.
То есть, мне кажется, это классический пример какого-то неправильного таргетинга.
Сегодня я даже не буду спорить с нашими критиками в чатике, которые говорят, что скайп ведет сегодня себя особо отвратительно.
Ну, наверное, какие-то...
пыльные бури на Марсе, а у них там главный трансмиттер, и вот от этого заикаются они все.
Но, с другой стороны, зато меня вы слышите хорошо, потому что я иду не через скайп.
У меня такая специальная привилегия.
Бобок, ты сегодня тему никакую не выбирал, хотя, конечно... Что-то несколько раз поднимал, потому что давай... Ты добавил, ты добавил, мало того, не выбирал, ты добавил целую новую тему про софтбанк.
Завтра снег пойдет в Чикаго.
Пытаюсь я посмотреть, что бы нам было всем интересно.
У нас про контракт Амазона это не интересно, а вот про то, что Bezos забанил PowerPoint, вот это мне кажется любопытно.
Подожди, так он много лет, мне кажется.
Ух ты, как тебя было интересно было слышно.
Не-не, новая статья о том, что прямо конкретно, ну новость, я не мог старую подхватить, на www.in.com, которая в этом веке вышла, я думаю.
Я читал еще книжку вот эту, The Everything Store, и там, по-моему, была как раз статья, глава про то, как Bezos запрещал использовать PowerPoint принципиально.
25 октября 2019 года эта статья подошла.
Они тоже книжку прочитали.
Я думаю, что они тоже прочитали книжку.
Статья свежая, а информация очень-очень старая.
Безос много лет говорит, что если вы не можете на словах рассказать... Нет, это не о том.
Они не в том, чтобы на словах рассказать.
Приказ, который вышел там у них по больничке, это в том, что распечатанные материалы выдать всем перед началом митинга, все должны их прочитать молча, и после этого начнется обсуждение.
И никакого представления идеи ни на словах, ни на пауэрпойнте быть не должно.
Нет-нет, там про другое.
Про то, что презентации в таком виде не нужны, напишите один документ, мы его прочитаем, и после этого будем что-то с ним делать, обсуждать.
Ну да, каждый сам эту бумажку прочитает, представленную докладчиком.
Ну да, я хорошо, как человек, который работает в нескольких корпорациях сразу, очень хорошо понимаю, почему имелось в виду именно распечатка.
Потому что если выдать людям, типа, сейчас мы вам онлайн пришлем, прочитайте с ваших устройств, все будут читать что угодно, только не этот документ.
Но с другой стороны, на бумажке тоже можно с другой стороны листов иметь интересную печатать.
Анекдоты.ру, например.
Есть, есть на это подходцы.
Если уж хочется аудиторию завести.
Но идея здравая.
Мне всегда эти презентации в Пауэрпойнте казались каким-то чудовищной отрыжкой не Бобоковских, прости, дружище, а Греевских бездельников.
Вот это их главный продукт.
Я понимаю, надо какой-то продукт показывать, но к нормальным людям.
Ты готовил, ты много готовил, Бобу, к презентации в PowerPoint?
Я, значит, смотри, я большой специалист по PowerPoint, на самом деле по Keynote, но последние 8 или 9, наверное, лет у меня большой принцип, очень важный принцип.
Я всегда готовлю презентацию к своему выступлению, но обычно каждый слайд в этой презентации состоит из одного-двух слов и картинки.
Понимаешь, да?
Это напоминает, как мы готовим к теме, к этому подкасту.
То есть мы всегда готовимся к подкасту, хотя кое-кто, не будем показывать пальцем на Бобука и Ксюшу, темы дальше первой не читает.
Ну, Ксюша, ладно, дальше третьей.
Ладно.
Но Бобуки и первой не читает.
Ксюша чуть ниже меня ростом, поэтому она, когда стоит, ей удобно до уровня глаз читать.
А я просто стою выше монитора, и мне, очевидно, неудобно глаза опускать.
Кстати, по поводу вашего монитора.
Я тут на днях обнаружил абсолютно прогрессивный процесс, который я уверен, ты не заметил.
Ты знаешь, Бабук, что у микрофонных стоек вот эта третья ножка, знаешь, как она называется?
У микрофона есть две, для тех, кто не представляет, как это устроено, две ножки базовые, и там пружинки.
Но какое-то время назад появилась третья ножка.
Это такой рейзер, ну такая, чтобы поднять все это дело.
Эта третья ножка нужна для того, чтобы микрофон ты мог заводить сверх монитора.
Она придумана с самого начала, чтобы надмониторная стойка.
А-а-а, я понял про что-то.
Ну да, типа чтобы сверху он опускался.
Да-да-да, теперь прогресс ушел так, что эта надмониторная стойка выглядит смехотворно.
Она едва доходит до половины моего 29 дюймов у iMac.
И да, и выше их не делать.
Я выше не нашел во всяком случае.
Но все еще называется мониторным рейзером.
Вот такая отбивочка.
А мы к чему это были?
А, Безос.
Ну, Безос молодец.
Так всем не надо поступать.
Запретить к чертовой матери все вот эти... А ты понимаешь, да, почему я приношу с собой презентации, на которых просто картинки?
В смысле, картинки, обычно не имеющие кого-то там.
Не графики.
Котики.
Что такого?
Котик, доктор Хаус, там, знаешь, вот это вот все.
Все как все любят.
Ну, в каждой презентации положено шутку сказать.
А лучше не одну, потому что народ отвлекается.
В общем, так и есть.
На самом деле я использую эти картинки в первую очередь для того, чтобы людям было на что посмотреть, пока я им что-то пытаюсь рассказать.
На меня же смотреть это неинтересно.
Если бы я раздевался еще в процессе, можно было бы на меня смотреть.
А так какой смысл?
При этом, дорогие слушатели, заметьте, мы уже второй десяток лет вам ведем шоу, в котором не показываем раздевающего бабука.
И даже показывать раздетые Аляпку и Маринку перестали уже много лет назад.
Ксюша просто отказалась.
Да ты отказалась, что за микрофон раздеваться?
По-моему, отказалась.
По-моему, тоже отказалась.
И традиция эта ушла в нет.
То есть мы специалисты рисовать картинки словами.
И тем не менее, даже такие специалисты, как мы, и как Бобук, специалисты специалистов, приносят с собой картинки.
Какая-то тут есть неконсистентность.
Ну, тем не менее, если есть такая возможность, я, конечно, всегда выступаю без презентации.
Это бред какой-то, чтобы вообще презентацию рисовать.
Я, кстати, знаешь, как насобачился?
Я перестал пользоваться Keynote с этими PowerPoint.
У меня все презентации в Markdown, я их просто рендерю в HTML, а потом в PDF.
То есть показываешь, что все равно на экране, там такая строчка, такая строчка, чтобы по очереди включались.
Чего показывать?
Понял?
Меня вообще бесит в презентациях, когда я вижу презентации такие околопрограммистские на околотехнические темы, когда они дублируют рассказ какими-то ключевыми фразами на экране.
Мне это кажется вообще лишним каким-то.
То есть если вам надо материал поясняющий, типа кода показать или какие-то диаграммы, ради бога.
Самое оно.
А вот это повторение.
Сейчас поговорим о обработке ошибок.
И на экране обработка ошибок.
Обработка ошибок, да?
Да, вот так появляется.
Нет, это, конечно, классика того, как делать не надо.
Нет, у меня, если значимые какие-то строчки на экране, то это обычно код.
Если надо что-то показать, ну, покажите что-то нужное.
Не надо исключительно из-за того, чтобы дублировать канал ввода.
У нас уши нормальный канал.
Мы уже услышали, что речь поет про бабушку ошибок.
А у нас Максюшу потеряли?
Или она пошла... Мне кажется, она пошла по делам.
Нет, я тут.
А я тут тебя как-то призывал, призывал, как-то даже обижал.
призывал, призывал и признал.
Слушайте, а есть какие-нибудь еще интересные темы?
Или может мы все-таки в тему слушателей уже пойдем?
Леша?
слушатели наверное никакую большую не стоит уже выбирать там все-таки типа разработчик хороший разработчик мудро не гениально так далее а как деклайн стеклофлова на основании выборки из одного автора которому стеклофлова не понравилось читал поэтому не могу не поддержать не проверку она наверняка будет и в темах Ну давайте тема слушателя раскрыла кто же мы против женщины мы не можем пойти никак шовинистом получится
Илон Маск написал первый твит, используя космический интернет Starlink.
Это прикольно, на самом деле, кроме шуток.
В смысле, он написал твит, используя Starlink в качестве основного провайдера.
По-моему, это прикольно, прикиньте.
Но это же как классическая картинка, да?
Ты пишешь набор букв, нажимаешь «Отправить», все это идет в твой ресивер, оттуда идет на спутник, со спутника возвращается обратно на Землю, где передается на сервера Твиттера.
Вот этот раунд-трип через космос, он же прикольный.
Подождите.
Во-первых, новинка тут в чем?
То есть, ну, спутник в интернет такой полудуплексный был всегда.
Ну, это же фулл-дуплекс.
В смысле, это же просто, ну, полный
То есть, типа, ты сейчас про старые, в смысле, про касатные, да, вот эти вот, которые были классические, где у тебя uplink был через какой-нибудь gprs, а downlink через спутник, да?
Ну да, а тут же антенной шубанул по спутнику прямо сигнал.
Ну, примерно так и есть, да.
То есть, это прямо цельный интернет через спутник.
Только нужно понимать, что это не в мобильнике работает, а это такая тарелка размером примерно 80 сантиметров.
Я конкретно против, потому что это значит, что инопланетяне это подслушать могут.
Весь наш топлинг они смогут теперь услышать.
А у них квантовые компьютеры, да, и они все эти ваши SSL разбирают просто на раз-два.
Да, конечно, за одну микро-микросекунду.
Я так и подумал, да.
Ну, короче...
Вот такая история.
Мне кажется, что это довольно прикольно само по себе.
Тут, конечно, интересно, как это все будет работать worldwide, потому что, повторюсь, для приемки и передачи требуется специальная такая система.
То есть это типа, как правильно пишет сам Маск, когда-то писал, пицца-бокс.
В смысле, это такая коробка размером с коробку от пиццы, только нужно уточнять, большую коробку от пиццы, которую ты тут дома ставишь, и все, у тебя все работает.
А что со скоростями там у нас?
Там прилично было.
Ну, в смысле, оно было... Вот сейчас, насколько я помню, оно было на уровне LTE.
В смысле, там, типа, до 60, до 80 мегабит аж получалось.
Не, ну, крутенько.
Даже если бы со скоростью модема работало, и то я бы сказал нормально, а тут скорость LTE.
Хм.
Слушай, но со скоростью модема же есть.
Иридиум, как он?
Иридиум же, да, он назывался от Моторолы?
Ну, у них там спутники как-то падают, а новые не завозят.
Что-то какие-то проблемы.
То ли русские, то ли Израиль украл спутник.
Какая-то была история в эту сторону.
Кто-то украл спутник.
Да, я тоже что-то такое помню.
Смешное.
До сих пор улыбаюсь почему-то.
Ну, короче, что тут можно сказать?
Что, по-моему, это прогресс в любом случае.
А что там дальше будет, ну, посмотрим.
Люди, которые мечтают о том, что наконец-то у них будет интернет одинаковый во всем мире благодаря Эллу Маску, что его можно будет в Иране, Палестине и России использовать без всяких блокировок, чуваки, не забывайте, что сюда сначала нужно будет завести этот самый пицца-бокс, в смысле завести само устройство.
Да.
Николай нам пишет о том, что JetBrains представила очередную иконографику за 2019 год, это у них уже традиционно, где они опрашивают своих разработчиков, не своих, а тех, до которых могут дотянуться.
Опросили 7 тысяч разработчиков.
Почему меня не спрашивали?
Я возмущаюсь.
Ты не настоящий разработчик.
Возможно, возможно.
Что-то я не пишу, только они не присылали что-то в этом году.
Обычно они каждый год присылают эту ссылку на опросник, а что-то в этом году не было.
Хотя я у них там и типа, и ты, и я пользуюсь, и все такое.
Я тоже всем пользуюсь.
И не прислали.
Но даже без нас там 7 тысяч гавриков нашлось, и разные результаты они тут показали.
Мне особенно нравится вопрос, какими языками программирования вы пользовались за последние 12 месяцев?
На втором месте HTML, CSS.
Вот язык программирования вообще огонь.
Ну, да, такой язык программирования.
Ну, а почему нет?
Ну, структурированная, собственно, подача мыслей, почему нет?
Смотря кого спросить.
Вот мою жену спроси, которая когда-то несколько недель назад HTML, CSS учила, для нее это язык языком.
Я ей все эти селекторы, шмелекторы, таги и всю эту архитектуру объяснял.
Ну, можно представить, что это такой DSL, типа...
А DSL это уже почти как язык программирования.
Ну, декларативный.
Ну, а что тебе?
Тебе надо, чтобы обязательно императивный был, что ли?
Мне нужно, чтобы был язык программирования.
Просто, понимаешь, ладно, к CSS у меня претензий нет.
Но HTML, понимаешь?
Ну, если бы они просто CSS написали.
Подожди, Bash тогда тоже такой.
Bash Turing Complete.
CSS Turing Complete.
Башу прямо язык языком, на баше можно много всего сделать, а все-таки, ну, как бы, прям вот есть идея и сделал, а на HTML ты просто описываешь то, что будет консюмиться чем-то другим.
То же самое SQL, правильно, ты описываешь какие-то данные, надо вытащить из базы и получаешь.
Ну, камон, SQL — полноценный язык программирования, Bash — полноценный язык программирования, CSS — он вообще не язык программирования, но так получилось, что благодаря своим свойствам он тюринг-комплит, и на нем можно запрограммировать что угодно.
Но HTML?
Ну, попробуй на нем что-нибудь запрограммировать.
А если бы вместо пары HTML и CSS тебе написали XML и XSL, ты бы его возмущался?
Нет, потому что XML и XSL — это способ запрограммировать все, что угодно.
На XSL прям программировать можно.
Конечно.
Отвратительная мерзость.
Но концептуально, согласитесь, эти пары близки между собой.
Я бы не стал уж такую совсем большую телегу катить.
Хорошо, давай.
Бог с ним.
Но на самом деле меня больше всего радует, что каждый раз в результате этого опроса оказывается, что Java — это основной язык программирования для большинства опрошенных.
По данным сайта РБК, 100% россиян пользуются интернетом.
Не, ну почему JavaScript на первом месте?
Ты смотри выше.
Основные выводы, видишь, над табличкой.
Java — основной язык программирования большинства опрошенных.
Написано там.
Я читаю основные выводы.
Я смотрю на таблицу ниже.
Но, видимо, это как-то больше, чем из одной выборки они сделали такой суммарный вывод.
Вообще...
Вообще, Бобок, не забывай, что сейчас все-таки IntelliJ и JetBrains — это не только Java.
Конечно, все равно это Java.
Это все равно, да, Java.
Все равно в основном Java.
Но типа PyCharm, WebStorm и прочие, они у них прям очень серьезные.
Очень большие.
Наверное, я думаю, процентов 5 от их от ID.
Понятно, что по сравнению с идеей, наверное, это, конечно, меньше.
Ну, окей, я думаю, и Java, наверное, было бы все-таки честно исключать, потому что, конечно, большая часть разработчиков, которые знают про JetBrains, это все-таки разработчики на Java.
Почему исключать?
Сказали бы, в нашем голосовании принято столько, и они все разработчики Java.
Это просто означает, что те, кто они знают, и все.
Почему исключать?
Если они исключат, то они как бы ничего там не останется.
Давайте я вам еще вопрос на достоверность задам.
Промотайте табличку вниз и посмотрите выражение.
Больше всего разработчикам нравятся Java и Python.
Ладно, я готов согласиться, что разработчикам нравятся Python, потому что люди, которые только начали учить какой-то новый язык программирования, им все нравится.
Это очевидная история.
Но как может нравиться Java?
А главное, вы посмотрите на...
Ну, на соотношение в их же собственных таблицах.
Откуда это взялось?
Ну, в смысле, вот соотношение между количеством людей, которые пользуются языком программирования, и тем, сколько людей думают, что будут его осваивать.
Вы понимаете, что Джаву собираются осваивать 4% опрошенных?
Так ее просто все уже знают.
Ну, конечно, 50% ее знают.
Ну, это и есть все.
Потому что у нас бэкэнда 50%.
Это по-прежнему меньше, чем HTML, CSS.
Конечно, это бэкэнд, фронтэнд разница здесь проходит.
Я не знаю, мы каждый раз, по-моему, про это говорим, когда ты упоминаешь Java.
Я не устаю это повторять, что Java — это очень странный язык.
То есть, если ты спросишь, нравится ли мне Java как язык, я скажу нет, вообще не нравится.
Я про это и говорю.
Нравится ли мне Java как...
как не знаю как состояние вот как как все вот это то что мы называем java и то есть 3d платформа мне кажется люди это не подразумевает вот чем дело то есть на втором месте сишар если ты им если бы они имеют то что ты имеешь ввиду они бы берегут нет
А перемелось бы в виду нода.
Бобук, я тут с Лешей соглашусь.
Когда ты спрашиваешь программиста на Java, нравится ли ему Java, он так лёгко отвечает.
Так, конечно, язык отстой, конечно.
Но зато у нас вокруг сперинги разные, мавины накрутили, и это завезли.
Для них это всё Java.
И вот так они только порой думают.
Кто думает про Java, как про язык, который... Ну, язык как язык, ничего в нём такого нет.
За что его можно особо ругать?
Ну, да, видно, что из 90-х.
Ну, и за что особо любить его тоже нет.
Да-да, есть спорный момент, есть неплохие моменты, ну да.
Ну, мне кажется, что в этом и фишка.
Многие люди говорят скорее про такую экосистему, инфраструктуру.
И то же самое C-Sharp, я уверен, что все, скорее всего, имеют там .NET и какой-нибудь бэкэнд на .NET.
Вряд ли там люди говорят про какой-нибудь Unity, я не знаю, или еще что-то.
Весь этот обзор, вот весь этот отчет, один сплошной как-то buy some bullshit.
Давайте, смотрим ниже.
Разработка мобильных приложений.
Для каких мобильных платформ вы разрабатываете приложения?
Как вы думаете, среди пользователей IntelliJ IDEA и производных от нее, какой первый ответ? BlackBerry.
Не, ну, очевидно, Android.
Не, ну, очевидно просто, конечно.
Что на Java, для чего еще можно писать?
Хорошо, вот, Бобок, раз ты так уверенно начал про BIOS нам говорить, давай серьезный вопрос теперь вот ко всем присутствующим зададим.
Кошки или собаки?
В смысле, что кошки и собаки?
Вот вопрос так звучит.
Кошки или собаки?
Ну, ответ такой.
Собаки вкуснее.
Собаки 33%, смотри, видишь, вкуснее.
Ну, что, 33%?
И 33%, а нас четверо.
25, да.
Даже статистика не может подчеркнуть.
Я за кошки, я за кошки.
Ты кошек?
Как ты можешь их есть?
Они такие симпатичные.
Ничего, ничего.
Приходится справляться.
Блин, да ты этот, как его?
Альф.
просто прилетела с мелмакой, а другого варианта не вижу.
Еще немножко про BIOS чуть ниже, мне кажется, Ксюше понравится.
Какими кроссплатформенными фреймворками для разработки мобильных приложений вы пользуетесь?
На первом месте, очевидно, React Native.
Ксюша, вот не глядя, что на втором месте?
Flutter.
У нас есть такая статья просто.
Да.
Какие еще есть крос...
Нет, подожди, есть Кордова, ну, в смысле, есть бесконечно Кордова, Замарин, там, Юнити.
А, Замарин, да-да-да, кстати.
Нет, ну Юнити, это вообще, это не как бы не широкого спектра, это игровой.
Не важно, тем не менее, он в списке у них есть.
Но Флаттер, пользуйтесь Флаттером.
Ребята, на Флаттере не написано ни одного приличного приложения.
Подожди, так же у нас, да, там задали вопрос как раз.
Ну, подожди, там вопрос хороший, вопрос такой, стоит ли, типа, изучать или стоит ли на него посмотреть?
Вот посмотреть, мне кажется, стоит, потому что посмотреть на все стоит, понимать, что происходит в индустрии надо.
Дальше там, ну, как бы, мне кажется, особенно ссылка на статью про Flutter там есть, и вот ссылка...
Вся статья сравнивает с React Native.
И мне кажется, тут вот понятно.
Если вы используете React Native, ну, посмотрите пристально.
Если вы React Native не используете, а вы используете Native, вам все нравится?
Ну, то есть, я не знаю, мне кажется, это вопрос.
Я бы даже сказала, не стоит переводить свои приложения пока никуда.
Так, а вот, наверное, к тебе, Ксюша, вопрос тогда.
Кто знает хоть одно приложение, написанное на Flutter, да, приличное?
А кто знает хоть одно приложение, написанное вообще на кроссплатформе, на фреймворке, приличное?
На React Native дофига сейчас приличных приложений.
Ну, хоть одно какое-нибудь, которое люди знают.
Обычные люди.
Ну как, вот, например, по-моему, Airbnb было написано на React Native активно.
Они, правда, с него переезжают.
Они давно, по-моему, переписали его на обычный.
Ну, не давно, но, как бы, я имею в виду, что... Нет, вот, оно же было прям нормальное.
То есть, прям его, может быть, не так сильно отличишь.
Приложение Bloomberg.
А, слушайте, подождите, так Instagram же до сих пор на React Native, нет?
Да.
Вовок, ну, смешная шутка.
Нет.
По-моему, я отлично пошутил.
Ну, вот я погуглила, и тут, конечно, начался бред.
Типа, в Facebook написано React Native, нет.
В Walmart написано React Native.
Если это не так, как первое, то как бы, наверное, это хорошо.
Нет, в Walmart правда написано React Native, и Bloomberg написано.
Да, в Walmart, Bloomberg, Instagram нет.
SoundCloud, Pulse, ну, видимо, да.
Но, в общем, я так понимаю, в Walmart Bloomberg.
Да, в Walmart Bloomberg, окей.
Дискорд.
Дискорд написан на React Native.
А кто им пользуется на мобильном?
Ты что, серьезно сейчас?
Я думаю, что это больше для игр.
Ну блин, у них все написано.
У них и десктопное приложение на React Native написано, и мобильное приложение написано на React Native.
И если я правильно помню, они чуть ли не свой форк тащили React Native для своих собственных нужд каких-то.
И по-моему, они замерзли.
Ну типа не замерзли, а все пофиксили для них обратно.
То есть, ну, сходите, посмотрите.
Дискорд — огромное приложение.
Важный вопрос тут задали, и люди ответили.
Как вы добираетесь до места работы учебы?
Как бы мы без этих данных, что 42% ездят туда общественным транспортом, могли бы понимать, как устроено программистское сообщество?
Общество нищебродов, как мы видим.
А вот интересный вопрос.
Программируете ли вы во сне?
Конечно, тут
Да, это как-то странно.
Ты, кстати, в США, да все остальное в мир.
Ну вот да, просто есть места, где удобнее на транспорте.
Вот, например, мои впечатления от Лондона, это что метро быстрее, чем машина.
Там, я не знаю, может, я не в тех местах была, но меня это поразило, что на Uber у меня получалось в два раза дольше, чем на метро.
У меня в здравом уме не придется ехать, например, куда-то на работу на машине.
Это бред.
Это просто трата времени и даже нервов и денег.
Я вообще не понимаю, для чего.
Да, я и говорю, нищеброды.
Проходят люди опросы дома в основном.
Мало того, что нищеброды, еще и бездельники.
То есть ты считаешь, что все должны тратить время работодателей проходить этот опрос на работе?
Конечно.
А как же еще?
Только так.
Нет, они такие на работе, увидели ссылку, прихоронили ее до вечера, пришли домой первым делом пройти опрос JetBrains.
Может, они все работают дома у Путуна, а?
Ну, тогда ладно.
Тогда, может, не совсем нищего рода.
И пешком добираются на место работы.
Тогда понимаю.
Что там еще интересное есть из всего этого?
Допросы слушателей?
Или, в смысле, из тестов?
Участвователи в проектах пишут код по выходным.
Интересно или нет.
И 41% не участвуют в проектах с открытым кодом, но хотелось бы.
А участвуют, что трудно у них.
Такая сложная схема.
Регулярно, иногда время от времени.
То есть, видимо, все остальные.
60% участвуют.
А 3% нет и не хочется участвовать.
Как-то у меня не складывается.
Я не могу поверить, что под 60% участвуют в проектах с исходным кодом.
Ну, нет такого.
Но самое скучное, наверняка, секция, это ногу, которую пишут.
Там, типа, ничего не используем, никаких нестандартных инструментов, ничего не пользуемся, фреймворками не пользуемся, используем стандартные, встроенные там тестирование, фреймворк для тестирования и какой-нибудь раутер максимум.
Все.
Меня, кстати, это удивило.
Я при всем минимализме, за который я топлю, я абсолютно отказываюсь использовать встроенный фреймворк для тестирования.
Мне кажется, это непонятным самострелом себе в голову.
А оказывается, таких, как я, не так, чтобы и много.
Тестифаем пользуется 14% всего.
Ну, то есть это не 14%, на самом деле, видимо, там 60-50 всего тестируют.
Но, тем не менее, это в 4 раза меньше, чем стандартными средствами.
А ты Gingo, кстати, не пробовал?
Тебе не зашло?
А это, по-моему, BDD какой-то, да, бабалайка?
Ну, оно, по сути, не привязано к BDD, то есть это такой скорее структурированный способ структурировать свои тесты.
Мне Тестифай вместе с Гоу Моком, они там как-то не совсем Гоу Моком, Мокер в моем случае, но как-то вполне хорошо зашло и нормально в нескольких десятках.
Гингл как раз.
Гингл с Гомегой идет рука в руку.
Окей, погляжу, погляжу.
На первом месте у них мукс, горилла мукс, нестандартный.
На втором месте библиотека, потом чай.
На третьем чаем я тоже использую.
Да, нормально.
Ну, все-таки есть.
Окей, окей.
Пойдемте в темы остальные.
Дальше.
Ни одной этой темы мы богаты.
Ксения, как вам нравится язык программирования Dart?
Так я уже ответила про Flutter.
Я просто не знала.
Я думала, что вы уже пошли там дальше на тему.
Нет, нет, подожди, подожди.
Ответила ты как?
Надо смотреть или нет?
Смотреть-то, конечно.
Я уже ответила, что смотреть на все надо.
Там два вопроса.
Смотреть надо, использовать.
Если вы юзаете React Native и хвосты в гриву, я бы посмотрела на это как на альтернативу.
Просто посмотреть, что еще на рынке есть, какие помидоры еще есть.
А если вы только нейтив, и опять же, ну то есть какие проблемы у вас с нейтивом есть?
Хочется, например, ну я не знаю, у вас очень простое приложение, там, не знаю, либо вы просто прототипируете, у вас нет андроид-разработчика, или нет iOS, например, тогда можно посмотреть.
То есть если у вас с нейтивом какое-то сложное приложение, стоит ли бежать сверкая пятками на Flutter?
Я не думаю, что это выход.
Я бы с удовольствием посмотрел на Flutter, если бы не Dart.
Еще один не самый удачный язык программирования, только для того, чтобы писать приложение на мобильный.
Слушайте, честное слово, я этот язык программирования смотрел.
Это попытка скрестить ежа с ужом.
Сейчас мы сделаем JavaScript, но не JavaScript, а немножко другой язык, и будем вокруг него приседать.
Ну, типа, с этой точки зрения мне сильно проще, ну, я не знаю, там, на Swift писать.
Очень жаль, что нет кроссплатформенного фреймворка, который бы все позволял написать на одном Swift.
Было бы классно.
А тут просто очередной язык программирования, который непонятно кому нужен.
Ты видела, насколько у него синтаксис стрёмный?
Ну, я видела, но мне кажется, что тут как бы, ну, как бы...
Я не вижу какой-то особой проблемы.
Мне кажется, что ты как-то больше в плане синтаксисов.
Тебя это как-то больше.
Мне кажется, что языка есть возможности, да, и, в принципе, я не вижу удар какой-то там жуткой.
Ну, джаваскрипт такой на стероидах.
Ничего такой.
Так в том-то и дело, что, понимаешь, плохо приукрашенный, мало приукрашенный.
Типа, если уж вы делали новый язык программирования, ну, блин, сделали бы хоть нормально.
А тут, знаешь, типа, половина у нас записана, засована в язык, а половина в соглашение внутри SDK.
При том, что этот Dart используется только во Flutter и больше нигде в реальности.
Никто больше не использует Dart.
Одно время назад.
Который вот примерно как ты заикался.
Только в реальной жизни.
Это плохо.
Да.
И у меня всегда была проблема.
У меня проблема с людьми, которые заикаются.
Я особенно поначалу не очень представляю, как себя вести.
Особенно это трудно.
Был у меня еще другой коллега, который мало того, что заикался, он еще и косоглазый был.
То есть там надо концентрироваться на правильном глазе, когда с ним разговариваешь.
Ну, потому что иначе как-то неприлично, непонятно, куда он смотрит, и ты пытаешься за этим неправильным глазом следить.
А с разговором трудно представить, вот что, помогать ему, не помогать.
Но я решил терпеть.
Вот как с тобой терпел, как ты заикался только что?
После шоу я тебе быстренько, перед тем, как отходить ко сну, расскажу прекрасный анекдот на эту тему и как вообще себя вести в такой ситуации.
Окей.
Ксюша, ты, кстати, упустила вот это «сверкая пятками».
Это, конечно, красивая была аналогия, но я бы вспомнил бы другую, более подходящую к теме.
О том, что задрав штаны, им надо бежать, а не сверкая пятками.
Ну, тебе виднее, как надо бежать.
Так, я вижу, Ксюша поэзии не знает.
Ладно, пойдем дальше.
Давай, Вовок.
Про квантовый компьютер, да.
Вся история вокруг квантового компьютера Google в очередной раз оказалась непонятно чем, потому что Google в своем блоге про AI заявил, что они достигли квантового превосходства, это называется по-русски, да, наверное.
И ура, ура, у нас наконец-то есть почти настоящий квантовый компьютер, который за 200 секунд выполняет операции на 54 кубитах, которые обычные суперкомпьютеры выполняют за 10 тысяч лет.
И в результате обсуждения, тут же IBM выступили противофактами, сказав, что, во-первых, не за 100 тысяч лет, а примерно за два дня.
Во-вторых, не надо забывать, что когда ваш компьютер, как утверждается, считает перестановки за 10 секунд, на самом деле ему требуется предкалибрация на 1200 часов.
То есть тоже прям сильно больше, чем на 2,5 дня, ну и так далее.
То есть не выиграл и проиграл, не в спортлото, а в преферанс, ну и как обычно вот это вот все.
В общем, пока понятно, что ничего не понятно.
Никакого квантового компьютера нет.
На текущий момент, конечно, заявление про 54-кубитный компьютер классное.
Все хотят.
В общем, нас напали, расходимся.
Примерно так.
У меня для вас загадка в студии.
Загадка, просто не могу отгадать, уже жену спрашивал, тоже не знаю.
Я правильно сказал, Ксюша?
Ништяк?
Так же говорят по-русски?
Ты контролируешь?
Ништяки, ништяк, тяк-тяк-тяк.
Вы не поверите, какой ништяк приложили к микрофону, новому моему микрофону.
Я не могу представить юзкейс для этой штуки.
Конфетки?
Резинку, на которой написано название вот этого микрофона, колечко такое, которое, видимо, можно надеть на руку и, видимо, можно им себя щелкать.
Я так понимаю.
Как это связано?
Подожди, может, как-то им провода прикрепить или еще что-то?
Почему ты думаешь на руку-то?
Оно размером как кисть.
Оно такое здоровое.
Не для проводов явно.
И явно подразумевается, что его кто-то должен на себе носить.
Какой юзкейс у этой штуки?
Ну, кроме чтобы стресс снимать.
Вместо того, чтобы себя ножом резать, ты будешь себя этой резинкой лупить.
Не могу представить.
Воу, есть теория?
Может быть, ты просто не понял ее с кейсом потом?
Что-то другое с ней надо делать?
Не знаю, не знаю.
Без всякой задней мысли спрашивают.
Я без всяких таких нехороших мыслей.
Я просто правда не знаю, может быть, это для чего-то.
Может, они на руку пишут нам тему.
Ну, я... Не, на руку.
Скорее всего, на кисть.
И народы, которые этот микрофон обсматривали в Ютьюбе, тоже удивляются.
Не могут найти, куда эту штуку надевать.
Закат Stack Overflow, Дмитрий, нам дал следующую тему, которую мы не успели обсудить в основном выпуске.
Тема построена на горьком опыте одного чувака, который рассказывает, что Stack Overflow уже не тот, хотя почему он не тот, непонятно.
Он рассказывает о таком снапшоте своего общения с Stack Overflow, о том, как у них все плохо сделано, как новые пользователи
Короче, дедовщина у них там, сплошная дедовщина, но пользователям прохода нет, пока репутацию не наберешь и не можешь как следует ответить, а если ответишь на вопрос, как-то не так тебя пинают всячески ногами, руками и забивают, и в результате вот все плохо.
Ну, нужно же понимать, что Stack Overflow — это сайт, на котором ты можешь присоединиться к армии разработчиков, которые помогают всему миру.
Слово «армия» никого не смущает в этом месте?
Конечно, дедовщина в процессе.
То есть, что удивительного-то?
Я ни в одном из вопросов, в котором я участвовал, на которые отвечал или задавал, ни с чем подобным не сталкивался.
То есть я подозреваю, что особо тонким натурам, вот этим сноуфлейкам, конечно, больно, что их не сразу любят, лелеют и обнимают.
Но надо как-то фильтровать, ну, козлищ от более других козлищ.
Я предлагаю просто фильтровать разработчиков.
Я уже много лет говорю.
Если уж настолько оверфлоу пускает всех подряд, то надо просто в момент регистрации заставлять человека проходить тест.
И, кстати, неплохая идея.
Это помогло бы упростить вот эти все их рейтинги, кармы и все прочие глупости.
Прошел тест, сразу померили его программистский IQ, и с этого места будет дальше расти или падать.
Так да, в смысле же хочешь, чтобы туда приходили люди учиться, а как, если они же тест не пройдут?
Так они смогут только вопросы задавать, отвечать не смогут.
Можно придумать, то есть разные квалификации.
Так они не отвечают, нет?
Отвечают, сейчас отвечают, конечно.
Отвечают, да.
Сейчас для того, чтобы набрать рейтинг, единственный способ – это отвечать на вопросы.
Иногда неправильно отвечать.
тоже помогает в наборе.
Конечно.
Подожди.
Даже если ты неправильно ответил, никто не проголосовал за твой ответ, то это все равно считается.
Если все заминусовали, по-моему, у тебя нет возможности.
Если заминусовали, то считается, что плохо.
А если никак не прореагировали, это норма.
Ничего страшного.
Это нормально.
Я не знаю особо социологии, которая стоит там за Stack Overflow.
Мне кажется, делают, не скажу, что все правильно, но не хуже, чем остальные.
И, собственно, с кем их сравнивать?
Дают нам полезный и практический источник копирования, cut and paste.
Ну, что еще от них можно ждать?
Нормально все.
Все делают правильно.
Да.
Что там дальше у нас?
альтернатива GraphQL, решение N plus 1.
А, Vulkan.
Короче, чувак, который прославился тем, что написал PHP Framework Symphony, теперь внезапно вовсе не на PHP, а с использованием сильно более любимых у Putun технологий, делает brand new protocol using HTTP2 server push to create fast and idiomatic client-driven REST APIs.
Понял?
Ну, примерно.
Хочешь сказать, у этих лошадей наши морды, что ли?
Что?
У этих лошадей.
Это из наших людей кто-то?
Да нет.
Почему?
Ну, ты его так зачитал, я решил, что очередной наш.
Я просто недавно видел обсуждение на Реддите другой там темы, какой-то самый красивый комментарий к Комиту, и тот коммент, который обсуждали там, противокоммент,
не видя имени разработчика, я сразу понял, что вот у этой лошади точно наша морда.
Комментарий там все же выглядел так.
Вы что, дебилы, что ли?
Кто так делает?
Это же невозможно нагуглить.
Самое эпичное, это был комментарий к чему-то, что чувак закоммитил год назад.
Человек закоммитил год назад, какой-то там коммит, да?
Довольно ушел, у него год прошел, у него там уже, не знаю, дети родились, в школу пошли и так далее.
Он женился, развелся.
Вдруг через год просто кто-то в комментариях пишет «Не, чувак, ты, конечно, идиот».
Его коммит-то сам по себе был вполне неочевидный.
Я так и понимаю, из чего он столько такую поэму написал.
Коммит был где-то там в каком-то парсинге, какая-то строка, которая выглядела как закомментированная.
Вроде как не была... Что это такое?
Там не аски пробел был.
Там был ETF-символ, который выглядел как пробел, но не пробел.
И он намал тесты.
Правильно, хорошо, что объяснил.
Правильно все сделал.
А почему просто не сделать пуш туда и пофиксить эту штуку?
Зачем обязательно...
кому-то говорит, что идиот или еще что-то.
История-то в том, что чувак, который починил пробел, чуть ли не в правительстве, в каком-то правительственном сервисе, он выложил коммит, который меняет один символ.
И этот символ меняет пробел на пробел.
Только типа UTF-ный а-ля пробел на настоящий пробел.
И написал там целую историю, что я начал смотреть, потому что у нас упали тесты.
Тесты упали, упал, что парсинг падал.
Парсинг падал, потому что
Это проблема, это проблема, потому что это... И в конце я вот нашел, что вот этот пробел, он ломал там нам парсинг и так далее.
То есть он все расписал, как он пришел к тому, чтобы исправить один символ.
А просто свое детство там не написал, как он там... Ну, чуть-чуть помянул там, может быть.
И это привели к примеру отличного commit-месседжа, с чем я полностью согласен.
Это прекрасный commit-месседж, то есть я действительно его почитал, я понял, почему чувак изменил пробел на пробел.
Да камон, ну блин, это можно гораздо проще.
Зачем вот эту всю портянку про жизнь чувака?
О нем, очевидно, уже слишком много знаешь, что он из какого-то правительства, что у него тест.
Это я знаю только по репозиторию.
Так.
Что у нас там дальше?
Если что, Жень, тот чувак, про который я тебе говорю, который автор этого самого вулкана, он француз.
Ну, не намного лучше.
Почти наши морды в этой лошади.
Критика протокола Telegram.
Смотрите, это пост на хабре чувака, который пытается на перле написать по документации...
протокола МТ-прота клиент, который должен работать с телеграммом.
Там конкретная жесть.
Ты видел эту схему МТ-прота?
Конечно.
Это прям суровый какой-то протокол, который, как пишет автор, видимо, большие энтузиасты, которые хотели свою грамматику сделать, придумали и потом сами не пользовали.
Во всяком случае, в полном объеме.
Ну, да.
Ну, в самом деле жестковато.
Леш, ты пойди посмотри на этот TL Type Language.
Это прямо такой DSL-DSL.
DSL на котлене в сторонке курит нервно.
Я даже что-то... Ты меня не убедил посмотреть его, если честно.
Ну, ладно.
На полном серьезе.
Сходи посмотри.
Портабафа по сравнению с этой балалайкой это детские забавы.
Ну, мне кажется, что заход был примерно такой же, как портабафа, в смысле...
сделать особый слой передачи данных с type language, с версионированием и всякое такое.
Но просто ты туда внутрь заглядываешь, и там все довольно страшно.
Ну, в смысле, страшно и сложно.
Мне кажется, что в реальности как было?
Кто-то отдельно писал документацию на спецификацию, ну, в смысле, кто-то отдельно написал спецификацию, а потом сел реализовывать непосредственно клиента.
И оказалось, что в клиенте, в смысле, в телеграммном, все это не нужно.
Да, в этих темах, когда мы все любим писать в библиотеке общего назначения, решающей все проблемы на свете, а это не накладывается потом на реальность, это очень знакомо.
Видимо, и в Телеграме такие же программисты, как мы, сидят.
Ну что, пойдем дальше, что ниже у нас есть.
особенно мне, конечно, нравится, там, я не знаю, вы читали этот текст или нет?
До конца читали?
По диагонали пробегали.
А он смог сделать в конце концов?
История с хорошим концом.
Ну, не там библиотека на гитхабе, вы можете сходить, посмотреть, как-то оно частично работает.
Частично, не полностью.
Как-то оно работает.
там базовые функции выполняет.
Если что, есть Телетон.
Это тоже клиент, написанный на питоне, но он написан нечестно, с подглядыванием в сишный код ТД-либо.
В смысле, с подглядыванием в сишный код Телеграмма.
Да, из особенно смешного там интересные особенности про криптографию.
В частности, чтобы проверять, ну, типа, доверенный сервер или нет, есть типа...
двухкилобитное, ну, типа 2048-бит число, которое для проверки требуется проверить на простоту.
На мобильнике.
Окей.
Неплохой заход, да?
А может, в Ксюшном мире все так делают?
Просто не в курсе.
Нет, нет, не делать.
Обычно одного килобайта хватает, а тут целых два.
Ну да, нужно сказать, что автор этой статьи меня сильно разочаровал, потому что предположил, что есть какие-то еще альтернативные способы проверки числа на простоту, отличные от перебора, понимаешь, да?
Это в струю этого, знаешь, квантовых компьютеров.
Тебе просто нужен квантовый процесс.
В мобильном, да, я согласен.
У тебя что, еще нету, что ли?
В общем, короче, я что хочу сказать.
Статью стоит почитать хотя бы для того, чтобы оценить масштаб статьи, в которой написано продолжение следует.
Букв много.
Не оселили.
Окей, окей.
Gnome прибили к системе D. Нас это все еще волнует.
По-моему, вообще уже до конца тут все разгребли, нет?
Там какая-то дальше ерунда какая-то пошла.
Да, вроде да.
Вроде как все.
прошли.
Не про снова нужно нам тут разговаривать.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте.
Да, давайте.
И пойдем уже спать, а то очень спать хочется.
Да, спокойной ночи, бабокам.
Поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова