Доброго времени суток.
26 августа 2023 года.
Подкаст выходного дня «Радио Ти» 873 выпуск.
В приятном составе.
Это Ксюша и я. Я и Ксюша.
Ни Бобука, ни Лехи.
Никого из этих противных мужланов нет.
А мы с тобой уже имели такой практически интимный опыт записи.
Конечно.
Мне кажется, даже не один раз с тобой.
Мы же опытные.
Я один раз помню.
Может, было и больше.
Кстати, если кто захочет из гостей появиться, проявиться, зайти в чатик, не в чатик, зайти ко мне в телеграмму и сказать, я хочу, я такой-то и такой-то, и поэтому надо меня пригласить.
Держите.
Ваше время сегодня.
Но пока никого нет, мы и вдвоем заведем какую-нибудь балалайку.
Какие-нибудь простые темы хотим, да, наверное.
То есть, если мы видим AI-managed code-блок в питоне, мы сразу говорим, Бобука нет.
Переходим к следующему.
Да, надо очень простые темы, потому что я, как уже сказала в прешоу, отхожу от ковида, поэтому я сразу извиняюсь, что если я чем-то щелкать буду или еще какую-то чушь говорить, вы просто спокойно и с терпением объясняйте нам в чате, что не так, и я, да, все исправлю.
У меня была замечательная тема на растопку, но я боюсь, с тобой мне не получится обсудить, потому что звучит она так.
Вряд ли ты сможешь что-нибудь... Ну давай, нет, это просто ты сам будешь обсуждать, а я послушаю с удовольствием.
Нет, я даже ее прочитала, мне просто было интересно.
За что такое?
За что разница?
Мне кажется, надо донести эту тему, да.
Ну, донесем.
Но начинать с сольной темы, это как-то не...
не камильфо.
Давай мы это скажем, может кто-то хочет прийти и кто пользуется threads и сказать что-то про них, а ты скажешь плохое, а может человек скажет хорошее или тоже добавит плохого.
Так что, в общем, это как это, если кто-то хочет поговорить с нами, вот вам тема.
Давай начнем с продолжения тем, которые мы трогали в прошлый раз.
Давай.
Мы предупреждали о
на начале большой гражданской войны между Тераформом и вновь открытой OpenTF Foundation.
Ты помнишь, да, Ксюшу, историю по Бусу лицензии?
Такая я не была.
Я тут проверяла, проскалывала все.
Так что расскажи мне, да, что там за эти интриги, расследования.
В предыдущих сериях.
Тихаш и Кор поменяли лицензию, и была она
То ли MIT, то ли... По-моему, какая-то совсем открытая была лицензия.
Они поменяли на BUSL, на BSL, то есть Business Source License, по которой тем, кто с точки зрения HashiCorp конкурирует на поле их профессиональных продуктов, тем нельзя.
А Stalin, значит, можно.
Но лицензия эта не считается open-source, совершенно понятно почему.
Она считается лицензией с доступными исходными текстами.
И народ по этому делу сильно возбудился, и, в принципе, понятно, почему возбудился.
Поскольку сегодня ты не можешь устроить альтернативный сервис, как Terraform Cloud какой-нибудь, и тогда ты конкурент.
А завтра вдруг, если ты пользуешься Kubernetes, и внутри него Terraform что-то разносишь, или Vault там пользуешься, или еще чем-нибудь.
Хашек-Корбакс, кем пользуешься, как оно будет?
Будешь ли ты конкурентом или не будешь?
В общем, такая темная история.
Они, конечно, сильно пессимистические все, кто на это смотрит, пессимистические.
Смотрят сильно пессимистически.
Но опыт же учит, что худший сценарий, он тот самый, который в жизни исполнится.
То есть мы не пессимисты, мы реалисты.
Мы знаем, что так обычно бывает.
Это все приусловие к тому, что Foundation открыли OpenDev, которая в прошлом в нашем подкасте пальчиком показала вот-вот в терраформу и сказала, если вы не примете меры HashiCorp, и если вы не возьметесь на ум, за ум и не откайте лицензию взад, мы вам устроим ата-та.
Мы форкнем ваш проект, вот ту версию последнюю, которая еще open-source, которую можно форкнуть, и будем сами его развивать без вашего всякого участия.
Раз вы такие гады.
И в прошлом подкасте мы по этому поводу, или в позапрошлом сомневались, произойдет ли факт форка, или это такая угроза.
Так и да, так и произошло, и так и всё понеслось.
То есть война вступила в горячую фазу.
Так подожди, они всё равно не смогут для того, чтобы конкурировать с ними, не смогут делать… Или как бы когда… Ну они же не смогут менять лицензию, когда они форкнули.
Лицензия не имеет обратной силы.
То есть, если они форкают лицензию, когда она была еще MIT, или какая она там была, пусть нам подскажут, какая из лицензии она была, то вправе.
Это то же самое, что Amazon делает с документами.
Они форкнули в свое время версию 3.6 или взяли версию 3.6, когда это можно было.
А новую уже нельзя, и поэтому с этого момента они допиливают сами.
То есть, ничего тут такого нет.
Все можно, все чисто.
Так они должны были тогда еще до того, как эти поменяют лицензию, форкнуть?
Ну да, откатились в то место, где лицензия еще… Это же код, там же же комита есть.
К тому комиту, пока еще не поменялась лицензия.
И вот с этого места форкнуть… А, так ты можешь… Ох ты, прикольно.
То есть ты можешь форкнуть до того, как поменялась лицензия?
Конечно, она не имеет обратной силы.
Взад не идет по времени.
Я просто думала, что это больше как бы в зад то не идет по времени, но как бы они же форкают сейчас, а не тогда.
То есть, как бы лицензия, получается, она как коммит тоже.
А на мой взгляд, лицензия, она, ну то есть, может быть, как… Ну вот смотри, например, если мы говорим про какой-то там, не знаю, фильм или ещё что-то.
Вот у него есть права, например, на то, чтобы в какой-то стране быть показанным.
А завтра права закончились.
И вот вчера он мог быть показанным, а сегодня нет.
Ну то есть, это больше про, как бы,
на текущий момент, какая лицензия.
И вот на текущий момент это же и можно делать.
Так как они форкают в текущий момент, сегодня, то как бы, ну, я думала, что она так, а получается, что лицензия на программные продукты по-другому работает.
Она работает, она распространяется на, как бы, на комиты, да?
То есть вот… Ну да, она протяженная во времени, в отличие от одномоментной.
У нее есть еще четвертое измерение, у этой лицензии.
Вообще, я не знаю, есть ли такие лицензии, которые... Это интересно, что у нас нет четвертого измерения, а у нее есть.
Обидно.
Есть ли такие лицензии, если в чатике кто знает, подскажут, которые можно поменять в том контексте, как Ксюша имеет в виду.
То есть, закончилась лицензия, теперь она без лицензии, потом... Ну, вот как другую интеллектуальную собственность.
Я таких не знаю.
Лицензия на софт какая-то особая штука.
Владислав пишет, повторяюсь, в факе они отвечали, что по лицензии запрещается именно использование продукта для создания сервиса на основе.
В то же время другой продукт использовать можно.
Ну, это тонкое такое, понимаешь.
Во-первых, это фак, Владислав, а текст лицензии, текст бусла, он на самом деле такой…
гладенький.
В том смысле, что под него можно любое действие подсунуть.
Я сам не изучал это достаточно глубоко, но те, кто изучали, говорили, что по желанию, по интерпретации этой лицензии практически можно любой продукт, который в себе используют хашекорповские продукты или сервисы, можно нагнуть.
Было бы желание.
И это немало.
Это такой страх, который в отделах и в энтерпрайзах от него плачут большими слезами.
Так что не все тут просто.
Фаундейшн, значит, хочет быть true open source.
То есть, не так, как вот эти, а по-настоящему.
хотят быть комьюнити-дривен.
Кстати, комьюнити-дривен, но эти хашикор-продукты, Ксюша, были чуть ли не показательным таким случаем, как правильно работать с комьюнити.
То бишь, часто бывает, когда продукт какой-то компании делается и приходят сторонние, типа мы с тобой босики со своими пул реквестами, они потом висят.
Висят, висят, долго висят.
А у этих нет, у этих были специальные люди, которые занимались адаптацией вновь пришедших, пиары разбирали быстро.
В общем, все хорошо слово.
Так что они и до этого были сильно комменти дривен.
Ну, чтобы ты понимала, что тут небольшое изменение.
Ох, да-да, мне кажется, сейчас как-то... Мне кажется, был какой-то момент, когда open source был в моде у больших компаний.
А вот у меня сейчас такое ощущение, что оно как-то затихает.
У тебя нет такого ощущения?
Вроде нет.
То есть есть какая-то движуха в сторону вот этих защитных лицензий.
Но опять же, тут Amazon всем накатил.
Amazon всем наградил.
Почему?
Ну, по-моему, все это началось, когда они с Elastic поссорились.
То есть, там тоже что-то было с лицензиями.
Они пользуют их продукт бесплатно, поскольку он бесплатный.
И как-то назад ничего не дают.
Там скандал был в свое время.
Потом Монго с изменением лицензии тоже в ответ на амазоновский документ DB вышла.
И пошли одни, а не за другим цепочкой.
Теперь практически любой возьмешь популярный.
Трудно найти какой-нибудь, который не ограничивает большие корпорации в использовании коммерческому.
Нам, настоящим коммунистам от Open Source, это как серпом по одному месту.
Но видишь, что получается одна компания, там Amazon, например, не хотела делиться, и получилось, что вот эта волна катится по многим компаниям теперь, что такие заградительные лицензии.
Да, а, собственно, почему им делиться?
Если компания, если та же Монго выкладывает свой продукт под лицензии, которая прямо явно это разрешает делать.
Амазон, они не гады.
Они попользовались лицензией, как ей предполагалось попользоваться.
Ничего такого они не сделали, что должно было их триггернуть.
Но по факту, из-за того, что они Амазон, из-за того, что они такие большие… Конечно.
Я думаю, что тут же не про это.
Я не говорю, что… Мне кажется, если бы кто-то говорил, что Амазон конкретно нарушил лицензию, то я думаю, что эти люди бы пошли в правильные места.
Я думаю, тут разговор не о том.
Я думаю, что разговор о том, что…
Получается, некоторые компании и лицензии, они были такие очень, ну не знаю, приглашающие для использования, для «можно всё» и так далее.
И получается, что некоторые «можно всё», и они используют это как «всё и в том числе».
Можно сказать, что какие-то бонусы Амазону.
Не смысла он прямо на этом деньги зарабатывал, но как-то вот у Амазон предоставлял какую-то там полную экосистему, и часть полноты этой экосистемы было использование бесплатных лицензий, да, очень таких добро пожаловать лицензий.
И ну Амазону это помогло.
Амазон на этом как бы не прямо, а как бы так очень обходя зарабатывать деньги.
Ну и как бы получается, что а те компании нет,
Почему обходя?
Они прямо зарабатывали деньги на это.
Просто вот прямо-прямо.
Они, конечно, допиливали свою.
Это не то, что взяли целиком.
Хотя, в смысле, эластик, по слухам, они чуть не взяли целиком и поставили у себя.
И прямо деньги за это брали?
Конечно.
А лицензия была у эластика MIT, да?
Не помню какая, но достаточно открытая.
Не, ну я не говорю, что они что-то нарушают, но мне кажется в этом плане, ну как бы это просто как-то не очень красиво, да?
Кто-то работает на этим эластиком, а Amazon за это деньги берет, нет?
Да нормально это, ну...
Я в этом вообще не вижу ничего странного и некрасивого.
Это даже не риск, это... Слушай, не знаю.
Нет, это как бы про то, что, знаешь, это про то, чтобы если чем-то пользуешься, давать обратно.
Вот, например, я не знаю, когда ты взял что-то бесплатное, мне кажется, что как-то ты думаешь, а как я могу сделать так, чтобы остальным тоже было хорошо?
Ну, то есть, не знаю.
Я, кстати, не помню, а Open Source, по-моему, не очень.
Нет, почему, Firecracker, у них много чего есть Open Source'ного, и они во многих Open Source'ах участвуют.
Тут не в том проблема.
Но у тебя психология такая редкая.
То есть я весь часики ведущих не зря поделился удивительным фактом, что в одном из моих Open Source-проектов, относительно популярных, с тысячами звездочек и многими-многими пользователями,
Первый раз за всю историю этого проекта пришел чувак, задал вопрос, он там не разобрался, я ему на этот вопрос ответил с ходу, и чувак стал однократным спонсором в размере 5 долларов.
Это трогательно, 5 долларов.
Трогательно, нет.
Это, конечно, не деньги, это смешно, но факт удивительный, уникальный.
Конечно.
Мне кажется, что есть такая культура, и мне кажется, она важна.
Не знаю, мне кажется, вот Википедия, например, я понимаю, ну, мне кажется, каждый, кто пользуется Википедией, я сейчас пользуюсь всё меньше и меньше, но всё равно мне кажется, важно отдавать обратно.
То есть, если ты используешь какой-то бесплатный ресурс и есть какая-то, ну, вот у них нет никакой монетизации, то есть ты для них, ну, не продукт никак, и как бы мне кажется, очень важно отдавать назад, если ты хочешь, чтобы оно существовало дальше.
Потому что, ну, иначе... Я понимаю, что не все будут.
Просто иногда, если есть возможность, то ты дал, еще кто-то дал.
И вот на этом, мне кажется, очень много чего держится.
Как бы не хлипко и не смешно это звучало, но, мне кажется, это очень какой-то важный аспект.
И поэтому, мне кажется, что когда Amazon так делает, просто, понимаешь, там же это же все формирует
комьюнити.
То есть комьюнити может быть очень такое друг к другу озлобленное, скажем так, когда все друг от друга защищаются.
А может быть комьюнити такое очень открытое, и тогда каждый может, ну, используя там вот эти вот такие как бы
на плечах гигантов, на плечах предыдущих построить что-то новое, а кто-то на тебе.
И так можно гораздо более крутые штуки сделать, когда люди открываются, они закрываются друг от друга.
Это чисто теоретизирование, потому что случаев, когда проекты, которые вот так собирают деньги, собирают такие деньги, их по пальцам можно посчитать, и это какие-то особые проекты.
Я знаю пару проектов, которые вполне такие маргинальные,
которые собирают относительно… Не то, что серьезные суммы, но хоть какие-то относительные суммы, не 5 долларов, там тысячу долларов могут собрать, полторы тысячи.
Но средний по больнице продукт не собирает вообще ничего таким образом.
Это правда, понимаешь, но средний, как бы мне кажется, что это и не может каждый продукт, это не может быть единственный способ монетизации, к сожалению.
То есть обычно есть какие-то разные способы, просто, например... Ещё мне кажется, тут важно, сколько человек пользуется.
Вот в Википедии пользуется очень-очень-очень-очень-очень много людей, правильно?
И при этом даже она, по-моему, очень страдает с тем, чтобы набрать достаточно… Всё время с грустными глазами там чувак у них.
Но, по-моему, при этом они как-то на этом существуют, у них же нет никакой другой монетизации.
У них есть какие-то там, по-моему, фонды ещё, которые им помогают.
Это я к тому, что каждый продукт не может так набирать, тут зависит от того, сколько человеком пользуется.
Но при этом хотя бы для себя иногда эту культуру равноценного обмена,
в себе её как-то воспитывать и пытаться отдавать.
Иногда, когда есть возможность тому, кого ты используешь, это, мне кажется, очень важно.
Вообще, если что, человечество — это одна из причин, почему человечество развилось.
Потому что вот эта вот идея, концепция,
что «я тебе, ты мне» и как бы помочь кому-то сейчас, а тебе это как, знаешь, как дивиденды, как ты можешь кому-то сейчас помочь, это очень сильно отличало людей от, например, обезьян.
У обезьян с абстракциями и концепциями сильно хуже.
А это очень сложная концепция на самом деле.
Это концепция будущего и так далее.
Она важная, основополагающая у людей.
Мне кажется, странно было бы её в какой-то момент забыть и сказать «Нет, я человек, но больше так не делаю».
И плавненько этим спичем мы напоминаем вам, что есть такой сайт friends.radio-c.com, где вы можете реализовать все, о чем Ксюша только что рассказывала.
Не будьте вот той самой обезьяной до того, как она взяла палку в руки, или что там, пенгис, или камень в руки.
Палку, по-моему, даже взяла.
Там важно, палку-то она взяла, важно, что она там своему другу помогла когда-то, а потом друг помог ей, когда у друга было много еды.
И потом наоборот.
А потом хоп, и у тебя уже они все вместе живут, и ну как бы друг другу сильно помогают.
Или решают.
Или, например, ты помог кому-то, а он тебе не помог.
Ты такой, а-а-а, вот это как Амазон.
На момент написания этой статьи они немного чего сделали.
Я, кстати, смотрел их заявление оригинальное, и они не смогли удержаться в том, чтобы еще раз терраформ ниткнуть.
Хотя люди говорят, что очень мягко они их тыкают.
Всего раз упомянули, что терраформ все-таки гадами оказались, лицензию не откатили.
А наоборот, они там, хаше-корп, говорят, удаляют из старых документов разные тексты, которые как бы подразумевают, что они open-source, и всегда будет open-source.
Ну, историю подчищают, потому что кто владеет историей в прошлом, тот владеет будущим.
Но с точки зрения того, что уже сделано, пока они занимаются переименованием.
То есть, это же гошный проект, насколько я понимаю.
Поэтому все модули, все пакеты надо переименовать.
И говорят, что уже почти все переименовывали.
Комитет создали начальный.
И даже смогли CICD пайплайны запустить.
Которые все это дело N2N тестируют.
Какая будет активность комьюнити в этом во всем.
Если честно, я сильно сомневаюсь, что... Если бы это был проект заброшенный, то да.
разработчиками, и вокруг которых, несмотря на то, что вот эта комьюнити OpenTF-а такая антагонистично настроенная, свое-то осталось, корневой комьюнити, те самые контрибьюторы, которые контрибьютили, многие из них и дальше будут контрибьютить.
Мне кажется, им будет трудно конкурировать, и они разойдутся, как в море корабли.
Ну, посмотрим, кто за кем пойдет.
Я не вижу… Подожди, они могут, когда они форкнули, они могут бэкпортить тебе всё?
Не, уже нет, уже нет, уже всё.
Не могут, да?
Да, уже лицензия другая.
То есть либо они принимают лицензию от Origin, либо сами пилить.
Ну, это непросто самим пилить-то.
А там, это, кстати, не первый случай, когда они поменяли лицензию, лицензионные условия, так мягче скажем, в этом продукте.
Я читал чувака, который рассказывал, что 7 лет назад он в этот продукт добавлял свои пул реквесты, их принимали, и не было никакого, не надо было подписаться, что после того, как я вам что-то закоммитил, теперь все мое ваше.
Но у них такое появилось в какой-то момент времени.
То есть не имеет особых прав, поэтому они смогли поменять лицензию.
И он с удивлением рассказывал, что его никто не спрашивал в свое время, когда лицензию меняли.
Но потом, после внимательного исследования, оказалось, что они аккуратненько прошли все коммиты, если верить этому чуваку.
И все вот эти действия и вклад людей, которые до подписания этого соглашения там появился, они либо вынесли в отдельные плагины, которые под оригинальной лицензией, либо убрали и переписали.
То есть заморочились.
Не просто так кинули комьюнити и обидели всех контрибьюторов.
Нет, заморочились.
За это им какая-то... Но это даже еще, мне кажется, как-то грустнее.
Они столько сил на это все потратили.
То есть это тоже жестокая работа.
Ну, деньги-то получать хочется.
Настоящей коммерческой компанией быть хочется.
И висеть под этим дамоклым мечом Майкрософта, Гугла или Амазона, который завтра может им просто перекрыть кислород полностью.
Я их действия вполне понимаю.
Не то, что приветствую, но вполне понимаю.
Тут у меня никаких наездов на хашекорп.
Я их нежно даже люблю.
Да, но мне кажется, что это как-то странно, когда они вначале говорили, мы всегда будем open source и бла-бла-бла-бла-бла-бла-бла.
Ну то есть вот это немножко наивно, на мой взгляд.
Что вы понимаете?
Мне потом не приходилось.
Они-то писали, как нормальные энтузиасты, программисты пишут.
И главный рассказывал, что, ну, да, я писал продукты и думать не думал, что компания какая-то будет.
Конечно, Open Source, поскольку это поведение по умолчанию, я все свои такие хобби-проекты Open Source делал.
А тут, видишь, полетело.
И не один полетел, а многое полетело.
И получился бизнес успешный.
Ну, времена поменялись.
Ну что?
Что поделать?
Приоритеты поменялись.
Теперь деньги надо зарабатывать.
Инвесторам хорошие отчеты показывать.
Без этого никак, без этого никак.
Пока не перешли к другой теме, я напомню, что я в прошлый раз... Тебя не было в прошлый раз, да?
Ты пропускала?
Нет, меня не было, мне кажется, несколько раз, да.
Ну, последний раз я просто валялась в тот день с ковидом и вообще не могла двигать ни то, что ртом, а ногами, руками и находиться в вертикальном положении.
А до этого, по-моему, я где-то была.
Так что меня давно не было, я соскучилась.
Я делился своей эпопеей попытки в новом продукте, который разрабатывался как в виде сториджа Монго, ну у меня почти у всех продуктов в виде сториджа Монго, а в виде продакшн диплоймента я решил попробовать Монго со вкусом Амазона, документ ДиБи.
И в прошлый раз я рассказывал, что как все непросто оказалось.
Их практически полная совместимость оказалась практически неполной совместимостью.
И я был уверен, что я справлюсь.
Справлюсь с этим совсем.
Но нет.
Сломали конику голову.
Я официально признал проект неудачным и откатил.
И мне это кажется недоработками.
Я вот думал, что я собственно наблюдал.
Я наблюдал маленькие, совершенно крохотные несовместимости.
Ну чтобы ты понимала, я могу записать документ, могу любой query сделать, могу любой aggregation pipeline сделать.
Все это работает абсолютно совместимо.
Но проблема начинается в таких мелочах.
Например, я создаю индекс, который из пяти полей.
По умолчанию драйвер из этих пять полей соединит подчеркиванием получится имя индекса.
И там еще будет, допустим, поле один, подчеркивание один, потом поле два, подчеркивание, минус один, в зависимости от того, в какую сторону индекс.
Сверху вниз или… Ну, понимаешь, о чем я говорю?
Угу, окей.
Как он сортирует, да.
И вот это имя, в какой-то момент Динамо тебе говорит, опаньки, слишком длинное имя получилось, я такие длинные имена не понимаю.
То есть, необходимо специально руками его экспрессивнее задать, тогда будет работать.
А в Монге такого не надо.
В Монге такого не надо.
Но это мелочь.
Вот это может быть недоработка.
Например, то, что может быть недоработкой, это если в запросе у тебя есть хотя бы поле allow disk use, причем неважно в каком запросе, либо в aggregation, либо в поиске, просто падает.
Просто говорит, я не знаю, что это за поле такое.
Независимо от слова false или true, оно просто не может отпарсить этот запрос.
Это тоже, скорее всего, недоработка.
Но вот когда, например, я пытаюсь параллельно делать индекс, оно говорит, нет, вам здесь немного, здесь надо индекс делать последовательно.
Вот это уже не про недоработку, это про… И там многие другие есть такие, например, количество курсоров ограничено.
И понятно, почему у них так.
Они гораздо быстрее, чем нормальная монга.
Им не надо параллельные индексы строить, они на лету все это делают.
Все вот эти трюки, которые мы сделали для монги, там не нужны.
Но если ты попытаешься адаптировать свой монговский продукт на их улучшенные возможности,
а они, объективно говоря, лучше, то ты после этого станешь окончательно несовместим с Монгой не с точки зрения духа, а с точки зрения... не с точки зрения буквы, а с точки зрения духа.
То есть ты запустишь, но индексы будут строиться очень долго, поскольку теперь ты их последовательно стал строить.
Курсоры, которые ты залимитировал и в результате конкарнси обращения ко всем этим... ко всем этим коннекшенам уменьшил,
прекрасно работать, а в Монге будет тормозить как не в себя.
Они совершенно разумно и специально сделали эту дорогу в один конец.
Я в этом абсолютно уверен.
Вот это просто заговор, понимаешь?
В смысле?
Да ладно, почему ты думаешь, что заговор?
Ну просто документ DB другая.
Ты думаешь, они прям там, ну что им делать?
Делать медленно в документ DB?
Не-не, она другая.
Но они добились такого высокого уровня совместимости по корлу к всему, что вот эти маленькие моменты... Я не могу объяснить просто недосмотр.
Это слишком... Они слишком все в одну сторону.
У меня там много таких было.
Я просто два, которые в последний момент... Просто мне кажется, что такие вещи, они даже непонятно, как фиксить.
Ну, то есть, как ты сделаешь лучше?
Ну, то есть, ты не как бы...
Как ты сделаешь лучше?
Почему тебе не позволят делать то, что разрешается делать?
Они же утверждают, мы совместимы, мы типа drop-off решения.
Вы раньше Mongo использовали, теперь используйте нас.
Фиг вам.
Не так.
Это раз.
Они, понимаешь, намекают на то, что с ними нужна немножко другая архитектура.
И вот эта немножко другая архитектура приложения – это вот та самая соломинка, которая сломала мою спину.
Слушай, если честно, мне кажется, я, конечно, допускаю.
Ну, бывает.
Ну, хотя, знаешь, вот если честно, мне как кажется.
Вот они берут самый простой пример с Монго и делают так, чтобы оно работало с документами DB.
Самый простой пример — там не создаются индексы из пяти ключей, там из двух создаются.
Самый простой пример — там никто не создаёт ничего параллельно, там всё последовательно создаётся.
То есть мне кажется, что они взяли набор примеров простых с Монгой и сделали так, чтобы этот набор примеров простых с Монгой работал с DocumentDB.
Работает, работает, зашибись.
Программисты молодцы, промоушен получили, пошли на другие проекты.
Нет, ты упрощаешь.
У Монги есть набор официальных тестов.
Целая куча тестов, которые на все.
Они по тестам заморочены.
Амазон к этим тестам имеет доступ.
Эти тесты публичные, во всяком случае, были под той лицензией до того, как Монга поменяла лицензию.
И согласно Амазону, мы практически все прошли, но там по мелочам у нас недостатки.
У них же, чтобы вы понимали, это не то, что недостатки, у них многие вещи так круто сделаны.
Например, если вы записываете, просто делаете райт, как это называется, update menu, то оно автоматически сделается в транзакции, причем эта транзакция потом, если она упала, она разворачивается, и эта штука у себя там сама пытается писать по одной записи.
То бишь в Монге такого нет.
В Монге это можно в транзакцию завернуть, можно роллбэк сделать, да.
Но вот ж такого ума, которое оно будет потом по одной записи пытаться, пока не попадет на ту, которая на самом деле сломалась, нет.
Там много вот такого продвинутого.
Абсолютно невозможно, Крюша, объяснить недосмотром.
Вот я не могу.
Это реально крутой и суровый продукт, который они сделали.
Просто этот продукт не Монго.
Он похож на Монго, он работает с драйверами Монги, но он не Монго.
Нет, то, что он не монго, просто, мне кажется, тут есть два варианта, как всё было.
То есть, мне кажется, там не было злого умысла, потому что мне кажется, что конспирология, знаешь, она даже на уровне страны булшит, а на уровне, ну то есть, это надо допустить, что там сидит человек, который очень много работал и с монгой, и с документами, ой, я сомневаюсь, что там такой
Я думаю, там команда даже сидит и вот этим занимается.
Да это команда, такая же команда.
Слушай, ты знаешь, какие люди в Амазоне?
Там очень мало, ну то есть я не думаю, что там какой-то… ну просто они сделали хорошо, вот именно, была хорошая команда, но не какая-то такая виженери, как мы сделаем, чтобы люди ушли с Монги навсегда.
Я не думаю, что… ну просто сделали хорошо, ну да, есть разница, ну то есть это разные базы данных, и поэтому у них они изначально разные.
Они изначально разные.
Они говорят DocumentDB with Mongo.
Они позиционируются как штука для замены MongoDB.
И она, понимаешь, формально, если ты берешь драйвер Монги, против этой штуки запускаешь, он типа работает.
То есть она выглядит как Монго, пахнет как Монго, крякает как Монго, но не Монго.
Слушай, ну на самом деле вот эти вот, то, что ты говоришь, 5, ну типа, когда у тебя индекс слишком длинный.
То есть тут, мне кажется, ну это просто недоработка.
Конечно, это лимитейшн.
Я уверена, они не сделали… Я согласен.
Это лимитейшн какого-то андерлайн Динамо Дибино, или что там у них за этим сюжетом.
Да, и я думаю, что нет этого.
Возможно, мне кажется, даже нет этого в тестах Монги.
Ну это просто ты такой умный.
Монга сказала, похихикали, когда прогнали свои тесты, сказали, что чуть ли не 30% тестов вот в этих сложных местах в индексах и в агрегейшнах еще где-то упали.
Ну, подожди, ну тогда получается, что они вообще про эти тесты не знали и их не трогали.
Как я, если честно, так его предположила, когда ты сказал, вот у Монги есть тесты.
Я думаю, что эти чуваки знать не знали про эти тесты и просто у них какие-то свои более легкие примеры.
Я от них читал, что мы тут запускали всё, мы такие совместимые, совместимые.
А чего у них тогда 30% не работает?
Ну, зависит от того, кто тестирует, наверное, и какие именно тесты запускают.
Да нет, ну тесты-то одни, Господи, нет, я не понимаю, как может быть в одной ситуации 30% не работают, а в другой ситуации 100%.
Ну, то есть, я думаю, что не было никакого зловомысла, как в жизни.
Пытались сделать нормально и сделали неплохо, просто есть нюанс, как говорится.
Ну, курсор упирается в лимиты, ну что это такое?
Ну что это такое?
Я все-таки уверен, что там теория заговора.
По-любому.
Я это откатил.
Поставил Монгу седьмую.
Поставил ее в таком... Как у больших конфигураций.
Даже SRV, те кто знают, в Монге можно кластеры писать в SRV, динозаписи и в TXT добавить опшнс.
Вот так все, как сделано.
Просто пойти, чтобы на зло, знаешь.
Документ DB красиво был, а я сделаю красиво с Монгой.
И вернулся обратно.
обратно на Mongo.
Так что мой поход налево закончился.
Так подожди, а почему тебе не нравится документ DB?
Ну а что плохого, что ты не сможешь вернуться в Mongo?
Может это окей?
Это я сейчас как адвокат дьявола, я хочу понять твою теорию.
Ну у меня есть приложение, это не один сервис, там сервисов у меня, не знаю, 30 штук надо было перевести, я один не смог перевести.
За неделю я не смог один перевести.
То есть у тебя вендерлог, вендерлог на Mongo.
Эта штука работает с Mongo, да.
Перенести на SQL тоже было так же больно, ну почти так же больно, как переносить на DocumentDB.
Вся эта идея была в том, что я просто поменяю URL.
Как с RDS.
У них же есть другой продукт, который Postgre и MySQL в облаке.
Разных вкусов.
Они бывают в Aurora и просто Managed Instances.
Они практически 100% совместимы.
То есть, там может быть несовместимость на уровне групп параметров, которые надо правильно настроить.
Но после того, как ты настроишь, это, ну вот, взял одно, подключился, взял другое, подключился.
Ты абсолютно не понимаешь, не видишь никакой разницы.
Здесь совсем не так.
Мне кажется, это больше про то, что легкая миграция.
То есть, допустим, у тебя там не 30, а все-таки поменьше микросервисов, 5, и ты на миграцию их потратил, ну, я не знаю, пару часов.
И как бы вот всё, у тебя теперь не документ ДИБИ, и тебе ни о чём волноваться не надо.
Ну да, но после этого она только на документ ДИБИ будет, поскольку потребуются архитектурные изменения, которые будут плохо работать с обычной МОНГой.
То есть ты конкретно с вендерлоком становишься после этого.
Ой, господи, а сейчас ты не с вендерлоком.
Куда ты переедешь с этой МОНГой ДИБИ?
Монго – это не вендор.
Вендор, в моем понимании, это ток, что заставляет меня использовать их месячно оплачиваемый сервис с такой не очень понятной ценовой моделью, между прочим.
Подожди, ну а когда ты Монгу, это же всё равно инстанс тебе надо покупать.
Монга же у тебя, сама Монга, ты как бы окей, но тебе её где-то надо хостить, и ты у Амазона покупаешь то же самое, правильно?
Ну, конечно.
И ничего мне не мешает купить это у Digital Ocean, у Google, у Microsoft, у кого угодно.
Оно абсолютно индифферентно к провайдеру.
Никаких завязок KC2 или KBS, или я не знаю к чему, у меня нет.
То есть ты имеешь в виду, что ты более флексибл в переходе между инстансами, а ты уверен, что у тебя по деньгам сейчас выгоднее получается, чем если с DocumentDB?
Это сложный вопрос, это одна из проблем DocumentDB, ее трудно предсказать, сколько она будет стоить.
Если бы я месяц с ней прожил, я бы узнал.
По моим расчетам, получалось, что будет немножко дешевле с DocumentDB даже при вот этом конкретном логике.
А мне кажется, в этом и фишка, что как бы у тебя должно быть дешевле по идее.
Оно там сложно, понимаешь?
У них ценовая политика такая.
Часть ты платишь всегда, то есть за инстанс ты платишь всегда.
за размер диска, который ты занял, ты платишь всегда.
А понять даже, какой у тебя размер диска, там непросто.
Не то чтобы просто.
Это все от тебя прячется.
А кроме того, ты плачешь за количество запросов.
И вот эта часть, вот здесь начинается большой потенциал для... Что случилось, что случилось.
Даже в примерчике, который они приводят, они говорят, давайте представим себе простое приложение.
50 гигабайт сториджа.
Там столько-то CPU мы на это дали.
И вот столько за запросы.
Или потом делают расчёт, который получается 400 долларов в месяц, и из них 350 в этом расчёте – это за запросы.
То есть, сильно зависит от активности.
Так а у тебя большая активность или маленькая активность?
Ну вот при моей активности мне показалось, что у меня будет нормально, будет недорого, будет хорошо.
То есть, у тебя такая средняя активность считается?
У тебя, наверное, в какие-то часы будет большая, а в какие-то
активность, у меня большая активность на загрузку туда данных, но относительно небольшая, я же не публичный веб-сайт, относительно небольшая загрузка на доступ клиентов к этому ко всему.
То есть, когда клиенты пользуются этим, это фигня полная.
А вот когда я готовлю для них, вот там я молочу в диких количествах.
Инсерты и fine query, и все, что хочешь.
И оценить это трудно, трудно оценить, но по моим прикидкам оказалось, что мне показалось, что будет дешевле.
Ну так получается, что ты дофига денег сэкономишь, правильно?
Немножко дешевле, не сильно дешевле.
То есть речь идет о… По моим расчетам я мог сэкономить от 10 до 20 тысяч долларов в год.
Для года это, наверное, не так много.
Ну конечно, конечно.
Тысяча долларов в месяц, да, это не такой уж какой-то гигантский… Ну просто, не знаю, мне кажется, что всё равно у тебя и так уже много всего в Амазоне, поэтому мне кажется, что…
Немножко лукаво, мне кажется, когда ты говоришь, о, я могу там куда угодно пойти со своей базы данных.
Ну, можешь, конечно.
Я так понимаю, что у тебя есть план B, правильно, кубернетис?
Конечно.
Я реально могу перейти в Google Cloud.
То есть точно могу перейти.
Поскольку ничего такого интимного с Амазоном я не использую.
Есть какие-то сервисы, которые, менедж сервисы, которые в Amazon, например, Load Balancer.
Его так просто руками автоматически не перенести, но руками его можно перенести на подобный же сервис и в Google, и подобный же сервис в Azure.
Все это переносится, это такой общий знаменатель у всех есть.
А вот если бы я завязался на DocumentDB, я бы потерял этот самый общий знаменатель.
Стал бы он вполне частным.
А ты думал, что ты сможешь его как с Прокси, с Монгой деньги сэкономить, но иметь возможность не иметь вендерлока?
Интересно.
Так надеюсь.
Ну да, нет.
Я-то думаю, что, мне кажется, их цель-то, конечно, была не в этом.
То есть не в смысле это теория заговора, а в смысле они хотели бы, чтобы люди просто легко перешли с Монгей.
Ты совершенно напрасно отказываешь ему в таких планах.
Ну ты знаешь, у них есть финансовый план, который позволяет тебе сэкономить до 30% того, что ты платишь за ресурсы, если ты подпишешься на год.
То есть у них план удержания есть.
В этом же нет никакого технического смысла.
Они тебя удерживают финансово.
А здесь они тебя технически удерживают.
Так нет, мне как раз и кажется, что они, ну как, в смысле, мне кажется, это не какой-то их тайный или черный там какой-то план.
Мне кажется, у них просто цель им поставили, ну как бы цель программистам была поставлена сделать так, чтобы людям, которые хотят смигрироваться с их Монкиной, которой они долго жили, в Документ ДиБи, все было бы намного
приятнее, проще, и чтобы это заняло немного времени.
Чтобы был путь вот этот вот.
Но как бы делать жизнь людей, которые, как ты, хотят жить поверх Монги, ну, задачи такой не было, понимаешь?
Какой не было?
Я тот самый чувак, Ксюша, который в свое время в Амазоне был адвокатом этой Монги.
То есть я встречался с командой, которая тогда собиралась в дальние времена.
По-моему, это уже не под соглашением, а не разглашением.
И мы беседовали, как вот Mongo сделать.
Я сильно за это дело топил.
И с самого начала во всех разговорах была... Речь шла о том, да, мы сделаем... Вот как мы сделали MySQL, как мы сделали PSSQL, так же мы сделаем MongoDB.
У себя такой офферинг в клауде.
Это вот именно так, понимаешь?
Это не то, что похоже сделаем на Монгу.
Похоже на другую.
А именно так сделали.
Слушай, разговоров много.
Там знаешь, кроме вашего разговора, еще миллион разговоров было.
Все, я думаю, за и против, завешивались.
Ну, не сделали, не сделали, бывает.
Завершая это ответвление, я еще скажу, что я в прошлый раз упоминал, но когда я боролся с этими проблемами, там же проблемы мистические.
Представляешь, ты пишешь чего-нибудь, она говорит, что могла код 9.
Ты идешь в драйвер смотреть.
Ну, первое дело, куда хочешь посмотреть.
Наверное, драйвер говорит про код 9.
В код 9 ничего нет.
Нету такого текста, нету такого кода.
Это их сервер дает.
Найти документацию на внутренности невозможно никак.
Ну, это же closed source, во-первых.
Во-вторых, в интернете попробуй хоть что-нибудь про документ db.id.
После этого не будешь в цирке смеяться.
Нет вообще ничего.
Такое ощущение, что этим, кроме меня, никто и не пытается пользоваться.
В их внутреннем форуме, который куда-то только заказчиков за деньги пускают, там три с половиной калеки обсуждают какую-то ерунду.
Ощущается это как очень экспериментальный тек, при том, что это уже вышло в третья стабильная версия.
Поэтому это тоже большое дело.
Реально, некуда идти со своей проблемой.
Я в саппорт написал же отчет.
А саппорт обещал ответить.
Ответил через 12 часов, как и обещано по СЛА.
Сказал, мы вашей проблемой занимаемся.
Уже неделя прошла.
Мои проблемы все еще занимаются.
СЛА не нарушили.
Это же не такой, наверное, приоритетный случай.
Да приоритетный случай.
Я как раз... А почему?
В смысле, я платный заказчик, у которого приоритетный саппорт.
Это я не на форуме написал.
Это вот тикет, понимаешь?
В том месте, которое необычно для продуктов решают быстро.
Да, я не дал, что это продакшн лежит от этого.
Я такой средний выбрал.
Как сделаете, так сделаете.
Слушай, даже если бы ты выбрала продакшн лежит, а не посмотрели в твой тикет и оказалось, что от этого ничего не лежит, тебя бы перевели в нужный тикет, ты не волнуйся.
Они бы сами понять не могли.
Ну, как бы они это поняли?
Вдруг у меня продакшн workload, который я перевел, вот так падает на такие мистические код 9.
А чего ты перевёл «продакшн», если он тебе так падает?
Ты даже не проверил, что ли?
Ну, типа, такой борзый.
Да нет, ну come on.
Нет, ну это… Я не знаю.
Мне кажется, если честно, так интересно, мне кажется, что ты давно уже забыл своё прошлое работы в корпорации.
Мне кажется, что видишь, когда не работаешь в корпорации,
Кажется, что там умные сидят и планы строят длинные.
Кажется, да, что там всё как-то идеально.
Нет, там бывают классные идеи, но при этом там так много людей работает, что просто так много таких классных ты не найдёшь.
И поэтому они все разные.
И как бы особенно, если честно, я всё больше и больше поражаюсь, как вообще у корпораций что-то получается.
Потому что когда очень много людей, это же ведь так много коммуникации, понимаешь?
Я вот, я не знаю, смотрю на муравьёв и думаю, как вот они договариваются.
Ну ведь вообще же нереально.
Тяжело договариваться.
Я рассказывал уже в этом подкасте, что единственный пример в ту корпорацию, куда я попал случайно, но при помощи покупки,
нашей компании маленькой.
Там все работало исключительно потому, что корпорация строилась на принципе, мы относительно независимые маленькие компании внутри одной большой компании.
Каждым пилим свою гайку.
И пока вот это было, все работало.
Они выпускали новые продукты.
Были проблемы с интеграцией, несомненно.
У них целое дело занимались вот именно на стыке между этими маленькими компаниями работать.
Но все целое и пахло.
А потом их купила еще более большая корпорация.
Ну, то есть они слились.
В которой вот это все не так.
Вот так не будет.
У нас должна быть синергия.
У них главное слово было – синергия.
И после этого развитие остановилось.
Это какая-то плохая корпорация.
Фу.
Да, это так для слушателей.
Если вы слышите вам какой-то лидершип говорить слово «синергия» – это дурацкое – бегите.
Серьезно, вот без шуток.
Мне кажется, ни одна нормальная компания, ни один нормальный, ну как бы, лидер, если он говорит с синергией, это значит, что он просто не знает, что говорить.
Он собирается просто 30% всех уволить, которые, с его точки зрения, параллельными вещами занимаются.
Да, и вообще там не будет уже ничего хорошего.
То есть очень маленький шанс, бегите просто.
Слушай, ну мне кажется, что в больших компаниях, которые я знаю, вот этот вот подход, ну как бы плюс-минус часто работает, и при этом в разных компаниях он по-разному.
Ну, то есть, например, в Амазоне… В смысле, этот подход, когда маленькие команды, да?
Независимые.
Когда, да, маленькие команды отдельно все пилят.
Вот в Амазоне, например, у них… Ну, то есть, у каждой команды есть там бюджетный capacity, да?
И каждая команда, ну, не может его… То есть, вот у них вроде как Амазон, да?
вроде как клауд, то есть типа you-zai, сколько влезет, а нет, там как бы все настолько, ну там у них экономность, frugality, и каждая команда как бы независима в этом, то есть они не могут, ну если им надо, там какой-то реквест, ну в общем очень все сложно с этим, и мне кажется в этом плане это интересно, то есть поэтому они сами как внутренние пользователи очень могут хорошо формировать, ну как бы
представление о том, что нужно.
Это очень, мне кажется, помогает вот этому Amazon AWS понимать вообще маркет, понимать запросы, потому что все внутренние команды, они как бы пользователи такие тоже разные.
Типа платные?
Да, они все платные пользователи, вот прям реально у них там деньги, всё это в деньгах.
И мне кажется, это классно, это очень офигенный докфудинг AWS, и мы точно на пользу идём.
Ну, в общем, например, я знаю, что в Аппле у них они все используют разные тулзы, то есть у всех репозиторий на разных каких-то, тут у них гид, тут у них не гид, может быть, у них разные внутренние, там, например, у них был фабрикатор, а потом у них там что-то другое, ну, в общем,
Тоже, опять же, каждая компания решает, там не совсем команда, чуть побольше, но все равно они решают для себя, как они действуют.
И это тоже здорово, мне кажется, и вносит какое-то свое diversity и независимость.
Я в процессе разработывания этой системы, не связанной с документами BMONG,
Ответил он, наконец, на тот вопрос, который мучил меня долгие годы.
Куда уходят вот эти дизайнеры, которые раньше работали в Гитлабе?
Я не знаю, Ксюша, в курсе это или нет, Гитлаб известен тем, что у них дизайнеры меняют корневым образом дизайн минимум раз в два года.
То есть, ты только привык к нему, уже плевался первый год, второй год как-то зубы жал, но в конце концов привык.
Ну, как есть, правильно?
рабочий продукт переживем и через два года полностью все это меняется.
И так они делают постоянно.
Так вот у меня был вопрос, а куда они все деваются, вот эти дизайнеры, когда их выгоняют из Гитлаба или когда они уходят на повышение куда-то.
Я нашел ответ.
Они уходят в AWS в команду, которая перед интерфейс для Load Balancer.
Load Balancer в последнее время вот такой же ад, как и GitLab.
Мне понадобилось создать Load Balancer.
Последний раз я его создавал не так, чтобы долго, даже по тех масштабам, но месяцев 6-7 назад.
Согласись, должно быть узнаваемо все, более-менее.
Всё поменяли.
То есть не то, что сконцептуально всё поменяли, но некоторые вещи теперь называются не так, как раньше назывались.
Некоторые вещи, которые находились в тех местах, теперь не находятся в тех местах.
Я был уверен, что не, например, редирект, который можно раньше было сделать прямо сразу.
Самый понятный редирект.
Ты делаешь Load Balancer, что тебе надо первым делом?
82 портную 443 перекинуть, правильно?
чтобы нам кто-то это делал.
Если кто-то по HTTP заходит, чтобы мы его на HTTPS кидали.
А оно так запряталось глубоко, что без полулитра не найдешь.
Вот туда пошли дизайнеры GitLab.
Все передизайнили.
Я, в конце концов, разобрался.
Но был шокирующий опыт.
Изменить интерфейс ради изменения интерфейса.
Слушай, ну мне кажется, что AWS никогда не отличался каким-то… у них понятность дизайна – это вообще не первый приоритет, прямо скажем.
Да ладно, у них дизайн очень инженерный всегда был.
Он такой был, который инженерам понятный.
Да ну, как в 90-е годы.
Просто накидали полей, я не знаю, в каком-то рандоме.
И ты просто, я не знаю, я помню, это что-то искала там.
Просто сёрчем.
Это один из редких продуктов, где пока не проскролишь горизонтально, не найдёшь то, что тебе надо.
Да ну, вообще жесть.
Мне никогда не нравилось, поэтому я не знаю.
У Гитлаба такие же дизайнеры.
Но, если честно, мне кажется, что вообще нет особо дизайнеров.
Просто вот как накидают, так и держатся.
Я не думаю, что там какой-то прям дизайн.
С другой стороны, мне кажется, если честно, что в таких очень инженерных продуктах вообще нет какой-то такой, ну не знаю, устойчивой школы дизайна.
Очень мало продуктов, которые как-то… Мне кажется, они как-то очень стихийно развиваются.
То есть надо тебе ещё добавить каких-то… И они туда ещё добавят.
А потом уже не влезает, немножко переделаем.
что хуже инженеров, которые дизайнят, это бизнес-аналитики.
В одном из продуктов, которые я любовно холил и леял, и вот мы должны были вот, этот самый продукт, который я на Документ Дибби пытался перенести,
В самый последний момент пришел чувак такой, он такой туповатый, по ощущениям общения с ним, но от главного заказчика, одного из главных заказчиков.
Его просил вне зале добавить такой новый view, в котором покажете не ордера, а executions, трейды покажете.
Ну фигня вопрос.
Ордера — это, собственно, такая информация о сделке, а потом executions — о том, как эта сделка выполнялась, как этот заказ выполнялся.
Ну, раскрутить из дерева в плоскую структуру и показать рядышком.
Казалось бы, фигня вопрос, правильно?
Я и отдал это на утку.
Говорю, тетка, поговори с нашим веб-разработчиком, скажи, какие поля добавить.
Вот там семь полей, мне кажется, надо нормально сделать.
Тетка добавила 43 поля.
43 поля с горизонтальной прокруткой вправо.
Я говорю, ты охренела?
Как люди могут этим пользоваться?
Ну как ты себе это представляешь?
Она говорит, я ничего поделать не могу, все поля важные.
Она меня душит, понимаешь, этим.
Я говорю, давай табы добавим.
Она говорит, заказчики не понимают, что такое табы.
И говорю, ну, не понимаю, что такое табы.
Ну, как они будут скроллить вправо?
Они скроллили вправо, видят кусок экрана, где цифры, непонятно вообще про что.
Говорю, давай хотя бы некоторые поля сделаем, стики.
Ну, ладно, пусть скроллит вправо, но там имя бумаги будет видно.
Время этой сделки будет видно.
Нет, говорит, заказчики этого не поймут.
Так их хочется задушить в нашего бизнес-аналитика после этого.
У нас, кстати, тема там есть такая, что на самом деле мы не хотим простоты.
Мне кажется, это очень в тему.
Давай, я её выберу, а ты расскажешь, потому что я не читал.
Тоже, там автор говорит, что часто люди говорят, мы хотим простоты, мы хотим простоты, или мы хотим быстрых сайтов, мы хотим быстрых сайтов.
А когда начинается какой-то трейд-офф, когда тебе нужно выбрать между чем-то и быстротой, или чем-то и простотой, то люди, ну вот как ты говоришь, как твоя бизнес-аналитик, она говорит, да все поля нужны.
Я тебе приведу вот это абсурд.
Понимаешь, когда у тебя есть ордер, ордер выполняется в нескольких частях.
У каждой части есть номер.
То есть номер 1, номер 2, номер 3, номер 4.
Вообще вопрос, зачем нам этот номер показывать, когда глазами видно первая строка, вторая, третья, четвертая.
Это как бы открытый вопрос.
Но зачем показывать лифт?
Если это номер 1, а было всего 8, значит, 7 осталось.
Если два сделалось, то шесть осталось.
И она их велела рядом показывать.
Part Number и Leaves.
Кому это нафиг?
Нафиг.
Вот это, кстати, интересно.
Вот я, например, мне кажется, мы в этом плане с тобой похожи.
То есть, я тоже человек, который за простоту.
То есть, если я вижу там какое-то нагромождение, я буду всегда говорить, давайте мы это уберем.
Вот эта фича вообще никем не юзается, мы это точно знаем.
Ну, в смысле, юзается очень маленьким количеством людей.
И вот она есть еще на другом скрине.
Вот пусть туда идут и там делают.
То есть, чем
Ну, чем меньше мы загружаем пользователя каким-то визуальным хламом... Это, кстати, вот это я прям тысячу раз видела.
Знаешь, как интересно, что есть, допустим, три кнопки, и ты какую-то кнопку убираешь, которая, на твой взгляд, самая ненужная, то люди больше нажимают на те две, которые остались.
То есть, если ты хочешь, чтобы люди что-то делали, тебе надо убрать оттуда хлам.
Ну то есть вот этот визуальный хлам, он отнимает место, силы, энергию твоих пользователей.
И вот я в этом плане, я готова жертвовать.
Вот убираем её и делаем, ну как бы праймим юзера на то, что мы хотим, чтобы он сделал, на то, что как бы основная функция этого происходящего.
Ни его внимания, не распределяем тонким словом по всякой ерунде.
Но это, на самом деле, я видела очень много людей, которые будут мне доказывать, что нет.
Говорят, ну это же какая-то фича, она же кому-то нужна, и как мы ее уберем, а что же тогда будет?
И вот прям людям страшно убирать, отрезать, упрощать.
Это какие-то другие головы у людей.
Я тебе расскажу еще один случай.
Я просто сдался.
Я пытался им объяснить, но сдался.
У нас есть кейс, то есть ты после того, как нашла, что нарушение настоящее, ты можешь к нему кейс сделать.
Ну, по сути, коммент написать.
Что там сказать?
Коммент написать.
У коммента есть четыре пропертии.
Есть статус, ранг, экшн и ризм.
То есть ты статус выбираешь, допустим, pending, ongoing, closed еще чего-то, статус меняешь.
То есть коммент.
Открыл коммент, закрыл коммент.
А rank, action и reason они не всегда знают, что туда написать.
Ну, то есть, rank, например, low, medium, high.
Они говорят, а мы пока не знаем, что туда писать.
И action тоже, мы пока не знаем, какой action сделать.
И reason, мы не знаем, какой reason.
Ну, казалось бы, простое решение, правильно?
Разрешать добавлять комменты, в которых ни RANK, ни ACTION, ни REASON не обязательны, а всего лишь опциональны.
Но нет, они говорят, они должны быть обязательны.
А чтобы на те случаи, когда мы не знаем, добавьте во все эти списки NONE.
Волосы хочется рвать на себя после этого.
Я тоже вижу какой-нибудь такой инженерный дизайн с 1000 полей.
И когда я говорю, ну нам из этих полей обязательно 5.
Давайте сделаем 5, а остальные в дропдауне, чтобы никто не видел.
А если кому-то надо, они сделают.
И мне начинают, например, говорить, да нет, некоторые команды эти поля юзают, как же они будут без этих полей?
Я говорю, да я не предлагаю их убирать просто с глаз долой, если не надо, пусть юзают.
Ну да, вот людям, вот интересно, вот людям иногда так проще, потому что они так уже знают, они так уже работали, и как бы сделать лучше и как бы на самом деле проще для новеньких, это вот не кажется каким-то высоким приоритетом, что ли.
и вообще стоящим для действия, для телодвижения.
Удивительно.
Нам нужен какой-то адвокат дьявола, нам нужен человек, который любит много полей, 43 поля и всё остальное, чтобы мы с тобой это...
А вот кто-то спрашивает, вот что ты думаешь про IntelliJ?
Ты не видел, наверное, или видел новый интерфейс IntelliJ IDEA, где убрали полинтерфейса ради простоты?
Так и просится пример.
Киньте скриншот, потому что я не помню.
Я пользуюсь.
А кто такое говорит?
В чате у нас Егор говорит.
Просто он меня догнал.
Я был тоже противником, но не из-за того, что они убрали.
По поводу того, что убрали, я полностью за.
Они убрали, молодцы.
Там много было лишнего, надо было убрать.
Просто после их убирания первая версия была... Получилось странно.
Они с одной стороны убрали, а с другой стороны они сделали модный интерфейс, где раньше была как бы одна позиция, теперь две позиции, это все занимает.
Но они одумались и вернули, так сказать, то ли компактно это называется, то ли еще как-то.
Когда оно занимает практически столько же места и не жирает у меня дорогие инчи на моем лаптопе.
Для вот этих украшательных глупостей.
Не, он нормальный.
Новый интерфейс нормальный.
Я не вижу с ним никаких проблем.
Переключился и в нем не живу.
Поэтому зря на них гонят.
Зря на них гонят Егором Бочко.
Я смотрю интерфейс, вот скриншотик дали, прям вообще, мне кажется, это очень похоже на VS Code.
Мне кажется, что это прям VS Code.
И как бы VS Code всем нравится, это очевидно.
VS Code классный.
Но ты просто не знаешь, какой раньше был интерфейс.
Раньше он был очень инженерного вида, и... Ну, он был очень похож на... Не, я помню, я помню.
На самом деле, я прошлый интерфейс помню.
Вот сейчас мне кажется, что это не IntelliJ, а VS Code.
А тот, который был раньше, ну, я помню хорошо.
Он был, ну, такой, джавовый.
Вот мне кажется, вот есть такое какое-то прям... Открываешь и сразу джавой пахнет.
И вообще вот эту картинку у автора, судя по размеру иконок слева и справа, их можно меньше сделать.
Я себе меньше сделал.
Это как раз те самые слева и справа вот эти две колонки, они в два раза шире, чем у меня примерно.
И кнопочка, которая сверху синяя, я вот за это убил его бы.
Они уже перестали эту глупость делать.
Это какая-то предыдущая версия.
В современной версии он все лучше выглядит.
Так что пробуй, дружище.
В современной версии там все не так плохо.
Так что обновляйтесь.
Ну что, давай про дробокс?
А мы про простоту все объяснили, что никто не хочет простоты.
В этом и смысл был.
Ну да, смысл автора был в том, что если вы говорите, что вы топите за что-то, например, за простоту, должно быть понятно, чем вы готовы пожертвовать.
Ну то есть не бывает такого «я хочу простоты, но ничем не готов пожертвовать».
Это, кстати, частая идея, когда люди говорят, что они что-то хотят, но ничего не готовы сделать.
Ну то есть вот это значит, что недостаточно хотите.
Потому что когда вы хотите, например, пить, то вы пойдете и попьете.
Если вы хотите простоты, вы готовы понимать, что вы должны пожертвовать, потому что ничего не дается бесплатно.
Я тетку спросил, сколько ты в поле согласна удалить?
Сколько мы можем в поле удалить из твоих 40?
По-моему, 44 или 43.
Она долго подумала, говорит, четыре.
Я говорю, не, надо… Я имел в виду в дазенс.
Сколько в дазенс, смотри, можно долить.
То есть этими… Как дазенс по-русски?
Дюжинами, дюжинами.
Пару дюжин, тройку дюжин.
Окей, значит ты говоришь про дропбокс.
Про дропбокс?
Да.
С дропбоксом, конечно, конфьюзик случился.
Обещали одно, а теперь совсем другое.
Это я пытаюсь выбрать эту тему, что они теперь не... Давай, да.
Не-не-не.
А вот-вот.
Нет, это не та тема.
Где-то снизу было.
Да.
Ну или да.
Или у нас первая тоже была Dropbox Blame Cryptominers.
Ну да, это уже хорошая мина при плохой игре.
Типа надо кого-то конкретного пальцем показать.
Покажем на главных негодяев IT-сообщества.
Вот эти, которые майнят.
Мне прям вот удивило.
Неужели кто-то майнил на Dropbox?
Я не понимаю, что майнеры делают с Dropbox.
Я тоже.
Я вот долго пыталась думать, но не понимаю.
Был бы Бобок, он сказал бы.
Но начальное было такое.
Когда-то в далекие времена, и эти далекие времена закончились вчера или позавчера.
24-долларовый их план месячный для бизнеса, который назывался Dropbox Advance.
Он приходился с тем сториджем, который в свое время, напомню, был и у Гугла.
У Гугла был такой план за лишний доллар в месяц.
Представляешь, Ксюша, лишний доллар в месяц, и они тебе дают столько сториджа, сколько ты сможешь унести.
Слушай, раньше для Google фоточки были безлимитные.
Ты что, не помнишь?
Да.
Просто нужны были твои фоточки.
Ну, в смысле, не твои, а абстрактного юзера фоточки.
А сейчас не нужны.
Все.
Закончилась халява.
Это было очевидно, что она закончится.
Просто нужны, не нужны.
А тут как бы... Кстати, 30 баксов тут написано пер юзер в месяц.
А ты сказал 24.
То есть я думаю, тоже ты это поняла.
Up until today, yes, Dropbox offered unlimited 24 per user per month for business.
А я читаю вот эту, которая на стоп, первая статья, и тут написано, что… Округляюсь в большую сторону.
Is the company's most expensive costing such a user month?
Я не знаю, в общем, мы оба с тобой явно не на Enterprise, я не была на Enterprise, ну точнее, я на Enterprise Accounting, но я за него не платила, я бы так тебе сказала.
Я уже долгие годы без Dropbox живу,
Они меня чем-то обидели в свое время, я не помню чем, но обида такая глубокая, хотя не помню какая, что я ими уже не пользуюсь.
Не знаю, лет 5 как минимум.
И совершенно не считаю себя обделенным.
Но вот тем не менее, до этого был Unlimited, а теперь Unlimited стал чем?
До чего?
До 5 терабайт?
15 терабайт кап для организации.
Три или меньше юзеров и дополнительные 5 терабайт могут быть добавлены в максимум кап 1000 терабайт по организации.
То есть самая большая организация может 1000 терабайт целых получить, ну это прям большая организация должна быть.
А так 15 плюс 5, 20 терабайт на юзера.
Не то чтобы много, на современные деньги.
А, но тут написано, что если ты уже используешь, ну, какая-то бизнес, и ты используешь меньше 35 терабайт, то тебе как бы оставят эти 35, и ещё тут как-то они будут начислять тебе 5 терабайт за 5 лет без дополнительной платы.
Я думаю, что они не хотят… С одной стороны, цифры кажутся большими, 20 терабайт.
С другой стороны, сейчас диск можно купить на 18 терабайт.
Да-да-да, мне кажется, для больших организаций, мне не кажется, что это большие цифры.
Мне кажется, что всё-таки нужно большим организациям тоже где-то что-то хранить.
И одно дело, когда у многих больших что-то своё, конечно, есть, но всё равно, я не знаю, не каждая, если ты не IT-компания, то ты вряд ли
какие-то свои делаешь, я не знаю, какие-нибудь муви-мейкеры, где им футач хранить?
Они свои NASA покупают, подключают их при помощи 10 гигабитной сеточки, как минимум, и там их хранят.
А подожди, а как они шарят их друг с другом?
Эта штука, если внутри офиса, так через этот NAS и шаришь.
Если кому-то снаружи отдать, оно по-любому плохо получится, если ты попытаешься, не знаю, 50-гигабайтный файл кому-то отдать, ну, как ни крути, все равно медленно будет.
Нет, так я и говорю, что мне кажется, так как всё равно медленно будет, то дропбокс может быть проще, чем что-то своё ещё делать дополнительное, понимаешь?
Я имею в виду, что дропбокс, мне кажется, многие используют для простой передачи, когда тебе не надо ничего организовывать.
Это довольно удобно, мне кажется.
Ну да, у них же тоже было, что, по-моему, у бесплатных аккаунтов они запретили sharing публичный.
Так а у бесплатных?
А у платных нет?
У платных есть шеринг?
У платных, может, и есть.
По-моему, за это я на них обиделся.
Конечно, есть.
Не помню.
Да-да, ты за это обиделся.
Ничего не мешает.
Ты давал ссылки же, любил на трубок ссылки давать, а они... Да-да, они мне несколько раз... Они считают, что за это надо платить.
Сначала первый звоночек зазвенел, когда мне за... После того, как я выложил курс молодого подкастера через Dropbox, они мой аккаунт заблокировали, по-моему, на 48 часов, потому что слишком много попыток доступа было к этому файлу.
Это был первый звонок.
Если шарить, ну реально, если проблема шарит, ну есть масса способов.
Те же нас и тот же Synology позволяет расшаривать и снаружи, если вы достаточно борзый.
Вот ключевой, если вы достаточно борзый, мне кажется, понимаешь, это для тех, кто готов вообще в этом разбираться.
А тут с трёхбоксом тебе не надо ни в чём разбираться.
Get an URL.
И всё.
Если бы мне надо было расшаривать с видеографами какие-то большие файлы, и вот без этого жить нельзя, и они внешне, я бы просто завёл бы отдельный синологи, который стоит снаружи, и не пускал бы его в локальную сеть, и через него бы расшаривал.
Нормально работало бы.
Женя, ты совсем другой, ты не контингент тех, кто будет себе покупать Dropbox.
Ты сможешь сам всё это сделать, понимаешь?
Ну, может быть.
Тем не менее, подумай сама.
Вот мы с тобой тут долго сидим.
Представь, ты делаешь сервис, который что-то Unlimited предлагает.
Неважно что, что-то Unlimited.
Ты на что рассчитываешь?
Очевидно на то, что никто Unlimited никогда не воспользуется.
А тут опаньки, и кто-то воспользовался.
Но о чем вы думали, дропбоксчане, когда вы предлагали Unlimited Storage?
Да, слушай, ну, во-первых, все так делали.
Мне кажется, если честно, это как бы... Ну, это как вот... У нас мы всегда будем open source, а потом обстоятельства изменились.
Так и тут.
Вот unlimited.
Мне кажется...
Ключевое, там вот много про это подписок, что они сейчас, скорее всего, со своими большими бизнес-клиентами будут работать и пытаться понять у тех, у кого fair use, как сделать нормальное использование, то есть они не майнеры, просто большая компания, и как сделать так, чтобы для них были какие-то
адекватные планы и адекватные деньги и так далее.
То есть, там много приписок про то, что если вы уже давно за дропбоксом, если у вас там такое использование, секое.
То есть, мне кажется, по сути, они хотят больше получать с людей, которые очень сильно используют.
То есть, наверное, для… не знаю, как обычно получается, наверное, не посмотрели, и 80% не используют больше, чем 15 терабайт.
Это окей, вот они будут платить…
Вот это типа, как AT&T в свое время ввели, или Comcast ввели, да?
Один терабайт в месяц на интернет.
Такого никому не надо больше.
У меня за неделю три терабайта заканчиваются, и я не занимаюсь майнингом никаким.
И здесь тоже это лукаво, понимаешь?
А у тебя за неделю три терабайта.
Интересно, сколько у меня... Ну, там бэкапы туда-сюда ходят, еще чего-то.
Ну, да-да-да, бэкапы – это жесть.
Если бы они на самом деле хотели бороться с майнерами, они бы внесли в термов юз или в какую-нибудь там... Что нельзя майнить.
Что нельзя этим пользоваться.
Это другое.
Этих просто нашли крайние, показали.
Точно, я согласна, это же классическая история.
Когда всякие компании хотят больше денег, это как-то стыдно сказать, что у нас плохо по деньгам, мы не понимаем, что нам делать, и мы хотим больше денег с тех, кто нас сильно использует.
Вместо этого обычные компании начинают говорить,
пенять на каких-то странных, надо еще, они обычно ищут долго каких-то странных маргиналов, которых все остальные за что-то тоже пеняют.
И выбирают их и говорят, вот эти во всем виноваты, но мы сейчас накажем совсем других.
Это понятно.
Я согласна.
Я думаю, что это никак с майнерами не связано.
Ну, может, там был у них один майнер, которого они и так закрыли за то, что он майнит, и всё.
Я думаю, дело не в этом.
Я думаю, ну, все знают, что у дробокса проблемы с монетизацией.
Они уже отчаялись.
Чтобы вырастить бизнес, то есть они вначале вообще же хотели, мы сейчас вырастем, это мы новый Big Tech, то есть мы заменим Google и всех остальных.
Они уже отчаялись, они теперь гораздо более адекватные, на мой взгляд.
Но при этом они думают, ну вот при нашей модели бизнеса, как мы можем зарабатывать больше?
И они, в принципе, нашли крайний какой-то enterprise.
Теперь enterprise либо свое что-то будет писать, либо продолжать пользоваться Dropbox и платить им больше денег.
С самого начала мне их бизнес-перспективы казались сомнительными, то есть продукт, несомненно, был интересный.
Продукт то ли первый, то ли один из первых, который с человеческим лицом позволял синхронизировать файлы между множеством компьютеров так, что ты вообще об этом не задумываешься.
Кроме того, расшаривать часть этого всего.
И цены были от нулевых до совсем маленьких.
Ну, естественно, естественно.
Или как говорилось в Живонецке, как сейчас говорят, разумеется.
Когда они захотели денег, появились альтернативные продукты, которые позволяли синхронизировать файлы в своей инфраструктуре безвозмездно, то есть даром.
Куча таких выскочила.
И что?
Какие у вас бизнес-перспективы после этого?
А другие же тоже не сидят и не щёлкают клювом.
Google Drive, знаете, есть такая штука, которая тоже всё то же самое умеет делать.
У Microsoft есть фигня, которая… Как она называется?
Буква L, пусть нам подскажут.
Она, по-моему, когда-то LC называлась, как-то сейчас по-другому она называется.
Тоже про то же самое.
Судьба дробоксовских…
Инвесторов мне не видится очень радужно.
OneDrive называется сейчас, да, это в Майкрософте?
Окей, может быть.
Может быть, спорить не буду.
Ладно, ладно, задавили, задавили.
Но нам же сразу, Ксюша, с тобой, не при наших слушателях быть упомянуты интернет-провайдеры приходят, которые точно такую же мину утверждают, что один терабайт в месяц каждому хватит.
А еще у кого-то же есть онлимитед, который совсем не онлимитед, когда тебя начинают потом троттлить.
Помнишь?
Помнишь какого-то тоже провайдера?
У меня был AT&T онлимитед селфон, который был долго-долго-долго.
Ну, онлимитед, но мы до 5 килобайт в секунду вам обрезаем скорость.
А так онлимитед, конечно.
Ради бога, сколько нальёшь за 5 килобайт в секунду?
Столько и будет.
Всё твоё.
Меня поражает вот это вот.
Мне кажется, если честно, лучше бы они не говорили этот unlimited.
Но с другой стороны, может быть, большинство людей этого и не знают.
Но мне кажется, что вообще это надо запретить.
Мне кажется, если есть какое-то ограничение в качестве подачи услуги,
то она не может называться unlimited.
То есть нужно запретить.
Ну, по-хорошему, это не должно называться unlimited, потому что это очень… Ну, подожди, Ксюша, сейчас наши к власти придут на следующих выборах, они любят такие вещи запрещать.
Ваши любят такое?
Да, да.
Да ваши же против регуляции, нет?
Против регуляции.
Но это же как бы регуляция.
Но любят вот такую справедливость на вести страну.
При том, чтобы корпорации не обидеть.
Мне кажется, что я вижу твой пойнт против регуляции, потому что плохая регуляция убивает всё.
Но при этом я видела много раз, как в Америке есть какие-то запретилки, когда вещи надо называть своими именами.
И мне кажется, они прям классно работают.
Но потому что это всё-таки большая проблема, когда кто-то может тебе очень хорошо врать,
Эти же люди бы не сказали это, скажем так, в суде.
Все понимают, что это враньё.
И мне кажется, это плохо, когда есть очень много аспектов, где все время понимают, что это враньё.
Это как бы всю остальную жизнь тебе тоже… Это тебя как бы немножко вдохновляет на большее враньё во всех смыслах.
Поэтому лучше не надо, чтобы было так много этого вранья.
Это не unlimited.
По поводу этого парадоксального вранья.
Слышала, вчера Трампа сфотографировали на судебной записи?
Потому что нет же фотографий Трампа нигде.
Обязательно надо, как всех.
Вот теперь у него тоже есть.
Да, я слышала.
Мне по этому поводу нет какого-то... По сравнению с тем, какие новости приходят с нашей родины.
У тебя же тоже такая же родина.
В общем, всё, что происходит в Америке, мне кажется, это просто...
Мелочи, мелочи такие.
Не то, что мелочи, это то, что хочется читать.
Это вот, кажется, новости здорового человека, а вот там новости больного человека.
И ты понимаешь, что ты как бы и здоровый, и больной одновременно.
А тут у тебя как бы странный когнитивный диссонанс.
Ты думаешь, как я могу быть и так, и так.
Я, кстати, хочу порекомендовать нашим слушателям.
Есть такой левак, его зовут Билл, по-моему, Махер.
Ты знаешь Махера?
Ну, ты знаешь, что я вообще не особо... Он известный комик такой, он в свое время... Да он и сейчас известен, у него передача... Раньше он на каких-то кабельных сетях был.
По-моему, сейчас он в каких-то кабельных сетях.
Ну, в общем, он такой левый, но смешной.
И у него есть совершенно прелестный... Он называет это подкастом.
На самом деле, это YouTube-канал, где он приглашает людей, взглядов противоположных с ним в основном.
Его поем в том, чтобы доказать, что люди совершенно разных политических взглядов, одни Трампа ненавидят, другие Трампа любят, он Трампа ненавидит, приглашает девчонку, которая Трампа любит.
Они могут разговаривать как взрослые, вменяемые люди, не цепляясь друг к другу в волосы и не раздирая на себе грудь при этом.
Весьма пристойный подкаст.
Он даже Петерсона к себе позвал как-то.
Как-то было недавно.
Вообще, вот это прям, нет, это прям респект, потому что, мне кажется, это как раз, ну, это очень важно.
Публичная дискуссия — это то, ну, то, что может помочь Америке, да и всего миру.
Потому что если люди начинают поляризироваться и не могут друг с другом разговаривать,
то это путь в никуда.
Невозможно ничего решить и никак улучшить ничего, если нет никакой коммуникации.
Я, кстати, читала тоже такую книжку чувака, который, наверное, ты бы сказала левак, но при этом, мне кажется, эта книжка мне помогла полюбить республиканцев.
Представляешь?
Она называется Righteous Mind, праведный ум, наверное, можно сказать.
И она как раз объясняет про, что есть мораль, откуда она возникла.
А автор-то кто?
Ты даже название книжки помнишь.
Название книжки я всегда помню.
Ну, какой-то профессор.
Сейчас я тебе скажу, как его зовут.
Где же я ее читала?
Да, Джонатан Хайт.
Ой, это что, этот чувак, что ли?
Это ты про него говорил?
Это его подкаст, что ли?
Нет, не тот чувак.
Тот чувак хомик.
Хомик, который не хочет жениться.
А каковы шансы, что у них оба фамилия Хайт?
Тут не Хайт, тут другой был.
Такой же, но другой.
Как-то ты по-другому сказал?
Да.
Тут был махер.
А, Махер, точно.
А это Джонатан Хайт.
Он профессор социологии, наверное, не знаю.
В общем, такая книжка, которая на самом деле очень прикольная.
Махер, конечно, читер.
Для того, чтобы не вцепляться в волосы любителям Трампа, он технический трюк применяет.
Догадайся, какой.
Шутит?
Нет, еще более действенный.
Он травку курит.
А не пьют?
Травку курит, да.
А остальным наливает, да.
И поэтому они все мирные такие.
Мело.
А мне кажется, что как бы whatever works.
Если люди как бы готовы, я не знаю, как-то изменять сознание.
Потому что мне кажется, что очень часто последние лет 10 как раз это модно, именно быть непримиримым.
вцепляться в горло или там еще что-то.
А мне кажется, что вот это должно выйти из моды и модно должно быть именно пытаться увидеть других людей, их позиции и как-то расширить свой мозг, потому что
Ну я не знаю, есть куча вещей, которые, например, мне не нравятся, какие-то идеи, которые я не разделяю у республиканцев.
Например, я не знаю, из последнего, как бы там, я не знаю, сейчас все меня возненавидят, но мне кажется, что женское тело – это тело женщины, и никто другой не должен извне диктовать какие-то условия.
Это ты про убийство?
Да, я про аборты.
Понятно, понятно.
Я тебя подделал так специально.
Специально подделал.
Потому что ты так формулируешь дело женщин.
Вакцину нельзя загонять в тело женщины.
Нет, вот интересно, меня поражает, что вакцину никто не хочет в себя загонять, а то, что в тебе будет, ну, я не знаю, там, что как бы в тебе будет кто-то расти, и когда ты против этого,
Нет, татуирование в другом.
В том, что те же люди, которые говорят, что наше дело, наше тело, наши дела, говорят, что те, кто не вакцинировался, тот урод.
В этом есть какой-то диссонанс.
Да ладно, мне кажется, что люди... Гораздо больше буча было, что люди говорят, что они не хотят вакцинироваться, чем остальные заставляли их вакцинироваться.
Не хотели вакцинироваться – это была как раз правая позиция.
А что вакцинироваться на благо общества надо всем – это была левая позиция.
Да, но мне кажется, что гораздо громче была правая позиция в этой ситуации.
То есть левые просто пошли себя завакцинировали, типа вы как хотите дальше.
Как хотите.
Подожди, разве были демонстрации, когда все говорили, что надо вакцинироваться?
Были демонстрации против вакцины?
Я не хочу вакцинироваться.
Таких демонстраций было много.
Понятно, что не будут протестовать за то, что протестуют против прав, которые их нарушают.
Нарушили права на неприкосновенность тела, вот по этому поводу и бунтуют.
В другую сторону было бы странно.
Интересно, что даже неприкосновенность тела всеми понимается очень по-разному.
Конечно, конечно.
Но сколько было видео, как вцеплялись одни тетки в других теток на самолете.
Которая одна тетка там подпустила немножко маску и сразу получила по сусалам от большой активистки.
Да ладно, я такого не видела.
Так вот, ну допустим, вот есть у меня мнение.
То есть я считаю, что это не должно, никакие-то кучка белых там не обязательно, ну вообще обычно белых мужиков преклонного возраста должны решать, кому рожать детей и кому не рожать.
Это должны решать два человека, которые этого ребенка сделали, и больше никто.
А если бы они были не белые тогда, нормально было?
Ну, это я так добавила.
А белая два – это при чём тут?
Нет, это я в шутку.
Я имею в виду, что не должны мужчины преклонного возраста решать, что делать вот этим двум людям, которые сделали ребёнка.
Но неважно.
Допустим, я не разделяю, но при этом, если действительно половина Америки так считает,
то у меня нет никакого выбора, кроме того, чтобы уважать это и пытаться это обсуждать.
Половина Америки не совсем так считает.
Половина Америки, есть часть Америки, евангелисты, которые именно так считают.
что жизнь неприкосновенная.
Но, в принципе, вот та половина, о которой ты говоришь, она компромиссная.
Относительно компромиссная.
Она говорит, давайте определим сроки.
Давайте скажем, что нельзя после, ну, не знаю, как во Флориде, после сердцебиения.
Вот нельзя.
Это, конечно, насколько мне жена объяснила, весьма минималистический такой срок.
Но, тем не менее, это какой-то компромисс.
Это ведь не запрет.
Потому что когда с другой стороны тебе говорят, можно до момента, пока голова не вырезала, ну да, это вызывает определенные возражения.
Есть вопрос такой.
До момента, пока жизнь невозможна вне тела женщины.
То есть, если жизнь возможна вне тела женщины, по-моему, и раньше нельзя было.
То есть, если жизнь возможна вне тела, и там она довольно рано возможна, ну просто там аппараты и так далее.
То есть вот, мне кажется, вот этот момент.
Что значит раньше нельзя было?
В штате Нью-Йорк можно до момента рождения.
В штате, в котором вот эти колорадские жуки водятся, тоже до момента рождения можно.
Нет, я не знала.
Я думала, что много где… Нет, подожди, там же есть по каким-то, наверное, супермедицинским причинам, нет?
Потому что там много где было до 27 недели.
Это как раз после этого ребенок может жить.
Эмоциональный дискомфорт тоже считался достаточной физиологической причиной.
То есть, если мать чувствует себя подавленной, ну, вот эта носительница, она еще не мать, будущая мать, то это достаточно медицинская причина была во многих случаях.
Ну, я могу понять, почему мать чувствует себя подавленной, прямо скажем.
Тут не получится ни план не сделать, с одной стороны, не разрешить до конца, ну, компромисс какой-то находить.
Да нет, мне кажется, опять же, я, может быть, не совсем правильно, но видишь, в разных штатах было по-разному.
То есть то, что я читала, во многих, ну много где уже, по-моему, было как раз про жизнь вне.
Потому что если ребёнок может жить вне матери, это значит, что он отдельный от неё, скажем так.
И поэтому, мне кажется, государство должно защищать его права и в том числе от матери.
Есть ли какие-то права?
Это реально сложная проблема, потому что этот процесс уникальный.
Нельзя себе представить ни одного другого процесса, который настолько странный.
Этот процесс странный.
И да, в нашем подгазе мы не решим,
Ой, да, странный опыт.
Я тебя просто вообще от первого лица... Ой, странный процесс.
Я участвовал во втором процессе прямо лично.
Прости, мне так всегда смешно, когда про участие.
Нет, я... Ну, во-первых, это большое дело.
И когда кто-то может помочь матери, кто-то близкий,
И побыть рядом – это большое дело.
Я не хочу этого умилять.
Просто быть участником и быть, так сказать, главным действующим.
Вот это… Я ни разу не утверждал, что был полноправным участником этого процесса.
Да-да-да, там есть как бы разные ощущения и прочее.
Да, просто мне кажется, я почему не прервала нашу беседу раньше, надо бы что-то хорошее обсуждать, а мы как обычно.
Я просто хотела показать людям, что вот мы с тобой, видишь, разные у нас идеи, но мы можем нормально об этом поговорить, не ругая друг друга и не переходя на личности.
Так это потому что я выпил.
Я способом Махера, ведь выпил, и теперь я со всеми могу согласиться на любую тему.
Хотите младенцев убивайте, да ради бога, хоть гордо им режьте.
Я уже выпил, мне уже хорошо.
Вообще, это ты предложил компромисс, и я на него согласилась.
Так что ты ни с чем не соглашался.
Я вообще за компромисс.
Я тоже так всегда считала.
Я не считаю, что есть какой-то тут вариант, который может быть таким, как белым или черным.
Потому что сам процесс очень-очень сложный.
перетекательный, и поэтому компромисс это самое то.
Так, может к следующей теме.
Кого-то это явно триггерит.
Илья, мы вам сочувствуем, тема сложная, мы закончили с ней.
Ой, не могу, можно я отвечу?
Можно.
Разве женщина не может решить, хочет ли она ребенка до беременности?
А разве мужчина не может решить, хочет ли он ребенка до беременности?
Логично, что это не только один человек.
Либо может решить, либо не может решить.
Я бы, конечно, очень хотела, чтобы перед беременностью проходило желание.
То есть у тебя появляется окошко, и там такое «да» или «нет».
Я бы вообще хотела, чтобы всё, что в моём теле происходит, окошко всплывало бы, и я бы отвечала «да» или «нет».
Например, нужны больше секреции печёночных каких-нибудь гормонов.
Я говорю «да, чуть-чуть добавьте», «нет, убавьте».
Но, к сожалению, тело вообще так не работает.
Я хочу вам сказать, Роман.
Да, давай к следующей теме.
А то мне уже скоро, на самом деле, надо уходить.
Давайте мы наши слушатели выберем.
Да, давай.
Я их выберу, мне недолго.
Надо же помнить, дорогие слушатели, что у нас сегодня половина состава бойцов.
Так что мы вообще уже пересидели лучшие.
Да, мы вообще старались.
Microsoft is bringing Python to Excel.
Там какая-то прикольная идея, что можно внутри Excel теперь писать кусочки на Python.
Это ведь круто.
Мало того, что круто, это не просто на Python писать 2 плюс 3.
Это в Excel и Data можно.
Или какую-то функцию Python вызвать.
Нет, там прямо по-большому.
Там можно Pandas, там можно... В общем, все популярные штуки.
Они запускают, насколько я понимаю, то ли анаконду запускают рядом, то ли еще чего-то.
То есть, поднимают питона где-то рядышком и в нем все интерпретируют.
Крутецкая идея.
Питон хорошо подходит для подобной глупости.
Соедините его с средством визуализации, известным всем.
Даже моей тетке типа Excel.
Хотя я могу себе представить, как она на Excel будет с Питоном тебе писать.
Будет забавно.
Я за идею.
Идея хорошая.
Не знаю, как вам, а мне нравится.
Ксения, вам нравится?
Потому что вы muted yourself.
Да, да, нет.
Мне нравится и мне кажется, это классная идея.
Просто я не знаю, а зачем?
Ну вот как бы просто чтобы было, чтобы весело было или что?
Ну, какую-то... Хочешь какую-то модельку сложную рассчитать, а уже есть такая библиотека для питона, которая умеет все это делать.
Задаешь там 73 параметра, и она тебе выдала ответ, какая будет погода на Луне через три дня.
Опаньки.
И сразу показала.
Тут же визуализация.
Он либо графиком показал, он умеет графики разные строить, либо колоночками.
И красота нечеловеческая.
Не-не, это крутая идея.
Просто странно, что раньше этого не было.
Это из тех идей, когда она появляется, реализованная.
Думаешь, ну да, ну само по себе.
Было бы...
Да, я не знаю, кто еще за Excel пользует.
Кто пользует?
Да все пользуют.
Ты не представляешь себе, это главный инструмент, как коммуницировать с циферками, с кем-нибудь.
У нас одна из главных проблем заключается в том, что экспорт, который мы делаем, мы готовим его, ну, обычный такой большой экспорт, там, не знаю, 300 тысяч записей, например, сделать надо.
Мы C-suite делаем, поскольку в Excel невозможно столько
такой файл построить.
Он его открыть не сможет.
А заказчикам главная претензия в том, что когда мы открываем ваш файл в Excel, оно не работает.
Ну, дебилы, не открывайте его в Excel.
Не для того делалось.
Ну, все в Excel открывают.
Да ладно, серьезно?
У нас есть вообще комедийный заказчик.
Не, я тебе верю.
Я как бы далека от финансового мира.
Я думаю, в финансовом мире действительно все до сих пор на Excel, а на чем же еще, да?
Есть комедийный заказчик, расскажу вам историю жизни.
Маленькая компания, по-моему, канадская.
Судя по пломбе, это канадцы.
Просто обязаны быть канадцами.
Они любят такое.
Они продают три бумаги в месяц и считают себя большими маркет-мейкерами.
У них там, по-моему, три-четыре пользователя.
Они с нами уже много-много лет.
Платят какие-то маленькие копейки, поскольку данных от них мало, требований от них мало.
В общем, все с ними стабильно.
Но тут к ним пришел новый чувак, который секьюрити занимается.
И чувак потребовал от нас строить каждую неделю CSV-файл, в котором мы бы перечисляли всех пользователей, которые мы поддерживаем этой компанией.
На мой вопрос, а почему вы один раз руками не построите и не дайте им этот файл?
Он сказал, нет, нам надо динамически, чтобы... Говорю, вы никогда не добавляете пользователей, зачем каждую неделю?
Нет, положено.
Мы вам построили файл.
Они ведь описали, как они хотят.
Говорят, файл должен быть вот имя, запятая, ID, под которым логинится, запятая и permissions.
Три поля, типа.
Замечательно.
Файл должен называться вот так-то и так-то.
Заметьте, в файле не было название CSV.
Догадайся, какая была первая у них наезд на нас.
Этот файл не CSV, потому что мы по нему кликаем, а ничего не происходит.
Ну да, реально ничего не происходит.
Вот так и живем.
Давай следующую тему.
Следующую тему какой-то чувак написал на Levels FYI, как плохо работать в Google Cloud Platform.
Политические игры, неспособность нести ответственность, Deliveries и т.д.
Было бы интересно послушать ваше мнение на этот счёт.
Я могу сказать, что эта статья, если честно, там вообще никакой конкретики.
Я вот прочитала,
4-5 абзацев.
Короче, мне показалось, что чувак просто... ну вот это прям статья на эмоциях.
То есть если бы... это может быть прям правда так, а может быть совсем не так.
Потому что когда статья вот вообще абсолютно вся на эмоциях, обычно просто у чувака что-то не получилось, там запромотили не его, а кого-то другого.
Обычно, когда вот есть какая-то конкретика, там уже можно сказать, это правда или нет.
А тут эмоции, ну, я могу точно сказать, да, чувак использует, использует, ну, испытывает эти эмоции.
Что правда, что неправда, по такому посту, ну, невозможно сказать.
Я уверена, что это, как любая корпорация, ну, сложное место.
В Гугле есть специфика очень тяжелая.
В плане промоушенов, например, в них там очень нужно
показать, например, если вы не слышали никогда, это известный факт, для того, чтобы запромотиться в кулете, нужно показать технику комплексити, то есть техническую сложность продукта.
И поэтому там очень часто любят изобретать какие-то
какие-то очень сложные вещи, потому что иначе тебя не запромотят.
Даже если там можно одну линию написать, а ты понимаешь, что ты очень хочешь запромотиться, а такие люди всегда есть, то там вырастают целые продукты, проекты, какие-то очень технически сложные.
И поэтому есть проблемы.
Но этот человек даже не об этом говорит.
Он просто говорит, что всё плохо, никакой ответственности и так далее.
Это обычно просто знак того, что что-то у него пошло не так и больше конкретики.
У меня есть знакомые в Google Cloud Platform, и они рассказывают разное.
Нет такого, что именно это.
У него реально такие абстрактные наезды, я согласен с тобой.
Очень.
Я не могу говорить в общем, но более, после этого, в общем он не может говорить, но более чем 95% менеджмента, вот сразу, значит, в общем не может, но 95% легко.
То есть, 5% он отдает на разные фуктуации.
Они, значит, self-centered и не волнуются, не заботятся о своих командах и фокусированы на своих персональных целях.
Ну ок.
Ну ок, я понял.
Ну просто вообще, я не знаю, то есть там никакой конкретики.
Понятно, что везде есть менеджеры разные, часть менеджеров, и даже один и тот же менеджер, в зависимости от того, в какой он точке своей карьеры, он будет в какой-то момент больше о людях беспокоиться, в какой-то момент больше беспокоиться о том, чтобы как-то самому сиять и так далее.
В этом нет.
Мне кажется, это странно было бы ожидать от всех менеджеров, что их главная задача – это просто заботиться о людях, я не знаю, находить счастье в этой заботе.
Все люди разные, и есть менеджеры, которые классно заботятся о людях, а есть менеджеры, которые классно какие-то новые прикольные проекты замучивают или ещё что делают.
Просто вопрос в том, как вы можете адаптироваться к разным обстоятельствам.
И в том числе этот чел.
Я не знаю, мне кажется, что… Ой, так он ещё technical program manager.
Но это ещё сложнее.
Ох, почему?
Ну потому что мне кажется, что техникал-программ-менеджер... Блин, я не знаю, я редко... Мне кажется, есть очень мало мест, где эти люди могут принести пользу.
То есть как бы зачастую на них пытаются свалить какие-то огрехи, ну как бы каких-то неудачных команд, несовпадений всего и так далее.
И мне кажется, что тогда
И им плохо, и всем плохо.
А что это за термин означает?
Это как PM, только который не про бизнес, а про технику.
Да, и он как бы репортят тем же людям, что и программисты примерно.
То есть он вот в инжиниринге.
То есть это PM от инжиниринга, и это вот редко он нужен, понимаешь?
То есть есть очень узкие места,
может быть, инфракоманды, например, где, может быть, он нужен.
Например, что я видела, это очень прикольно, когда есть какая-то, ну вот это сейчас очень корпоративно будет, какая-то вот программа, да, то есть у тебя есть много команд.
Например, ты делаешь какой-то фреймворк, у тебя есть много команд, и важно этот фреймворк заадоптить.
Есть конкретные
то есть конкретные понятия, почему важно.
И то есть все согласились, окей, но вот это все трекать и это все как бы со всеми взаимодействовать, то есть как разработчику этого фреймворка у тебя это отнимает много сил, времени, это вообще не твое.
И вот тогда классно, когда есть PM, который будет это все, ну эту какую-то программу,
Это какую-то инициативу вести и делать все эти организационные вещи.
Это очень клёво.
Но вот это, пожалуй, самый удачный пример.
А очень часто бывает, когда не всем эта программа нужна, какая-то просто неразбериха происходит, и люди сейчас думают, вот мы сейчас как заструктурируем всё, сейчас как возьмём ТПМ.
Нет, ТПМ не маг и не волшебник, он не может ничего сделать.
И пока нет соглашения на разных уровнях и от разных людей, ТПМ не может ничего сделать.
Он хорош просто в структурировании того, что есть, и соглашения, на чём это всё будет стоять.
Это моё мнение про ТПМ.
Если вам вообще кто-то знает, что это такое.
Я сегодня статью подобного гуманитарного качества, как вот это, что мы сейчас обсуждали, думал даже добавить в нашу тему, потом решил, что слишком гуманитарная.
И вывод там был интересный.
Знаешь, статья о чем была?
О том, почему не работают и почему очень плохо работают плоские организации команды.
Ну, не иерархические команды.
И чем это чревато.
Ты не поверишь, чем чревато с точки зрения авторки.
Ну, чем, да, давай.
тем, что, во-первых, будет мало diversity, а во-вторых, белые мужчины среднего возраста в конце концов будут всем рулить за сценой.
Они и так рулят, в чем проблема, я не понимаю.
А вот в плоских компаниях ее сильнее будут рулить.
Я вот этот момент, где она от данных переходит к выводу, я не понял.
Там тоже эссе такое было.
Я видела и читала про плоские команды, и видела плоские команды.
Мне кажется, проблема с плоскими командами — это цена.
Как много времени уходит на постоянные...
на постоянное обсуждение.
Слишком много коллабораций у них, да?
Вообще.
Я смотрела, и я видела, что они всё время просто общаются, просто обсуждают.
Обсуждают одно и то же, одно и то же.
Мне кажется, что когда есть немножко иерархии, не должно быть её там много, но когда есть немножко иерархии, то можно просто пойти и сделать.
А когда люди считают, что нет иерархии и надо… Задача команды, по-моему, это просто договориться.
Это самое сложное.
А сделать уже как бы… Ну как бы считается в такой ситуации, что сделать уже пятое.
А на самом деле, когда ты делаешь, тогда самые проблемы возникают.
И если люди основное время и основные силы тратят на просто договориться, что сделать, то, блин, ничего сделано не будет.
Но это вот моё мнение.
Поэтому я не думаю, что проблема тут с тем, что кто-то белые мужчины будет рулить.
А проблема как раз, мне кажется, в том, что ничего сделано не будет.
Ну, окей, значит, ты с авторкой не согласна.
Давай, следующая тема, пойдем.
Я могу быть не согласна?
Два человека женского пола могут быть не согласны, представляешь?
Это редкая редкость.
Нейронка от IBM конвертирует программы для мейнфреймов с COBOL на Java.
Ну, это прямо счастье, потому что, мне кажется, это давно то, что назревало.
Куда наши 70-летние коллеги пойдут теперь работать?
Нет, я просто про то, что, мне кажется, действительно, если нейронки сейчас будут развиваться и развиваться, и вот этот какой-то ужас конвертирования с одного в другое, мне кажется, должен сойти на нет.
Единственное, что у нас будет много кода нехрестоматийного.
И что с этим делать?
Опять же, видимо, как-то с нейронками.
Хотя, наверное, они научатся как-то хрестоматийненько делать.
У меня был случай на этой неделе, где я в нейронку пошел исключительно от безнадёги.
Есть у меня библиотека, одна внутренняя, которая занимается такими тонкими вещами, там синхронизация, запуск каких-то групп, параллель, пулы, вот это всё.
В общем кода немного, он влазит на три экрана, но он весьма
Он, по сути, сложный.
Сам по себе.
То есть, проще его не написать.
Он сам по себе сложный.
Локи, анлоки, вот это все.
И есть там один режим, когда преемтив, еще чего-то, и терминейшн в процессе, и вот происходит дедлок.
И вот я смотрю на него.
Код я писал давно.
Сам я уже с трудом понимаю, что он делает.
Использую его во всех проектах практически.
И вот такой ситуации первый раз возникла.
Ну, починить надо.
Вздохнул тяжело.
Отдал чату GPT, говорю, сделаю.
Тут меня и вторгнуло.
Он говорит, а, говорит, чувак, если ты вот здесь локку сюда перенесешь, а здесь делаешь анлок, то все починится.
А вот тебе тест, чтобы проверить до и после.
Прикинь, и все починил.
То есть пришел чат GPT и все починил в такой программе сложной, которой мне было даже страшно свой мозг переключать в этот контекст.
Чудеса.
Чудеса происходят.
Так да, нет, я согласна.
Мне кажется, это прекрасно, что есть какие-то такие вещи, о которых теперь не надо будет беспокоиться.
Это же просто счастье пришло наше.
Просто прекрасно быть программистом в 2023 году.
То есть это мечта.
Представляешь, у нас есть такой Джун, который
Безответный, но может сделать все, что поручен, и зарплату ему платить не надо.
20 долларов в месяц.
Мне нравится еще безответный.
Да, да.
Еще извиняться все время будет наоборот.
Мечта Умпутуна.
Мечта Умпутуна, чтобы главный был безответный.
Ну, ты ему даешь там сегодня на Джаве, написать завтра на Гуау.
Ну, окей, начальник.
Хорошо, начальник.
Буду писать.
Где такого возьмешь?
Зачем ты его как-то обозвал хорошо начальника?
Ну, чтобы безответный был.
Так какого еще найдешь?
Где ты такого места найдешь?
У меня чат GPT, мне кажется, прям каждый день пользуюсь и наслаждаюсь.
Ну это классная штука.
Я бы хотела, чтобы прям ещё больше, конечно.
Но мне, видишь, поработать не позволяют.
Но я всё равно... Очень много вопросов такого очень общего характера.
И ой, ну насколько это моё... Как я теперь пишу?
О как я теперь пишу?
Конечно, он хочет вообще высокопарный.
Я так высокопарный не люблю.
Надо останавливаться.
Но все равно.
Я ему в промте, в этом кастерном, мол, не пиши на высоком королевском языке.
А как ты ему там говоришь-то?
Я уже не помню.
Пиши попроще, что ты такое сказал.
Когда не программистские вопросы, пиши, как будто бы это пишет обычный средний человек.
В таком роде написано.
Интересно, надо попробовать, да, потому что он мне, конечно... Вот почему у них дефолт такой, что прям высокопарный такой, знаешь?
Я помню, что мне кажется, что нам... Ну, не знаю, есть такие люди, можно таких людей встретить, которые пишут так, но вот все меньше и меньше, в основном люди уже как-то попроще.
Да-да, этот случай после всех этих лет жизни в Америке, мне уже давно не попадались слова незнакомые.
Пока я с Чаджи Пити не начал пытаться перефразировать это, он такие слова использует, что я теперь начинаю понимать, откуда пошли вот эти, как называется, проби, вот эти конкурсы, знаешь, где в школе они спеллингом занимаются?
А, спеллинги, да-да-да.
То есть, в принципе, я уже понимаю, что да, такие есть такие слова, которых я вообще никогда не слышал.
Слушай, меня тоже это удивляет.
И при этом я вот всегда думаю, а можно ли такое слово употребить или нет?
Но потому что остальные-то, ну, как бы много не нейтер-спикеров.
То есть остальные тоже не поймут, о чем я. Потому что если я не знаю, то они, наверное, тоже не знают.
В общем, да.
Но, с другой стороны, мне кажется, вот на русском
Я много говорю таких слов.
Ну, не много, но периодически говорю, и сама думаю, господи, откуда я это слово вообще вспомнила?
Русский, это же Набуков еще говорил, что русский язык в этом смысле не показатель, он бедный язык с точки зрения слов.
Английский язык, там дофига слов просто.
Там дофига слов.
Набуков, кстати, молодец, что он это знал, потому что прям я удивилась.
Потому что, действительно, русский, он типа 15,
тысяч, по-моему, а в английском 30 тысяч.
Ну, это вот такое суперсреднее употребление.
Обычно человек ещё меньше, конечно, употребляет, но это плюс-минус такие очень банальные слова.
То есть, да, действительно, в английском они короче, но их больше.
Но представить слово на русском, чтобы мы с тобой не знали, оно должно быть из какой-то особой области или какой-то особо молодёжно-сланговой.
А так мы все слова знаем.
Ну, по сути.
Нет, я как раз не про это.
Я как раз, мне кажется, про то, что на русском мы с тобой можем вернуть такое словечко, которое... И все наши слушатели его поймут.
...не на интерспикер.
Ты уверен?
Ну, я почти уверен.
Почти уверен.
А по-английски не так будет?
Не скажешь что-нибудь?
Ты на каком языке сейчас говоришь?
Тебя вполне могут спросить.
Ну да.
Окей, что там дальше у нас хорошего?
Так, давай.
Firefox добавляет возможность импорта расширений из других браузеров, в том числе и гугловских движков.
Да-да, я что-то про это читал.
Они, ну, я не знаю, из других, кроме как хрома, но из хрома вроде как они умеют браузеры импортировать.
Но типа не все.
Это не то, что ты любой можешь импортировать.
Там несколько десятков готовы к импорту, а остальные... Я не знаю, что именно они делают для этого импорта.
Вряд ли руками допиливают.
Ну, как-то не все.
Ну, как у DocumentDB, у Amazon.
Как бы совместимо, но не совсем.
Импортируют, но не все.
Пока всего 73 дополнения.
А там дальше видно будет.
Ну, молодцы, круто.
Что тут говорить.
Ситуация с расширениями не в хроме, она гораздо хуже, чем с расширениями в хроме.
Все только и мечтают о таком богатстве выбора, как есть у хромовчен.
Да, ты кому, думаешь, это прямо нужно-нужно?
Иногда что-нибудь такое хочется хитрое, и это хитрое точно есть для хрома.
И ты умрешь, чтобы найти такое для Safari, в конце концов, как-нибудь Snippet напишешь, это Bookmarklet напишешь, или Proxy, как я обычно делаю, поскольку не люблю всякие фронтендовые штуки, напишешь, и будет то же самое делать.
Я хотела тебе сказать русское слово, которое, мне интересно, знаешь ты или нет.
Эголитаризм.
Да?
Но ты его с английского, наверное, знаешь.
Может и с английского.
Халька с английского.
Его Петерсон любит употреблять.
то совсем обиделась.
Мне, кстати, кажется, что на английском это слово гораздо более популярно, чем на русском.
Вот я серьезно на русском его никогда не слышала.
Мне кажется, на русском его невозможно услышать вне какого-то социологического, исторического контекста, когда изучают какие-то концепции и так далее.
А на английском это слово почему-то очень часто употребляется.
Она и по-английски не то чтобы часто, но по-русски я ни разу не слышал, что её кто-то употреблял.
Вот, но по-английски можно услышать.
Вот ты говоришь, Петерсон, мне кажется, я слышала его несколько раз в жизни, просто.
То есть, когда люди обсуждают просто даже в рабочем контексте, как должно быть устроено,
Ну, просто какое-то количество людей.
Да даже про семью часто говорили.
Не часто, но можно услышать в этом контексте распределения семейных обязанностей.
А на русском вообще такого слова не слышала.
То есть, на русском будет «равенство» скажут, а не вот это.
Хотя это другое.
Немножко.
Ну, в общем, интересно, как некоторые слова.
Я причем думала, что на русском нет этого слова.
А есть же.
Ну, то есть, прям такое же.
Ну, оно условно.
По-русски его произнесли и получилось.
Подожди, на Википедии есть, значит есть.
На русской Википедии.
В Википедии было написано, что я в Сирии воевал.
Поэтому я бы на твоем месте не ходил.
Не ходил на Википедию.
Да ладно.
Ну, что ж теперь?
Воевал, может быть, чуть-чуть.
Чуть-чуть.
Кто тебя знает?
Нет, я таки воевал, но не в той войне, о которой они пишут.
То есть, ну да, где-то было примерно, но не совсем так.
Да.
Так.
Ну и вообще-то, может быть, ты потом передумаешь.
Знаешь, как есть такой известный человек, который у него все время то он служил в десанте, то не служил, то он в 2000 году с кем-то познакомился, то в 90-х.
Как бы историю легко переписывать.
И легко, и приятно.
Так что, может быть, окажется в итоге, что ты там где-то служил.
Ты ещё подумай.
У тебя ещё есть время.
Будем думать, да.
Так.
OpenAI предоставила возможность бизнесам проводить fine-tuning модели в чат GPT-3.5 Turbo с использованием собственных данных.
Ну, это прям классно.
Мне кажется, это логично, и все это ждали, и так далее.
Да-да, это для бизнесов, я так понимаю.
Для их бизнес-планов можно пост-тренировка, по-моему.
Я не помню, как это правильно называется.
Но, в общем, потом поверх этой модели наложить свои данные.
Я не очень представляю, как это будет выглядеть, но из того, что я читал...
Ты типа ему скармливаешь то, что ты ожидаешь получить.
Вот такое.
С одной стороны.
С другой стороны, говорят, что на практике это довольно сомнительные подстройки, поскольку надо такой большой объем данных, чтобы на что-то повлиять, что обычного бизнеса у него и не будет никогда.
Ну, слушай, я, во-первых, считала, что уже дофига стартапов этим занимаются.
Это забавно, что OpenAI так быстро выпустили, потому что… Но они вообще достаточно такие производительные чуваки, что приятно и классно.
Мне кажется, это зря, про то, что в многих бизнесах нет такого.
Я думаю, что есть достаточно бизнесов,
там сотни, у которых есть такое.
То есть не тысячи, не миллионы, но сотни, да даже, наверное, тысячи есть, у которых очень много данных, которые собирали эти данные и так далее.
Поэтому, тем более, есть бизнесы, которые сейчас начнут собирать, то есть они будут знать, что собирать, и соберут.
Ну то есть, опять же, у всех по-разному, но можно начать.
Мне кажется, что это очень перспективно.
Это то, где быстрее всего начнутся изменения.
Я, например, очень много вижу мест, где я бы хотела, чтобы со мной лучше AI поговорил, чем то, что сейчас со мной разговаривают какие-нибудь чат-боты.
Когда звонишь по телефону... Я тебя прерву.
Ты знаешь, такого в Америке редко встретишь.
Но я нашел место, где можно... Вот если ты скучал по советскому хамству, или ты не помнишь, что советское хамство...
Женщина у вас здесь не стояла.
Вот это всё.
Слушай, во-первых, я тебе скажу, что после советского было российское хамство.
Я не знаю, какое круче.
Я его мало застал, понимаешь.
Да, но оно есть.
То есть то, что, может быть, я под стол пешком ходила во время советского хамства, это не значит, что я не жила во время российского хамства прям годы, когда оно цвело и пахло.
Давай.
Так вот, есть такая область, в которой вот этого хамства просто можно ностальгический шок получить.
Надо попытаться поговорить с чем-то, что связано со здравоохранением.
Причем неважно где, они все такие.
Я и с государством разговаривал, вот это HealthCare.gov, ну, Obamacare программой, голосом, там прямо сидят реально наши тетки.
Их взяли, где-то взяли в Саратове из продуктового магазина и посадили на телефон.
Вот как собаки цепные лают, аж прям приятно.
И потом, когда на Blue Cross Blue Shield переходишь, вот этот первый уровень поддержки, и там такие же.
Это у них с медициной что-то вот как-то на них влияет.
Просто прелесть, прелесть.
Вообще поражает вот эта вот медицина.
У меня же крутая страховка.
Стэнфорд Медисен.
В смысле, это не страховка, а это как бы не госпиталь, а структура всех больниц, с которыми я взаимодействую.
Но меня удивляет, насколько… Вот я говорю, что их всех надо просто заменить на «я».
Потому что там просто тупость на тупости.
Там постоянно они тебя спрашивают одно и то же, десять тысяч раз.
И когда говоришь, ну come on, вы только что это спросили, вот там у вас написали, а у меня там нет туда доступа.
И как бы, знаешь, вот они всё перекладывают на пользователей.
Я не понимаю, почему.
То есть мне кажется, что это какая-то очень странная идея.
То есть им платятся огромные деньги за эту страховку, и при этом...
Ну как бы они вообще, я не знаю, как они их используют и как это всё.
То есть мне кажется, что там вот в Америке, ну про это много уже везде сказано и написано, офигенная медицина на уровне хирургии, на уровне каких-то очень критических ситуаций, диагностики.
То есть там много есть каких-то прорывных вещей.
То есть, например, там, не знаю,
Был у меня опыт, связанный с операцией, не со мной, а как бы с членом семьи.
И это, блин, ну настолько все идеально.
Просто ты думаешь, ну вообще просто как можно так придумать и так круто сделать.
Но при этом какие-то базовые моменты, ты звонишь, когда кто-то там болеет чуть-чуть, и это просто ты тратишь какое-то дикое количество времени.
Может быть, кстати, они просто хотят, чтобы ты не звонил.
Потому что хотят себя отвадить.
Медицина мне тоже нравится.
Причем на всех уровнях.
А вот что касается администрации вокруг медицины, то это прямо ад какой-то.
Это особых людей туда набирают.
Какая-то отрицательная селекция происходит.
А почему?
Вот да, я с тобой согласна.
То есть они же даже и одеваются в разные, и у них там есть огромные различия.
Вот всё, что касается медицины, когда ты разговариваешь с кем-то из медицины, там все суперадекватные, их явно учат разговаривать с больными, там всё, ну просто вот ты чувствуешь себя как бы да, вот это круто.
А вот всё, что связано с администрацией, ты думаешь, господи, ну как мне вот продраться через вот это, чтобы оказаться на том конце, где будет кто-то из медицины.
Я звоню в административную медицину и говорю, у меня две простых проблемы, помогите, пожалуйста.
Во-первых, вы премиум сняли два раза для моей тёщи.
А во-вторых, вы каждый день присылаете мне примерно 20 сообщений о том, что мы вас отписали от автоматического пеймента, а потом сразу мы вас подписали на автоматический пеймент.
Говорю, давайте решать.
Они поначалу, честно, там был сначала китаец какой-то или какой-то пакистанец, может быть, не знаю, с сильным азиатским акцентом.
Пытался решить, но не смог.
Перевел меня на тетку, тетка сразу взяла быка за рога.
Говорит, так, говорит, а где сама теща?
Я про хипа закона не имею права вам ничего сказать.
Я говорю, я не спрашиваю никаких данных, никакого хипа мне не надо.
Перестаньте присылать мне имейл-сообщения и верните деньги.
Она говорит, ну, ради бога, пусть теща приходит и рассказывает.
Я говорю, вы по-русски можете?
Она говорит, нет.
Я говорю, теща только по-русски может.
Она мне в ответ, ну, я не могу с вами разговаривать дальше, пока теща не подтвердит, что она разрешает вам разговаривать.
Ну, какой-то парадокс.
Я говорю, что вы хотите?
Она не поймет того, что вы скажете.
Она говорит, это не важно, она должна сказать «ес».
А человек-тёща заставила её в нужный момент сказать «yes».
Ну вот всё, и все после этого довольны.
И обещали вернуть лишние деньги.
Сурово, вообще сурово.
Абсурд, абсурд какой-то.
Да, ладно, давай на этой позитивной ноте, мне пора уже совсем бежать.
И мы и так уже наговорились с тобой, молодцы, на два часа.
Как команда из четырёх человек.
Угу.
Просто нам надо прям, я не знаю… Молоко за вредность выдавать.
Все, хорошо, пока.
Пойдем.
Пока.