Доброго времени суток.
14 января 2023 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти выпуск 841.
Я весь... Я даже не знаю как.
Как дальше говорить?
Как музыку... Что делать вообще?
Вместо музыки что?
Что запускать?
Ничего не понятно.
Мне кажется, что все понятно.
Можно честно сказать, что в этом месте могла быть ваша реклама.
Но так как у нас временно, повторюсь, временно, насколько мы знаем, отошел наш постоянный спонсор.
Мощный API, мощный.
Да, наш постоянный спонсор с мощным API и MongoDB.
Мы пока вещаем без рекламы, радуйтесь, но радуйтесь не сильно, потому что без рекламы же будет тяжело, поэтому пока рекламы нет, обязательно сходите на сайт friends.radio-t.com, radio-t.com, и обратите внимание, что там есть возможность сделать нам небольшой донат.
Он идет исключительно на всякое оборудование и всякое такое, мы там никуда ваши деньги больше не тратим.
Не бухаем, не бухаем на них.
Нет, мы бухаем о свои.
Я вообще не пью, если честно.
Нет, есть хорошая новость в том, что я даже не думал, что хоть кто-то после прошлого призыва пойдет.
Нет, было там пара-тройка человек.
Там ваши в основном, Грей.
Грей.
Ваши в основном.
Наши в украинском смысле?
Ну да, там же можно сообщения написать.
Первый, по-моему, прислал славу Украине и прислал, не помню сколько.
А второй должен был прислаться с подписью героям слова.
Да.
Им надо вместе договориться, чтобы... Следующее слово нации.
По классике должно было быть.
Очень хорошо могло получиться.
Чтобы красивенько, да.
Не упускайте эту возможность.
Ну, молодцы.
Те, кто заходят, молодцы.
Хотя, конечно, активность при нашем количестве слушателей меня уже не удивляет.
Но у нас какая есть.
А вот что меня удивляет...
Это же не какой-то позор, это вот те самые три буквы, за которые наш робот автоматически банит.
Иначе я вот этого безобразия никак описать не могу.
Да, да.
Робот нас действительно за такое банит.
Речь идет о том, что со вчерашнего дня, я вот проснулся утром, помню, и там уже ничего не работало.
На самом деле он не API сломал, насколько я знаю, а были отозваны по непонятной причине ключи для использования API.
для части твиттер-клиентов.
Причем, что интересно, для, как бы это сказать, для популярной части клиентов.
То есть заблокирован твитбот, который... Ты же тоже твитботом пользуешься, да?
Он даже не так, чтобы... Вот это падение выглядит вообще жутко.
Я не знаю, обратил это внимание или нет, как именно оно падает.
Оно говорит, ваш пароль, который там введен, выходит такой модальный,
Это так показывает твитбот конкретно, да.
Окошко с надписью, кажется, у тебя есть проблемы с аутентификацией, залогинься снова.
Но происходит это по очень дурацкой причине.
Когда с сервера, даже не с сервера, с клиента твиттера, вот этого твитбота, отправляется запрос с ключом приложения твитбота и с твоим ключом для получения логина и получения списка твиттеров,
Возвращается, не помню, то ли 500, то ли 502, что-то такое прям отвратительное.
Ну, и твитбот, я вот что пытался сказать, он совершенно не готов к такому, поскольку выйти из него в этой ситуации нельзя вообще никак.
Его можно только форскильнуть.
Ну, во всяком случае, на маке.
Не знаю, есть ли он для чего-то еще.
Так и есть.
Ну, в смысле, он на маке и на телефоне точно так же.
И такая же история с многими другими клиентами.
Скажем, у меня точно так же не очень хорошо работает Twitterific, у меня упал на андроидном телефоне, как он называется, Phoenix, Phoenix клиент, и просто упало практически все, чем я пользовался для использования Twitter.
При этом я, конечно, больше всего страдаю исключительно под Tweetbot, потому что Tweetbot был клиент мечты.
Он настолько клиент мечты, что я
Ну, регулярно им плачу, в смысле, мы же платим за каждую новую версию, по сути.
Не выпускают раз в полтора, что ли?
А вы думаете, что это прям диверсия со стороны Твиттера?
Может быть, у них просто инженеры разошлись, и все упало?
То есть, может быть, они починят просто это все?
И сутки лежат, да?
И причем так избирательно.
Так починить некому.
Так подожди, а как это так избирательно-то?
В кластере одна машина упала, и половина данных ушла в шарде.
Ну, тогда бы ты, если что, бы логинил сенсор, чтобы машину переподняли бы, во-первых, а во-вторых, ну, нет, я не думаю, что так будет.
А Твиттер?
Я сейчас с вами поделюсь, я пока сейчас найду, у меня здесь в закладочках, тут есть таблица, которую пользователи составляют, что работает, что не работает.
Сейчас я вам давайте в большой чатик разделю.
А Твиттер ничего не сказал по этому поводу, да?
Нет, молчалось.
То есть никаких официальных комментариев вообще не было, да?
Нет-нет, оцените.
Там, правда, половина на японском, но я думаю, что вас это не смутит.
И там совершенно очевидно.
Вот если ты видишь там какое-то знакомое название, у которого большая аудитория, то оно не работает.
Но местами есть и случайные, какие-то явные непонятные случайности.
Я думаю, там все проще, Попугай.
У тебя клиенты, что Маск знал, заблокировали.
До которых он просто выдал, выписал e-mail, заблокировать вот это, вот это, вот это, достали.
И заблокировали.
Слушай, ну давай вот не будем все на Маска.
У нас же Грея нет.
При чем здесь Маск-то вообще?
Ну как, Маск, он же с Твиттером как-то связан, нет?
Ну не, ну в смысле, ты что думаешь, он там сам лично сервера отключал?
Ну да, дал, так сказать, разнарядку, я думаю, на это дело.
Ну подожди, сейчас я должен уже выступить адвокатом дьявола, но ведь инженеры-то могли подумать, что сломается?
Какой скандал будет.
Ведь этот API, которым они подключены, гонение на внешние клиенты они ведь начали давно.
И это долго до маска.
И этот API, как они получают, называется Legacy.
Если вы пробовали к этому Legacy API получить доступ, так это ужас какой-то.
Я, например, не смог.
Смотри, ты как бы прав, но тут нет никакой логики.
Дело в том, что, например, часть клиентов, которые используют тоже старый вот этот API, там дело не в Legacy, там есть API, который просто классический, который перевели в статус Legacy, а есть API 2.0.
И все клиенты, которых я знаю, все, что могли из API 2.0, все, что можно было, перевели на API 2.0.
Но, кажется, API 2.0 вообще не предназначен для написания твиттер-клиента.
Он как бы для другого.
Да, точно он не предназначен.
Так он специально не предназначен.
Это у них... Они ведь объявили, что всех клиентов мы закроем, каких можем закрыть.
А если уж у вас есть такой старенький клиент, чтобы с нами были, ну ладно, оставим на какое-то время.
Ну вот время кончилось, все, сливай воду.
Ну, по этому поводу следовало, наверное, сделать какое-то заявление, я думаю.
Потому что вот так вот на голубом глазу 13 января внезапно выключить – это странное решение, согласись.
Да нет, ничего странного.
13-я пятница была.
Всё логично.
Пятница 13-го.
Да, точно.
Пятница 13-ая.
Да, ты прав.
Как-то я не подумал об этом.
Ну, в любом случае, мне кажется, что это такой довольно сильный удар, потому что родным клиентам Твиттера пользоваться просто решительно невозможно.
Я уж молчу, что его нет для десктопа нормального, но мобильное его решение тоже совершенно ужасное.
Там эта вкладка for you, которая теперь прям в глаза тебе прям по шарам на вот тебе рекомендации и еще какая-то ерунда.
То есть этим пользоваться просто нельзя.
И у меня как бы, ну, вариантов немного, что делать дальше.
Что вы дальше будете делать, если вот так все останется?
Сказать, что ему пользоваться нельзя и нет десктопного тезагиба, он десктопный, конечно, есть.
Он выглядит как перекомпилированная iOS-версия.
Только это и есть перекомпилированная iOS-версия.
Так как раз она выглядит.
И, кстати, поставить нативную iOS-версию, которая, я думал, для iPad, которая есть, поставить.
Нифига не поставишь на M1.
Они не дают.
Не дают.
Зараза.
Будет тяжело, конечно.
Но что делать?
Не в мастодом же идти.
А я решу проблему радикально.
Уже, кстати, давно, полгода, наверное, как.
Вообще ушел с твиттера.
То есть я не пишу и не читаю.
Как?
А если захочется вот какого-нибудь токсичности получить или выдать?
А так токсичность я могу быстренько запустить локальный клиент, посмотреть и уйти.
То есть когда какая-то ссылочка, я нажимаю, мне откроют локальный, но мне тогда не хватает времени, чтобы ощутить весь ужас клиента нативного.
Но я даже не знаю, что вам по этому поводу рассказывать.
Как бы мы тут не пытались на сторону Маска стать и Твиттера, но это какой-то позор.
Так делать мальчики и девочки нельзя.
Уходи в ТикТок.
Там видосики.
Я для жены его открыл.
Она все больше и больше подсаживается.
Да, затягивает.
Я тебе говорю, скоро и ты перейдешь, я уверен.
Там про мотоциклы наверняка куча всего интересного.
30 секунд на ролике.
Про мотоциклы там дофига.
Проминуту, проминуту, по две.
Таких много, понимаешь?
Ты смотришь как нон-стоп, как новый эпизод сериала.
А YouTube же вот такую беду тоже добавил, да?
Да, да, как называется?
Shorts, Shorts или что-то такое.
Да, YouTube Shorts.
Ну, у них конкретно это тупая штука.
То есть, я попытался посмотреть, но это невозможно.
То есть, они показывают мне, типа, одни и те же три шорта просто нон-стоп.
То есть, каждый раз я захожу, я вижу одни и те же три ролика.
А ты посмотри.
Ты их не посмотрел просто.
А из которых один я посмотрел.
Просто из них два ролика, одна реклама.
И меня уже задолбало их смотреть.
Их чуть-чуть другое.
Но они мне не показывают ничего другого.
Я вам скажу, да, особенно круто смотреть на большом телевизоре.
Потому что они-то все в вертикальном форм-факторе, вот эти все шорты, что у них есть, и это выглядит абсолютно убого и не отсюда.
А суют они, в том числе и в Apple TV приложении, прям на верхние места это.
Вот смотрите шорты, обязательно пообувал бы.
Ксюша, здравствуй, дорогая.
Ты перегрузила, что надо было перегрузить?
Да, да, да, у меня какой-то треск, у меня нормально?
Так это просто мы трещали, понимаешь?
Нет, это не вытращали, это был какой-то механический треск.
Мы не можем такой треск, люди, издавать.
А что вы про какие вы шорты?
Это типа у Эппла появились как у Ютуба шорты?
Не-не, у Ютуба появились как у ТикТока шорты.
А, ну у Ютуба давно шорты.
Это что, они их там запарились уже продвигать?
Это уже, мне кажется, год, наверное, у них шорты, нет?
Да, мы знаем, мы знаем.
Мне кажется, больше уже, но они просто сейчас их пушат.
Да, больше уже, да.
Слушай, ну они их давно пушат, ну давно пушат.
Нет, причём они прикольные, мне кажется, на некоторые темы ютубовские шорты прям клёвые.
Ну то есть иногда кусочек информации вот в таком виде, я вообще даже думала, что, может, это будущее информации, но потом передумала, потому что, мне кажется, это какой-то дофаминраш, а не будущее обучение.
Так они типа у тебя каждый раз разные, Ксюша?
У меня без шуток одни и те же, вот реально одни и те же пять роликов каждый раз, когда я схожу на YouTube.
Они вообще никогда не меняются.
А ты нажимал на них?
Да, я посмотрел, там девчуля танцует такая, потом что-то еще про какие-то... Да ладно, у тебя такие херовые шорты?
Ужас.
Нет, у меня клевые.
Они причем некоторые релевантны с тем, что, например, я подписан на этот Royal Ocean Racing Club, они мне показывают там типа старт этого Transatlantic гонки.
Потом вот это девчули потанцуют, потом реклама, и всё, дальше я не смотрю уже.
Девчули танцуют?
А почему у тебя девчули?
Я бы задумалась, чего у тебя там девчули танцуют?
Кого ты там смотришь?
Как кто-то с твёркой?
Нет, как в Тик-Токе, вот эти танцы они показывают, как делать вот эти вот... У меня нет никаких танцев, если что.
Как нет танцев у тебя?
А зачем тебе это нужно?
Нет, подожди, у меня там какие-то шорты...
Людей, которых я смотрю в ютубе.
То есть у меня из моих каналов.
Я не понимаю, откуда у тебя там девчуль, у меня нет девчуль, которых я... Не, вот у меня один... Нет, я просто хочу... Одна явная рекомендация, одна из моих каналов, одна реклама.
И типа, вот эти ролики, они никогда не меняются.
За две недели они ни разу не изменились.
Мне кажется, ютуб вообще нифига не понял, как делать вот эти бесконечные ленты, да, подписки.
Слушайте, а мне кажется, у меня это давно.
У тебя еще недавно появилось, что ли?
Да у всех давно.
Тема разговора была в том, Ксюша, что они пытались меня заставить пойти на TikTok.
Я сказал, что я уже такое видел на YouTube.
— А кто?
А, Apple тебя пытался на TikTok?
— Не-не-не, это Лёха какой-то.
— Мы с Бобом.
— А, Лёха!
— Потому что, ну, понимаешь, API-то сломался у Твиттера.
Чё теперь делать?
Всё?
Идти в TikTok.
— А-а-а.
А чё, серьёзно, API у Твиттера сломался, Твиттер вообще не работает?
Я вчера думала в Twitter написать.
Это вот из-за этого, наверное, сломалось.
У меня была просто мысля, первый раз за, не знаю, 10 лет, я подумала, блин, вот как-то мне твиттера не хватает, может, что-то написать?
Потому что у меня пришла мысля такая, немножко про программирование, про чтение, и пришлось в Инстаграм написать.
Гадости, гадости сказать, да?
То есть ты в Инстаграм фотку еды приложила и снизу описание?
ты смеяться будешь еще больше.
В Инстаграме я пробовала разное, вот баба скажет.
В Инстаграме, если фоточка некрасивой девушки, то никто пост читать не будет.
Поэтому потом пришлось страдать.
Пришлось сфоткаться самой.
Но на второй фотографии я всегда что-то полезное выкладываю.
И вот на второй фотографии я выложила книжку, которую я много раз в Радио Ти советовала.
Я там так и написала.
Она про программирование.
Ну потому что сам пост про программирование был.
Но я не знаю, посты в Инстаграме... Кстати, на самом деле, посты в Инстаграме про программирование вроде не так плохо зашел.
У меня, видимо, очень странная аудитория, но прям все лайкали.
Так что я подумала, ну, нафига мне этот Твиттер?
Останусь в Инстаграме.
Скажи, а другие сообщения твои тоже ведь все лайкают?
Ну нет, бывают такие... Вот знаешь, про всякие там эмоции, психология вообще плохо заходит.
Даже не лайкают.
Даже с лицом.
То есть как бы так, меньше лайка, чем обычно.
Да не лицо там надо, Ксюша.
Господи, учи вас очень.
На это лицо я еще готова, а на это я не готова.
Ксюш, мотоцикл надо показывать, а не то, что ты подумала.
У меня нет мотоцикла, я могу Теслу показывать.
Скажите мне, слушатели, если надо, я могу в следующий раз фоточку Теслы и потом пост попрограммировать.
А у тебя какая, кстати, Тесла модель?
Самая, самая просто дешёвая, нищебродская, да.
У нас просто тут на Reddit, на Reddit было обсуждение, в Kartok.UK, по-моему, и кто-то сказал, что, короче, водители Tesla 3, они самые дебилы у нас на дорогах.
Типа даже BMW с Audi отдыхают.
Да ну!
Слушай, я не знаю, вот мы много про это говорили, и я понимаю, что ну это как бы тики-байс и всё такое, но вот я каждый раз еду, вот недавно, слушай, у нас был случай такой замечательный, я долго смеялась.
Короче, машина въехала в отделение почты, ну там парковка была, а дальше отделение почты, и она просто вот просто въехала в почту, разбила стекло, вот, мы просто думали, что у нас там погромы в Маунтин-Ю, а эта, оказывается, въехала.
Как ты думаешь, какая была марка машины?
Тесла.
Нет, БМВ!
БМВ не умеет парковаться.
То есть, видимо, чуть-чуть переборщил, газ с тормозом перепутал и уже выделение почты.
Короче, вот, ой, я не знаю.
Вот я правда хочу избавиться от Басина БМВ, но я когда еду, и кто-то, блин, ведет себя нагло, не включает поворотник и буянит, я думаю, ну, блин, кто это?
Это БМВ.
В UK у нас говорят, что самый отморозкий это Tesla, конечно.
Слушай, это ты где-то прочитал.
Ты это видел сам.
Мой баяс точно такой же.
То есть на первом месте раньше были Audi, но сейчас у них четко отыгрывают Tesla.
Это потому что, Леш, у тебя BMW.
Когда ты видишь другого на BMW, ты сразу думаешь, у него смысл.
Так, Ксюш, а у тебя же Tesla.
Ну я как бы, если честно, я вообще прям не в братстве.
Потому что мне маски не нравятся.
И у меня всегда такие конфликтные чувства.
Мне Тесла нравится, а маски не нравятся.
Понимаешь, вы все не в братстве.
Вот в чем дело.
Вы не в братстве.
Никогда не пропустите.
Никогда ручкой не помашете.
Никогда ничего.
Все как на микроволновке ездите.
Я не люблю вот эту вот ручку.
Вообще вот мне нравится чем Тесла?
Тем, что в ней тихо, тем, что в ней я включаю книжку, она быстро и тихо едет, и я могу почувствовать, моя машина моя крепость.
Я там могу, не знаю, смеяться, плакать, грустить.
Вот я внутри чего-то...
И замолчала.
А вот зачем вот этим ручкам?
Я этого не очень понимаю.
Я не понимаю, куда махать?
Когда махать?
Зачем махать?
И как махать?
Ты знаешь, что у Теслы очень плохая звукозащита, и поэтому то, что ты там поешь, слышно всем окружающим.
Нет, подожди, Бобок, ты мне всегда это говорил, вот реально нормальная, но вот я не знаю, ты имеешь в виду, как она может быть внутрь плохая, а снаружи хорошая, я не понимаю, вот даже сейчас, например, мы все, у нас был, у нас тут сильно плохой дождь был, очень сильно дождь все время, и многие рассказывают, что, блин, книжку невозможно слушать, а что ты думаешь, вообще не заметила, вот заходишь внутрь, как в бункере,
Так я же тебе говорю, так бывает, так бывает.
У тебя направление распространения звука, ну и поверхности, которые ты внутри встречаешь, конечно же влияют на распространение звука как таковое.
Но это же, я же не собираюсь это придумывать, я же просто это видел несколько раз.
весёлых людей, которые сидят в Тесле и поют, совершенно не понимая, что снаружи, ну не усиливается, конечно, но такое ощущение, что будто рядом стоишь.
Слушай, а вот интересно, то есть у тебя получается машина всё пропускает, то есть ты слышишь всё-всё-всё, так это же жесть, я бы не хотела в такой машине ездить.
У меня нет ощущения, что моя машина, в смысле, что BMW или любые машины, которые я ездил, так пропускают.
Мне кажется, что это просчёт как бы эсок и трёшек у Теслы.
Нет, подожди, а я же... В том-то и дело, что... Подожди, но я-то ничего не слышу.
Да я не знаю, я, если честно, вот ты сейчас сказал, и я вначале такая испугалась, думала... Давай, Ксюша, давай пройдём эксперимент.
Какая разница?
Давай, Ксюша, давай точки над «р» оставим, спой.
Идти в Теслу?
И мы решим.
Нет, вот спой нам сейчас, и мы решим.
Нет, я, на самом деле, редко пою в машине.
Вот я редко пою в машине, я слушаю аудиокнижки, они нон-фикшн.
Если кто-то их услышал, это очень полезно будет всем вокруг меня.
Так что это хорошо, бабок, если ты рядом со мной ездишь, узнаешь что-то умное.
Я подумала, ну иногда там я, например, кричу и плачу.
Да зашибись!
Если люди видят, что кто-то в Тесле кричит и плачет, они подумают, вот кто-то богатый в Тесле, а все равно, как бы, не знаю, переживание меряет.
Так, подожди, у тебя же трешка.
Ну что?
А, это не богатый?
Ну, не знаю.
Нет, у нас в Берии, конечно, много трешек, но знаешь, чуть-чуть отъедешь, в Сан-Хосе отъехала, и уже вообще ни одной Тессы рядом с тобой.
А потом очень медленно едешь обратно, чтобы успеть заправиться.
Понимаю, да.
Сан-Хосе далеко.
Слушай, во-первых, ты, может, спутаешь Сан-Диего?
Нет, это я смеюсь так, прости, пожалуйста.
Мне кажется, мы затролили уже все-таки.
Блин, у меня вообще long range, у меня ни разу проблем не было.
Я тут на две недели, и у меня же даже дома зарядки нет.
Тут на две недели, будет же выходные, так что я на работу не ездила.
Да вообще нормально.
Слушай, может, я суждаю, все в порядке, да.
Все хорошо.
Нет, я знаю, Леша, это у тебя просто внутренняя боль.
Тебе кажется, что надо быть правильным и электрическую машину, но у тебя нравится BMW.
А чем правильным быть электрической машиной?
Подожди, давай встанем на сторону.
Да, Леша, расскажи, чем правильная электрическая машина?
Нет, мне кажется, я ездил только пассажиром в электрическом.
Мне кажется, динамика там просто бешеная, если брать серийные автомобили.
И всё.
Ну так а что?
Куда тебе динамика по городу?
А еще въезжать можно в центр города и не платить за кондиционер.
Это у вас.
Подожди, слушай, ты же что-то там говорил про экологию, всякую такую штуку в прошлый раз.
Что, уже отболела?
Не-не, в смысле, в экологии как в целом, мне кажется, электрические машины не так, что прям хорошо влияют на экологию.
В городах, да, конечно, это прикольно.
Вообще, это хорошо для городов.
Давайте к экологии вернемся.
Насколько вообще нормально и экологично вот так вот без уведомления что-то отключать в API пусть и коммерческого продукта?
Я про Twitter сейчас.
Для меня это выглядит как просто дикость.
Оно выглядит как дикость.
Но вот, Ксюша, рассуди нас.
Я понимаю, ты пришла, соскучилась про Теслу поговорить, но мы тебя к нашим баранкам, к твиттерам.
Есть твой твиттер Апи, который официально как легоси, не как деприкейт, но как легоси объявлен.
Могла бы ты, как нормальный человек, ожидать, что Legacy API в определенный день перестанет работать?
Который день был, соответственно, пятница 13-й, то бишь вчера?
Ну как бы хорошо, конечно, чтобы оно работало потом, ты же понимаешь.
Так это Legacy, ну тебе сказали Legacy, ну Legacy.
А когда сказали, что Legacy?
Давно сказали, что Legacy?
Года три назад, наверное, уже.
Есть альтернативы.
С чего они предложили?
Мы не поддерживаем больше, они сказали, внешних клиентов и всячески вас будем мочить по этому поводу.
Новые API внешним клиентам не положены.
Ну, я так скажу, мне кажется, правильно, вот, допустим, ты объявляешь, что это Legacy, говоришь, что, например, через 5 лет ты это честно отключишь, вот как Google, то есть он же тебя не сломал, там, Gmail, помнишь, у них там были e-mail'ы и всё такое, они же просто не сломали нам ящик радиотей, они сказали, вот мы, это Legacy, мы его там через 5 лет полностью деприкейтим, если надо, обращайтесь, через 5 лет мы отключим, ну, то есть ломать... Google, да Google, это плохой пример... А, кстати, можно вот на секунду?
Я все ждал, когда можно будет рассказать мою историю, и вот сейчас, мне кажется, уместный момент.
Буквально ДРЛ на одну минуту.
То есть про Google, про вот этих автоматизаторов, короче, G Suite, которые сейчас мигрируют на WorkSpaces или что-то такое.
Помните, они всех там пугали, надо платить, там все.
А я, проблема в том, что у меня там 100 лет назад был создан свой G-Suite, и я не могу удалить, потому что для того, чтобы удалить, мне там дефолтный домен не могу удалить, добавить мне нечего, и в общем я, короче, подумал, да и пофиг, подожду, платежи никакие не буду добавлять, ничего никуда мигрировать не буду, удалят и ладно, нормально.
Они мне прислали письмо, типа через 2 недели мы у вас все удалим, я говорю, окей, да, без проблем.
Жду.
Проходит 2 недели.
Ничего.
Проходит еще 2 дня.
Они присылают письмо.
Через 2 недели мы вам все удалим.
Я жду.
Проходит 2 недели.
И так уже, наверное, месяца 3 они мне, мне кажется, каждые 2 недели присылают письмо с обратным отсчетом.
И потом продлевают.
И я, короче, не знаю уже, как удалить теперь эту штуку.
Очень человеколюбивые люди с той стороны.
Да не, я думаю, там не...
Не, мне просто кажется, что это всё сложно, они там какими-то чанками, наверное, удаляют, там какие-то, наверняка, проблемы у них или ещё что-нибудь, но я думаю, что это просто технические ограничения, они всё-таки удалят, так что... Я-то бы хотел, чтобы они удалили просто.
Не-не, я хочу, чтобы они удалили, потому что сам-то я не могу.
Да удалят, удалят.
Просто у них там тоже, знаешь, как вот ты говоришь, давно создал, пароля нет, у них там тоже самое, сервера давно ранены.
Я шучу, но все равно в любой ситуации, когда какой-то код давно написан, там есть какие-то проблемы, которые они не ожидали, они же чистенько хотят все это сделать, кого-то надо мигрировать, кого-то удалять и так далее.
Ладно.
Мы, в общем, все, по большому счету, как бы мы ни прикидывались, тут и не придуривались, считаем, что это позор полный, и делать так нельзя, удалять без предупреждения нельзя, это никуда не годится.
Лишать у нас внешних клиентов, ну, это тоже не самая умная мысль.
Хотя ты бы оба слыхал, наш-то Маск сказал, что вот ожидайте со дня на день нового клиента для Твиттера, будет такое, что прямо
— Он его сам лично написал, да?
— Прямо за колдуньки.
— Пока в Тесле ехал на открылочке.
— А-а-а, так, наверное, они поэтому и сломали.
Это частая причина слома — подготовка к чему-то новому.
Поэтому я думаю, что в этом... — Ну, подожди, логичнее же было не так.
Логичнее было запустить новый клиент и сразу после этого сломать старый API.
Так нет, это логично-то да, а когда ты к новому клиенту, наверное, что-то надо было добавить.
Что-то поменяли в текущем коде, и поэтому Legacy не работает.
Нет, нет, нет, у тебя просто не было в тот момент, когда мы обсуждали, там с ключом, короче, с API-ключом от конкретных клиентов,
от конкретных твиттер-клиентов возвращается то ли 500, то ли 400, там прямо ошибка возвращается.
А если ты этот же запрос делаешь с другим ключом, то все работает.
То есть это селективный бан такой, понимаешь?
Это не случайность, это не так, что они что-то случайно сломали и сутки не чинят.
Подожди, селективный бан на что?
На API-ключи?
Нет, это не API-ключи, это ключи клиента.
А, приложений.
Ага, я понимаю.
Не знаю, думаешь, реально они просто сломали некоторых клиентов?
Ну вот посмотри, там у нас в Родио есть ссылочка, давай я тебе отдельно еще ее пришлю, тут в чатик ведущих положу.
Вот она.
Это таблица список клиентов, которые работают, список клиентов, которые не работают.
Типа они заблоклистили часть клиентов?
Да, да.
А автор этого твит-бота тоже где-то в Дискорде рассказывал, что похоже на обдуманную и специальную акцию.
Да, я думаю, что это специальная акция, просто оно настолько неожиданно, вот это вот, на ровном месте.
Нет, причём тут неожиданно?
Настолько как-то мерзко.
Ну, то есть, ну, не знаю, сломать – одно дело, а когда... Ну, или честно объявить – другое дело, да?
То есть это, с другой стороны, как бы их права, они могут так сделать.
Ну, в какой-то степени, да, мы уже обсуждали разницу между моральным и юридическим, такая кроличья нора, не будем снова обсуждать.
Но, блин, сломать просто так, втихую, ну, это же как-то вообще не очень, нет?
Ну, конечно, я про это и говорю, что это чудовищно не экологично, в том смысле, что ты вокруг себя создаёшь экосистему какую-то из продуктов, сторонних клиентов, потом в какой-то момент говоришь, знаете что, вот эти чуваки, которые помогали нам расти, всё, дальше нам не по пути, причём молча говоришь.
Ну как, они, с другой стороны, могут сказать, что это не экосистема, а это какие-то, я не знаю, червяки, которые, черви, которые прилепились и кровь пьют, да, то есть твитбот же товарищ, который его сделал, зарабатывал же на нём.
И рекламу не показывал.
Мы рекламу показывали.
А рекламу не показывал.
Всех, кто разрабатывает клиенты, им говорили в Twitter одно и то же.
Просто добавьте рекламу в фид.
Ну, типа пользователю.
Ты когда дергаешь ручку, тебе высылается фид.
Просто добавлять туда рекламу.
Вот, Боба, смотри, то есть ты говоришь экосистема, то есть у тебя есть какие-то люди, которые зарабатывают на тебе деньги и диктуют еще тебе какие-то условия, но не хотят.
Нет-нет, они никакие условия не диктуют.
Почему?
Они говорят, просто добавьте фит, а они не хотят даже фит добавлять.
Нет-нет, смотри, не хотят ради бога, но просто на это надо ответить.
Ты можешь ничего не отвечать, это тоже нормально, но тогда как бы не надо рассчитывать, что тебе кто-то помогать будет дальше.
Ну, это такой вопрос просто внутреннего какой-то честности, что ли.
Ты типа делаешь API, ты, естественно, можешь с ним делать все, что захочешь, закрыть, открыть, начать продавать ради бога, но ты объяви об этом, ты же публичная большая компания.
А сейчас получается... Получается, что публичная большая компания, к ним, к Твиттеру одни как бы... Я тут адвокатом дьявола пытаюсь быть.
Тут у них одни к ним требования, да?
А к товарищу, который Твитбот делает, он типа не публичная, маленькая компания, к нему другие требования, да?
Так получается?
Да, по сути, да.
Потому что это когда дорастаешь до какого-то размера.
Знаешь, как это?
К детям одни требования, а к взрослым другие, несмотря на то, что и то, и другое.
По сути, гемоглифы.
Плюс это же, Ксюш, не забывай, поставщик-потребитель отношения.
То есть, Твиттер в этом случае потребитель.
Поставщик, прости.
То есть, Твиттер поставщик сервиса, а Твитбот какой-нибудь – это потребитель.
Да, ответственность разная.
Мне кажется, тут все ясно.
Давайте на менее ясную тему поговорим.
И я думаю, у нас есть на эту тему альтернативное мнение о том, что Apple... Ну, во-первых, при Джобсе такого не было.
С этого надо начать.
И идея о том, что нам добавят тачскрин в Маке, выглядела бы вообще какой-то неуместной.
Теперь я не удивлюсь, если добавят.
Нам обратно вернули вот эти, ненужный разъем для зарядки.
То есть, после этого уже что угодно может быть.
У нас, по-моему, HDMI тоже есть, да?
По-моему, да.
Они HDMI вернули.
Вот это меня больше пугает, если честно.
То есть, они настолько идут на поводу описанного мнения в последнее время, что...
А ещё SD-карточки ещё добавили.
SD-карточки добавили.
Речь идёт о том, что есть слухи о новом Mac'е, который будет с тач-скрином, ну, как вот эти все Lenovo и прочие трансформеры.
А ещё надо сделать, чтобы можно было дисплей отогнуть назад, пользоваться Mac'ом как iPad'ом.
Тогда будет уж совсем как все.
Ну, нет, недостаточно этого.
Ещё нужно, чтобы экран можно было переворачивать.
Или отстегнуть.
Это вообще мечта, отстегиваешь и там iPad.
Блин, слушай, я бы купил такой девайс, вообще было бы офигенно.
Так это каннибализация рынка айпадов.
Уже есть айпады.
Надо так сделать, чтобы можно было, знаешь, такой типа новый iPad Pro, он будет вот как Mac, только типа с отстегивающимся экраном.
Мне кажется, было бы вообще офигенно.
Да все прочее.
Надо оставить iPad Pro как есть, только сделать, чтобы на нем работала нормальная macOS.
И будет вот твоя
Кстати, там теперь все на M1, и там, по сути, код уже чуть ли не общий, правильно?
Приложения они умеют запускать, да.
Ну, UX разные, наверное, да.
Дали бы нам возможность переключаться в UX для экспертов, который, как у Маки, был бы, и вот этот попсовый.
Было бы хорошо.
Даже просто смотри, чтобы можно было вот на этом экране запускать чисто приложения для... все приложения для iPad.
То есть их же технически там можно запустить, правильно?
И добавить тач-скрин.
Вот это будет вообще офигенно.
Я не знаю про технику.
В другую сторону технически можно, а вот в эту сторону можно ли технически?
Им все хватает?
Была бы Ксюша, она бы ответила, но она отошла.
Я вернулась.
Ну, может, каких-то API не хватает маковских на macOS?
На iOS?
Нет, они уже... Все уже сделано, то есть давно уже сделали такой фреймворк, который поддерживает... Ну, то есть был UIKit и AppKit.
AppKit на Mac и UIKit на iOS.
А у них там какой-то был... marzipan, по-моему, назывался.
Это такой, ну, как бы, в общем, гибрид, который протягивает всякие API, поэтому в macOS все поддерживается.
В другую сторону.
Будет работать?
То есть, чтобы запустить на iOS приложение для macOS.
Так можно уже сейчас.
А, на iOS для macOS.
Нет, я поняла.
Нет, на iOS для macOS нет.
Нет, не надо.
А зачем на iOS демокосы?
Всё же на Mac будет.
Да, вот тут не надо.
Смотри, когда ты встегнул экран, у тебя на экране будут только iPad-приложения.
А когда ты встегнул экран, у тебя, хоп, и раз, появляется полноценный Mac.
Ерунда.
Вы всё неправильно придумываете.
Какая-то ерунда.
Между клавиатурой, между центральным блоком и экраном, который iPad,
По Wi-Fi директу передается изображение с клавиатуры.
И все.
И тогда можно запускать любые приложения там.
Что?
Какое забрали из клавиатуры?
Не унести будет от клавиатуры его.
Не унести, да, ну и что?
Ну другое, пофиг, на диване можно будет полежать.
Конечно.
Так а зачем, я не понимаю, просто делать макбук с экраном нормальным и всё?
Уже сделали.
Я не понимаю, в чём?
С нормальным, с тачскрином?
С тачскрином, а макос поддерживает это всё.
Зачем вам?
А, Лёша просто хотел отодрать его.
А, ну да, я не думаю, что он будет оттираемым.
Ну да, чтобы чисто... Или как-то вот согнуть, развернуть, чтобы потом прилечь на диванчик и понажимать, там, потыкать в экран.
А вот этот юзкейс, кстати... А, они сейчас такие тонкие, маленькие, нафига тебе это надо?
Вот этот юзкейс, когда переворачиваешь экран и разворачиваешь его, и у тебя сзади клавиатура, а спереди экран.
У моей жены такой или есть, или был.
Она ни разу не пользовалась.
Вообще люди таким пользуются?
Использовать какой-то хромос как таблет.
По-моему, это какая-то экзотика, которая никому сто лет не нужна.
Не, ну может кому-то нужна, но мне кажется, это не широкое такое использование, что прям всем надо.
Я согласна с Умпутоном.
Ни разу не видела никого в жизни, чтобы так юзали.
Но смотри, если бы там было нативное приложение, то есть вот представь, у тебя есть, ну вот вернемся к концепции девайса, когда у тебя есть отстегивающийся экран, да?
И у тебя есть, например, пейджес какой-нибудь, у тебя есть пейджес на Mac, и у тебя есть пейджес на вот этом вот экране, который типа iPad.
И ты его отстегиваешь, у тебя там только iPad-ное приложение, настоящее, ориентированное под тач-скрин, которое нативное для тач-скрина с хорошим UX под тач.
И ты, там те же самые документы у тебя, там те же самые, всё то же самое, почта.
И ты можешь отстегнуть и поработать, например, не знаю, с пейджес на этой штуке, воткнуть его обратно и продолжить работать уже на полноценном Mac'е.
Знаешь, как большинство людей работают с пейджес на iPad?
Да, как?
Подключая клавиатуру.
Так бы тебя это не смущало, но большинство приложений и с почтой тоже большинство, ну то есть если тебе надо побольше письма написать, всякие, знаешь, ну есть куча там всяких SEO, я не знаю, ты видела, они все такие с iPad, но они с клавиатурой, то есть они сели, что-то там подписали, ну конечно можно чуть-чуть ответить так, но все равно, мне кажется, если надо много писать, клавиатура гораздо удобнее.
И поэтому тачпад удобнее для других вещей, для каких-нибудь, не знаю, не для писать.
Ну да, и у тебя уже появляется вот эта гибкость, воткнуло кран обратно, и у тебя полноценный Mac OS.
Делай там все, что хочешь, с тачпадом, без тачпада, уже неважно.
Меня лично в этой идее совершенно смущает, вот тачскриня на Маке, к ней возвращаясь, то, что в экран пальцами тыкать надо будет теперь, или можно будет.
Если я постоянной жене по рукам бью, она привыкла в свой тыкать, и в мой тоже тыкает.
И все-таки пальцем выставляешь, некрасиво.
Как будет?
А теперь они и меня в эту сторону двигают, чтобы я тоже тыкал в мой экран.
Он же весь затыканный будет.
Ужас какой-то будет.
Ну, протрешь.
С тряпочкой рядом стоять?
Не, я так не могу.
Но как ты iPad?
iPad же ты once in a while просто протираешь.
Я не понимаю, в чем разница.
Так iPad берешь в одну руку, об майку на пузе протер, и все.
А этот экран здоровый.
Как его?
Ужас.
Я теперь не смогу это развидеть.
Тебе придется просто понимать, что это соответствующие пузы иметь под такой экран.
А руки?
Пуза-то ладно, это дело наживное, но руки-то не растут.
Да не, ну положил куда-то, положил куда-то, руки все протер, и это, видимо, потом трогаешь.
А можно просто руки помыть, например, тоже хорошо.
каждый раз мыть руки, а хочется грязными, жирными.
Нет, никуда это не годится.
Я надеюсь, серьезно надеюсь, что эта идея полный слух, поскольку в последнее время про MacBook Pro и вообще про все не-iPhone-овские устройства все оказывалось вообще не тем, что нам с Ливой рассказывали.
Подожди, помнишь Touch Bar?
Мы тоже не верили долго, думали, да не может быть, да что за хрень?
А потом была, целых там 2-3 года.
Ну да, но в последнее время все эти шпионы-блогеры, они настолько не попадают в реальность, что я прогнозы уже перестал даже под эти слухи смотреть с рейтингами.
Вот этот 80% рассказывал правильные сливы, а этот 70%.
Последние две выставки, они вообще все мимо, все.
А мне кажется, зависит от момента.
То есть когда за ночь перед ивентом, там уже прям всё довольно-таки правда.
А когда сейчас, то до следующего ивента ещё какое-то время, правильно?
У них же обычно там, когда в марте следующий ивент, ну то есть как-то многовато ещё времени.
Бобук, ты скажи, будет тыкающийся в экран MacBook Pro или нет?
Думаю, будет очень скоро, где-то в двадцать шестом году.
Издеваешься.
До 26-го года.
Это скоро.
Столько людей.
А Настьку нам нужен в 26-м году, Бобок.
Уже же будут все бороздить.
А кто будет бороздить?
Что будет бороздить?
Не знаю.
Виртуальная реальность, меты будут в 26-м году.
Это хорошо было бы, да.
У меня есть ноутбук с тачскрином.
Он такой, ну, на винде.
И я не смог себя приучить тыкать пальцем в экран.
Вот прям не смог.
А ты сильно старался?
Я довольно сильно старался, да.
В смысле, мне всё время хотелось просто попробовать и пожить в этом режиме, но ни разу не удалось.
Поэтому продавать... Ну типа, чтобы продать...
на как-то тачскрин для пользователей Mac нужно хорошо уметь продавать.
На мой взгляд, нынешний Apple не настолько хорошо умеет выносить голову людям, чтобы сказать, а теперь у нас есть что-то совершенно новое, очень крутое, у нас теперь, тадам, тачскрин.
И все такие, what?
Ну вот, думаю, что, короче, нет в этом особенного смысла, вот что я пытаюсь сказать.
А если в этом нет особенного смысла, то зачем продавать?
Согласен.
Давайте пойдем на следующую тему.
Она еще более неоднозначная.
Я чувствую, что у нас с Бобиком возникла внутренняя терка.
Терка.
Давай перетрем.
Как между пацанами.
Как в лихие 90-е.
Перетирали.
Потому что... Ну, это вы с Лешей, скорее всего, перетирать будете.
Потому что это же ваша гошная заморочка.
Нет, наше мнение по этому вопросу, скорее всего, понятно.
А вот твое мнение, как человека внешнего...
Я думаю, что ты преувеличиваешь.
Я думаю, непонятно.
Не любящего Google.
Я думаю, это тоже понятно.
Речь идет о том, что SourceHUD, который в self-hosted такое решение... Он не self-hosted.
Почему self-hosted?
Он и self-hosted тоже.
В основном self-hosted, но есть у них и не self-hosted.
В смысле?
Мне кажется, ты обманываешь людей.
Нет, нет, нет.
В этом же, кстати, и часть позора, потому что у них много self-hosted, и они тоже перестали вот это все делать.
Ты прямо уверен, что у них много self-hosted решения?
Потому что, насколько я знаю, основной хостинг, который... Как он называется?
Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср... Ср...
Так, и?
Так мы с тобой обсуждали.
Ну да, это мелкие игры, по-любому.
Это вообще даже не тот уровень, как GitLab, и не тот уровень, как GTA.
Это что-то такое нишевое, известное своим фанатам.
Но есть там, видимо, фанаты, и какая-то активная тусовка есть, поскольку сообщение о том, что начиная с 24 февраля GoGet будет намеренно заблокирован.
GoGet, я напомню, для тех, кто не знает, это возможность у гошных стандартных тулчейнов взять из репозитория, который должен быть немножко приготовлен и немножко метаданно уметь рассказывать, брать модули оттуда.
И все современные хостинги, ну все, что я знаю, современные хостинги гетов это умеют делать.
GitHub это умеют делать, GTA это умеют делать, GitLab это умеют делать.
Ну, я думаю, все это умеют уже делать.
И вот всё.
Решили закрыть.
Решили заблокировать все эти запросы.
Он хорошо мотивировал, да.
Он уже объяснил, почему это.
Я даже, если честно, удивился, потому что вот это рассуждение, то есть в чём мотивация?
Когда Google кэширует, то есть когда ты делаешь go-get, это всё идёт через сервера Google.
И когда выходила, в принципе, вот эта поддержка Proxy, даже ты, Путун, помню, рассказывал, что это полнейший безумие.
До сих пор считаю, что это полнейшая шизофрения, то, что они здесь сделали, но тем не менее.
То есть весь этот код идет по сути через сервера Гугла, и они там это кэшируют, добавляют метаданные.
Но потом автор сказал интересное, по-моему это в самом начале это опять же обсуждалось, когда прокси появились, я думал может Гугл что-то с этим сделает, что Гугл начинает автоматически фоном выкачивать периодически твои репозитории, полностью делать полный клон.
И делать с какой-то просто бешеной активностью, то есть автор вот этого, ну не автор, автор блога на SourceHUD говорит, что они это делают до 2000 раз в день на каждый модуль, на каждый репозиторий.
Я, кстати, не думаю, что они делают это каждые 30 секунд или там сколько получится.
Просто машинок много.
Ну, может, на каждый go-get, типа, это они делают?
Не-не, они делают это в бэкграунде абсолютно точно.
У них, видимо, какой-то там сотня-другая этих кэш-серверов где-то сидят, и каждый из них, он же стейтлес, мы за стейтлес.
Про другое не знает.
И выкачивает.
Причем делает глубокие копии.
То есть, самое худшее, что можно с гитом сделать, они делают.
Они каждый раз клонируют репозиторий, по сути.
Но это же безумие.
Это же полнейшее безумие.
То есть, зачем?
То есть, половина интернета, это наверное, половина интернета, это порно, а вторая половина, это го-модули, которые туда-сюда ходят.
Не-не-не, подожди, не надо, не преувеличивай.
Там еще NPM.
А, это одно JS еще, да-да-да.
Ну, в любом случае, подождите, ну давайте, в любом случае, согласитесь, давайте изначально пойдем, да?
Вот эта ИСА-история с проксиами, она сама по себе довольно странная.
Изначально понятно, что эта история довольно странная.
Понятно, для чего они это делают, но тем не менее.
Для меня, как бы, она выглядит стремновато.
Слушай, а я не понимаю, для чего они это делают.
То есть, типа, вот это метаданные, я все понимаю.
А если GitHub упадет?
И что?
Почему это проблема Google?
Если у тебя гитхаб упадет, если ты не завендерил и нигде не закашивался локально, твой билд упадет.
Ну да.
Ну вот они как раз и пытаются.
Они, понимаешь, Леха, прости бог, что перебиваю.
Они продвигали в то время, когда модули выкатили идею, что вендеринг — это легоси.
От него надо избавляться, поскольку наши замечательные прокси решают проблему, которую вендеринг решал.
То бишь, упал гитхаб, а у нас все есть, мы же Google.
И вот в эту сторону они сильно давили, до такой степени давили, что ходили слухи, и в первой версии этих го-модов... Как они тогда назывались, го-моды, по-другому... Депы?
Не-не-не, там у автора было название из трёх букв.
Го-деп, по-моему, называлось.
Нет-нет, ну пусть нам скажут, как оно называлось.
А идея до сих пор это так называет, кстати.
Так вот, в то время они просто реально хотели вендеринг убрать, поскольку теперь не нужен.
Ну, с этими замечательными проксиами.
А если вы параноик, как некоторые из нас, то ставьте Афину, и она, значит, такой же, только локальный прокси.
Так что какая-то идея за этим была.
Кроме того, Бобок, они ведь тебе, кроме метаданных, которые типа гарантируют идентичность модулей, они тебе предоставляют еще и, собственно, сам идентичный код.
Идея в том, что если, например, GitHub хакнули, и где теперь взять версию?
Подменили репозиторий.
Кто хранит старые версии теперь?
А они хранят, понимаешь?
Они то самое место, в котором есть вся история всех модулей на свете.
Ты всегда можешь вернуться к такому модулю, который хоть раз появлялся в паблике.
Не, в идее прокси что-то есть.
Мне кажется возмутительно то, что она навязывается вот таким образом по умолчанию.
В идее глобального прокси, который хостит гугл, ничего хорошего вообще нет.
То есть если бы они сказали, мы вам рекомендуем, вот вам код прокси, который вы можете запустить у себя в компании и получить то же самое, без проблем вообще.
То, что это делается по умолчанию для публичных репозиторий, для всех через Google, вот это, мне кажется, уже очень плохая идея.
Мне тоже не видится этот дефолт разумным, однако, как практика показывает,
Мне так видится, процентов 90 с нами с тобой, Лёха, не согласны.
И они совершенно счастливы тем, что появились вот эти модули, что не надо заморачиваться вендерингом.
Это общая позиция, не надо заморачиваться локальными проксами.
И если пойдёшь на Reddit или ещё где-то в обсуждение этих модулей, то все это считают добром, а не злом.
А чем это... Ну, то есть, окей, ты не зависишь теперь от внешних зависимостей, да, но теперь ты зависишь от каши Гугла.
Ну, да.
Чем это отличается?
Ну, это же Гугл.
Это же сам Гугл.
А, который никогда не ломает, ничего плохого не делает, потому что они... Конечно.
Ну, кроме того, что с двух тысяч серверов лупят по несчастному ссору с хату этому, и... Там 70% трафика у них от этого было.
История эта не такая прозрачная, как нам всем с вами может показаться.
То бишь, мы видим одну сторону, и реакция этой одной стороны, я думаю, тут Ксюша может сказать свое веское слово.
Ксюша, представляешь, поставщик услуг, который раньше умел делать го-модули, и на которые, видимо, какие-то люди рассчитывали, эти модули у себя использовали, теперь делает отлупы.
Дело этот лупы таким образом, что если попытаться теперь использовать модуль... Если ты раньше использовал модуль вот с этого места, я ни одного такого не видел.
Может один за всю жизнь видел.
Но это редкость.
Но тем не менее.
То у тебя придет ошибочка.
Ошибочка, и твоя программа не соберется, если ты ее не вендорил.
Мне это видится совершенно жутким решением.
Ну, сравнимо с тем, как обиженный чувак из прошлого подкаста удалил LeftPad или что там он удалил.
Это примерно в эту же сторону.
Подожди, ты же вчера говорил норм.
Нет, ты в прошлый раз говорил.
Леша говорил детское, а ты говорил иметь право.
Я говорил в своем праве.
Я же про последствия говорю.
Тут же не чувак в своем праве, тут же продукт, который, я не знаю, насколько он бесплатный или платный, но тем не менее,
А какая разница?
Это же не его… Ну, то есть, мы, по-моему, часто говорим, у меня такое ощущение, что вот когда мы часто говорим про такие вещи, получается, что какие-то люди предоставляют какой-то сервис, да, и денег за этот сервис не берут.
Ну, то есть, ты не платил им за то, чтобы они у себя миры легко умодрили, правильно?
Да я понятия не имею, платили ли им пользователи или нет.
Я про них мало знаю.
У них прайсинг есть.
Что ты рассказываешь?
Подожди, может у них другой продукт?
У них прайсинг и продукт не за мир рынка Go модулей.
Один и тот же продукт.
У них есть продукт один.
Вот этот хостед, решение, которое платишь 2 доллара в месяц, 5 долларов в месяц, 10 долларов в месяц.
И пользуешься их версией GitLab.
И это то же самое, что GitLab перестанет отдавать глушные модули.
Или GitHub перестанет отдавать глушные модули.
Это безобразие.
Это негодный способ борьбы с проблем.
Это лекарство, которое хуже болезни.
Подожди, но они же не обязаны были это делать.
То есть будет с Гугла скачиваться, нет?
Я не понимаю.
Нет, не будет.
Почему?
Если ты ударишь прокси, прокси скажет, что оригинал у нас... Я не знаю, что происходит.
По-моему, первое выкачивание.
Все новые модули не будут обновляться.
Никакая информация про новые метаданные не будет проходить.
Ты не сможешь... Они поломали экосистему.
Тех, которые через SourceHUD ходили.
Люди говорят, там просто ошибка теперь вылазит.
При попытке вот это взять.
Вот, то есть, пример, да?
Сервер-респонс, нот-фаунтер.
Они возвращают... Там же написано, что починить довольно легко.
Ну, Go правят внести, да?
Ну, да.
Ну, здрасте, это хорошее дело.
Кроме того, они еще возвращают ошибку, по-моему, 429, если я ничего не путаю.
А это вообще какие-то издевательства звучат?
Они Краулера возвращают, вот этому Гуглу.
Да, 429.
Но не Гугету возвращают, насколько я понимаю.
Гугету они, по-моему, 400 возвращают, или еще что-то такое.
А, ну потому что, скорее всего, Прокси не может потом зафичить это на Аптриб.
Но 429, она повторяемая.
Та сторона на стороне Гугла, читая эту ошибку, если бы она по спекам это делала, должна повторить операцию.
И это первая часть истории, которая мне выглядит каким-то диковатым.
А второе, они ведь пацаны с принципами оказались.
Ты знаешь, да, Бабуку эту часть?
Нет, поясни.
У них есть принципы.
Они в свое время написали тикет в гошном репозитории и сказали, так и так, ну чуваки, ну как можно, вы наши серверы положили почти все.
На что пришли гошные чуваки и говорят, тут нет проблем, дайте нам список серверов, которые вы не хотите, чтобы мы трогали, и мы уберем вот это активное перифичинг и будем делать только по запросу.
Ну, то бишь, кто пользуется вот этими репозиториями.
Будет вместо двух тысяч в день запросов, два запроса в день.
Что-то в этом роде.
Догадайся, что они ответили.
Ну?
Они ответили, нет.
Мы принципиально против решений, которые только нам помогают.
Мы хотим, чтобы вы весь мир починили.
И пока вы весь мир не почините, мы отказываемся принимать вот эту вашу помощь.
Ну так они и не могут же это делать.
Ты же сам говоришь, что у них многое self-hosted.
Чё, каждый селфхостед будет отдельно ходить куда-то в гугл и там просить?
Для меня так не делается?
Ну бред же.
Эээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээээ
Вообще они не так формулируются.
Во-первых, салфхостед проблему, как проблему салфхостед решить, не знаю, я про это не думаю.
Никак.
Я расскажу тебе, как это делается на самом деле.
Вот жалко, что нет Грея.
Он бы тебе рассказал, что есть такой формат, который придумали немножко раньше, чем родились все фанаты Go в Гугле, называется robots.txt.
в котором прямо указано, с какой частотой роботы твои замечательные могут ходить на эту систему.
И я понимаю отмазку, что на самом деле каждый из этих роботов — это как бы отдельный робот.
Но если бы Google ходил на каждый сайт с частотой там типа 22 тысячи раз в день, я думаю, что Google забанили бы практически все разработчики сайтов.
Понимаешь?
Потому что непонятно, кому это надо.
Google прямо сказали, что мы, да, робот-тексты игнорируем в этой ситуации.
И в виде объяснения дали довольно конструктуальное объяснение.
Они говорят, робот-тексты — это вообще для вебов.
У нас просто приложение, которое аппликационный протокол поверх веба запускает, поверх HTTP, оно к вебу никак не относится.
Робот-тексты не имеют никакого отношения чисто к HTTP.
Это инструкция, в которой написано, как робот должен вести себя с этим сайтом или урлом.
Ну, вот такой у них ответ.
Мне их ответ видится как бы разумным с одной стороны, с другой стороны.
Ну, зависит от интерпретации.
Починка этой проблемы, видимо, непростое дело.
Поскольку Google... Нам же трудно поверить, что они специально это делают.
Ну, видимо, так получилось.
Видимо, сделали самое простое решение на коленке, которое вот с тех пор работает.
Почти всех устраивает.
Ну, GitHub же не плачется от этого.
Они 100% договорились.
Я уверен, что вряд ли они там, не знаю, бомбардируют GitHub тысячами запросов в секунду.
Я думаю, что это все улажено.
Нет, бомбардируют.
Нет, я знаю эту историю.
Там такая же херня.
Другое дело, что Microsoft не может себе позволить повести себя как чуваки из SourceHud.
Я думаю, на фоне общей активности GitHub вот эта бомбардировка со стороны Google не так драматически выглядит.
Типа того.
Тут еще такой момент есть, что разработчик, который стоит за соцхатом, это Дрюди Волт.
Дрюди Волт, чувак, на самом деле, такой, одиозный.
Скандальный, мягко говоря.
Ну, такое, да.
Он не то, что скандальный, он такой, очень принципиальный, давай по-другому скажем.
И он много всего там делал для опенсорса, в смысле он там эксами много занимался, еще чем-то.
Прям такой активист активный.
И он себе может позволить эту позицию, сказать, знаете что, Google, идите к черту.
А, ну, например, Microsoft себе этого позволить не может.
Он не может сказать, Google, идите к черту.
Это будет проблема, ну, типа, проблема, связанная с имиджем Microsoft.
В результате твоих разборок с Google и методов, которые ты, дорогой скандальный чувак, принял, ты обидел всех тех троих, которые используют репозитории твоего платного сервиса для того, чтобы хостить свой Go модуль.
А что он должен был сделать в этой ситуации?
Согласиться с ними.
У тебя платный сервис есть.
Ты должен поднять цену в три раза, да?
Не-не, согласиться с Google.
Google ему предложили, давайте мы вас уберем, и мы не будем вас больше бить.
А доставишь ты еще один сервер, это куча какой-то... Это идиотизм же.
Те приходят, ты приезжаешь в мастерскую и говоришь, у меня такая проблема, у меня из машины вытекает бензин.
И все такие посидят и думают, вытекает бензин, да, проблема, проблема.
Знаете что?
Короче, у нас есть решение.
Мы сейчас вам сверху бак зальем, там дырочка немножко сверху, мы вам сверху бак зальем, он будет в полтора раза меньше, но зато не будет вытекать.
Отличное решение.
Что бы ты сказал им?
Ну, не так там все.
Не так.
Во-первых, они не по IP делают.
Это кастыль.
Они не по IP делают листы, а по доменам.
Хорошо.
И могут делать по звездочке там, не знаю, какой-то... Можно звездочка, точка звездочка тогда сразу?
гид звездочка.sh sr.ht сделать и проблему пользователям эти решили, я понимаю это костыль, я понимаю принципиальную позицию, но от его принципов пользователи страдают, его платного продукта.
Подумай сколько людей узнают про прокси гугловые, ну два, но тем не менее два человека узнают про гугловые прокси, которые пользовались SourceHat, а теперь не смогут.
Нет-нет, это сейчас довольно громкий скандал в open-source-комьюнити и всякое такое.
Все очередной раз начали говорить, что очень классно, Google со своими фрокси очередной раз городит вендерлог, просто завязанный на Google.
И там, где все боялись, ой, что там будет, если GitHub упадет, вот это все.
Ну, сейчас окей, что, Google не падает, что ли?
Падает.
Точно так же.
И что мы будем делать дальше?
Короче... Ну, вообще в деле распространения модулей, как бы они ни назывались,
Такие глобальные прокси, в принципе, в стандарте фактов везде.
Какой-нибудь Mavin Central, который через себя всех пропускает эту прокси, прокси.
Правильно?
Да, но он же так не делает.
Не, подожди.
Mavin Central, да, это другое.
В Mavin Central ты сам загружаешь артефакты.
Не то, что он внезапно у тебя начнет что-то откуда-то выкачивать.
Ты можешь, конечно, от Proxy настроить JFrog какой-нибудь и так далее.
Ну, с точки зрения пользователя, у тебя есть единая точка отказа.
Я вот в эту сторону пытаюсь сказать.
Во всех системах распространение модулей.
И точка отказа имени Google, ну, не самая худшая точка отказа.
Подожди, подожди, нет.
Ты сейчас нас обманываешь.
Вот смотри.
Упал GitHub.
Что это значит?
Но те, которые лежали на SourceHat, продолжили загружаться, да?
Но тут-то может упасть Google.
Ну да.
И тогда просто перестанет загружаться любые модули.
Конечно.
Поэтому вендеринг надо делать.
Конечно, но я про другое сейчас.
Изначально идея, как устроено скачивание зависимости и вот это все в GoGate, было правильным, типа децентрализованным.
Но, ой, оно какое-то децентрализованное, мы не можем это контролировать, поэтому давайте проксю поднимем и сделаем вид, что типа и так нормально.
И вот это, кстати, убытун то, что ты сказала, типа, вдруг, там, не знаю, автор библиотеки, там, подменит её, да, и там, какой-нибудь, у тебя на плохие вещи шпионит, начнет за тобой.
А если Google так сделает?
То есть, представься, ты делаешь go, get, там, не знаю, бла-бла-бла, эхо или там любой сервер, а у тебя туда приезжают закладки от Google.
Да нет, в этом есть огромное количество проблем.
Начиная с того, что какого черта мои приватные репозитории туда автоматически попадут, если я ничего... Ты же говоришь, что приватные кэшируют?
Они все кэшируют, они не разбираются.
Ты можешь сказать, что Go правит чего-то, и они не будут кэшировать.
По умолчанию... А они реально кэшируют?
Нет-нет, приватные не кэшируют.
Кэшируют-кэшируют.
Как не кэшируют?
Кэшируют.
У тебя GoGet по умолчанию идет в проксе.
У них специально GoPrivate есть, экспорт такой, который позволяет сказать, какие приватные, а какие неприватные.
И я считаю, это практика не для параноиков, с одной стороны.
У меня везде стоит отключение вот этого глобального прокси.
Но, с другой стороны, у меня стоит локальный прокси, потому что в этом что-то есть.
Даже при том, что есть модули.
Вдруг какой-нибудь криворукий китаец забудет завендерить.
А так оно в локальном проксе сохранилось.
Так вот, вот этот способ правильный, когда у тебя есть локальная прокси, в которой всё работает, а способ глобального прокси для всех, он на самом деле крайне неправильный.
Я понимаю, зачем это Google сделал, повторюсь ещё раз, но это крайне неправильно с идеологической точки зрения, потому что рушит всю децентрализацию к чертям собачьим.
Понимаешь?
Я же не спорю, я с тобой, я им не пользуюсь и запрещаю всем своим этим пользоваться.
Но...
95% считают, что ты не прав.
Программистов на гу.
Они просто забивают, я думаю, им просто по барабану на этот кусок.
Мы тут развлекались, и значит, один очень умный коллега у нас тут решил попробовать кусок кода, который до этого был написан, кусок сервиса, точнее, сервис даже небольшой, который был написан
Ruby, и не знаю, как у вас, у меня присловие Ruby в голове возникает.
Помните старую презентацию, которая была?
What?
Помните?
Там чувак, который каждый раз начинал говорить, ok, let's talk about Ruby.
Так вот, переписал с Rails на Golang.
И я как бы в процессе наслаждался этим experience.
Ну, поначалу тяжело идёт, но на самом деле довольно быстро стало понятно, что самая главная проблема — это на самом деле не это.
Он просто одновременно решил с PassGrip переехать на DynamoDB.
И, господи, какая же жесть DynamoDB.
Вот просто... У меня нет слов, короче.
Я прямо офигеваю.
Это там одна сторона, а вторая сторона.
Слушайте, а как живут люди, которые всерьез DynamoDB используют как большую базу?
В смысле, у меня самый главный вопрос.
Ну, а миграции как?
Ну, в смысле, реально ведь, типа, вот я просто задумался на это, я ничего больно большого на DynamoDB не делал.
Вот мы начали на это смотреть, и, типа, большой вопрос, а как, типа, люди вообще не заморачиваются миграциями?
Идут в интерфейс и там натыкивают новые поля или что?
Ну, погоди, ты можешь добавить новые поля из кода.
Ну, да.
Ответ на твой вопрос.
Я не знаю готового средства тонкие миграции делать.
Поскольку толстую миграцию, ну, типа добавить поле какое-то, это не про что, это всего key value.
Ничего тут такого нет.
Но если тебе надо из одного поля в другое перенести, одно удалить, одно добавить, ну, пиши, режим специальный своей программульки.
Оно ведь не только с DynamoDB так, а с болтом, как я в миграции делаю.
К болту у меня никаких претензий, это специально к eValue, который просто у тебя здесь локально лежит.
Там ты знаешь, можешь все что угодно сделать.
Тупо создать новую базу и из старой в новую перенести данные, например.
Ну и здесь так же можно сделать, по большому счету.
Ну, видишь, ты как бы ожидаешь от базы чего-то более-менее серьезного.
А так я, ну, типа, хорошо, что я помнил, что есть такая, не знаю, ты видел или нет, у чуваков, которые... Dollar Shave Club, у них было решение, которое называлось Dinamo Drift.
Я его в какой-то момент нашел, это как раз такое небольшое гошное решение специально для миграций, для написания миграций.
Ну, тут надо же... И вот такая интристика.
Это так задумано.
Это низковырование балалайка.
И надо к ней относиться.
Это не PSQL, это даже не MySQL, это даже не SQLite.
Это вот такое низковырование KVL.
Конечно.
Но ты понимаешь, что есть миграции, система миграции для всего, кроме Redis'а.
Ну, потому что в Redis... А, нет, даже для Redis'а есть, я вру тебе.
Есть migration-инструменты для Redis'а.
Судя по всему, на самом деле, большая часть людей, которые пользуются Динамо, вообще, в принципе, просто на это забивают.
Ну вот просто забивают.
Они сразу правильно пишут.
Им не надо мигрировать.
Ну так ведь не бывает.
Ну и больше того, смотри, у тебя понадобилось тебе новое поле внести.
В смысле, у тебя есть value, в value тебе хочешь новое поле положить.
Ты же просто, я не знаю, как ты, мне кажется, заколебешься просто вносить туда новое поле, а потом типа проходиться по всему, это поле как-то апдейтить.
И главное, что все это же на самом деле невозможно сделать без остановки.
То есть ты, по сути, останавливаешь сервис, после этого начинаешь миграцию.
Ну, если ты готов к эвенчуальной консистентности, так можно и на лету.
А как ты на лету это будешь делать?
У тебя будет часть кода, которая еще... у тебя же кто-то не отмигрировала, и тебе нужно сначала миграцию выполнить, а потом новый код запускать.
Ну, во-первых, да, то есть добавить режим программы миграции своему сервису, а потом обновить версию, ну да.
Я про это и говорю, что это прямо жесть-жесть.
Единственное, что я сейчас придумал сходу, это, на самом деле, решить, что таблицы, на самом деле, нужно именовать так, чтобы это было заложено в миграции.
То есть, грубо говоря, ты создаешь новую таблицу,
Её наполняешь данными из старых, в тот момент, когда консистентность наступила, делаешь переключение в коде.
Ну, и так только же можно, только тут надо аккуратненько, поскольку ты можешь цены потом не сложить от такой активности.
Ну, это зависит от того, сколько у тебя в базе, конечно.
Ну, конечно.
Когда у тебя в базе первые миллионы записей, мне кажется, что это по барабану.
Если читать миллионами или десятками миллионов, то я не думаю, что там что-то болезненное будет.
Но когда пойдет на сотни миллионов, надо уже три раза подумать.
Ты знаешь, я всегда думаю о том, что вот это очень удобно.
Всякие записи в базу надо воспринимать примерно как доллары.
В тот момент, когда у тебя речь идет о проблемах, связанных с тем, что у тебя сотни миллионов записей, ну, действительно, у тебя другие проблемы, но это хорошо жить в это время.
У богатых свои причуды.
Да.
Да-да-да, у меня основная борьба уменьшить наш месячный билл Амазона с 50 тысяч долларов до 40 тысяч долларов.
А так нормально все.
Ну и отдельно, конечно, я порадовался, насколько АВСные библиотеки для ГО, насколько они как-то недружественные.
Я просто трижды в процессе видел сикфолты в разных ситуациях.
И в гошной программе сикфолд, понимаешь, на ровном месте.
Это сурово.
А это вы в первой или второй версии пользовались?
Это первая версия, да.
Но надо переходить на вторую, я с тобой согласен.
Но в целом без разницы, потому что это происходило на этапе коннекта.
Оно бы и вторая также упала.
Не, но первая версия, там писали роботы, судя по всему.
То есть это, видимо, прогнанный текст какого-то другого.
На CDK у них называется, не SDK, а CDK, по-моему.
И там вообще ужас.
Там везде поинтеры, там строчки в виде поинтеров передаются.
Выстроить себе в ногу миллион возможностей.
Там строчки передаются через стринги.
Ну да, там-то да, внутри через поинтеры, да.
Все через референсы.
Новая версия, она больше похожа на то, что человек бы написал.
Вторая версия.
Джависты писали наверняка, я заметил, что многие джависты пишут эти поинтеры на стринги, потому что пустая строка – это недостаточно концептуально.
Ну да, а так нил.
А как ты узнаешь разницу между «не передал строку» или «передал пустую строку»?
Ну, есть замечательный этот болиан, который имеет три состояния.
Нил, тро или фол.
Вот в эту же примерно сторону.
А возвращаясь к Суархату, значит, ты, по-богу, считаешь, что все правильно чувак сделал, да?
Так и надо было поступать.
Ну, я считаю, что он в своем праве.
Я это по-другому считаю.
Я считаю, что чувак в своем праве.
У него есть его внутреннее важное решение.
Он считает, что нужно сделать как правильно.
Он, в принципе, и с Эксами раньше точно так же поступал.
Он же не Эксами, а Вейландом занимался.
И там такая же история была.
Он всегда пытался принять решение, которое правильное с технической и организационной точки зрения.
А тут ему чуваки из Гугла говорят, да ну нахрен нам правильно, давайте сделаем так, как сделаем.
На самом деле для меня этот конфликт выглядит так.
SourceHUD нарвался на попытку Гугла все централизовать, а в тот момент, когда попытался на Гугл надавить со словами «централизация плохо», Гугл сказал, ну, давайте мы для вас сделаем исключение.
Не, они даже не с централизацией.
Он-то в виде решения предлагает, ну, во-первых, имейте какой-то общий стейт и не дергайте наши репозитории постоянно.
А во-вторых, не делайте глубокое копирование.
Ну, хорошо, вы атакуете нас.
Сделайте вот этот shallow copy.
Ну, вот в эту сторону он клонит.
Он не против централизации в принципе.
Он против хаков для того, чтобы только для них починить.
По какой-то своей причине.
Достаточно было гитлок сказать, как ты понимаешь, для того, чтобы получить типа дату хотя бы последнего изменения, и этого будет более чем достаточно.
Непонятно, зачем фетчить это так регулярно.
Объяснение такое, что они настолько стейтлес, что они даже не...
Не ориентируется на тот стейт гид-репозиторий локальной копии.
Почему это должно остальных интересовать?
Как это устроено у Гугла?
Не должно, я согласен.
Это безобразие с точки зрения Гугла.
Это гугловое типичное действие.
Типа весь мир готов к тому, что мы его будем 2000 раз в день дергать.
Ну да, у них так все, у них все терабайтами считается.
Ты видишь, меня-то смущает что?
Понятно, Гуглу пофиг, а чуваки из SourceHud за это деньги платят, свои, в смысле, за хостинг, за постоянный фетчинг вот этого всего.
И, конечно же, это бесит.
Когда ты приходишь, а у тебя половина счета — это роботы Гугла.
Да-да, но если бы не было решения между этим, между тем, что отключить воду или воспользоваться ненавистным ворка-раундом, я бы сказал, они все правильно сделали.
Но есть такой выбор.
Можно решить обойти эту проблему прямо сейчас, но они отказываются.
Понимаешь, мне кажется, проблема-то в том, что все вот так вот эту проблему и обходят.
То есть обошли одни, теперь обошли другие, обошли третьи, обошли четвертые.
И в итоге типа у Гугла иллюзия, что все окей.
То есть Гугл живет, не забывай, Гугл живет в пузыре.
Мне кажется, реально Гугл вообще не представляет, что происходит в реальном мире.
Так с точки зрения пользователей Source, SourceHUD этого, им абсолютно пополам вот эти все войны.
Ну, то есть это, наверное, да.
Ну, опять же, не забывай.
Ну, кто пользуется SourceHat, там, серьезно?
Ты думаешь, там, типа, обычные мейнстримные разработчики?
Да там три гика сидят, и я думаю, вот им как раз.
Не-не, ну там не три гика, конечно.
Там довольно много чуваков, которые делают прямо open-source.
Хорошо, но, типа, там, скорее всего, те люди, которые, наоборот, я думаю, поддержат решение SourceHat.
То есть там не то, что там джуниоры, которые создают учебные репозитории, на гитхабе сидят и расстраиваются, что все у них сломалось.
Они скажут, нет, чувак, давай, вали эту вот мерзкую корпоративную контору.
Ну, один из самых громких оппонентов вот этого решения, как раз чувак с относительно популярной библиотекой в каких-то узких кругах, который там хостился, уже не хостится.
И он сильно выступал по поводу... с теми же доводами, что я вам рассказываю, а я-то тут при чем?
То есть ты просто скопировал их?
Окей, хорошо, все понятно.
Да, да, чушь свою придумал.
Это не ты случайно, да?
У тебя там нет библиотек никаких?
Нет, нет, у меня нет.
Думал, вдруг скажет там чувак с популярной опенсорственной библиотекой, а там и репроксиды есть.
Короче, просто один из чуваков гиков ваших оказался адекватный.
И всё, такое тоже было.
Это не называется адекватный.
Это называется оказался предателем.
Почему?
Предателем нашего гиковского.
Потому что часть команды, часть корабля, понимаешь?
Это слишком глубоко сейчас было.
Что?
Да, я тоже не понимаю.
Нет, если ты часть Open Source комедии, значит ты романтик против Гугла.
Ты должен биться до конца, пожертвовать своим проектом и чем угодно.
На хрен ты еще пойдешь на этот Source Code?
Кому он нафиг нужен?
Ну серьезно.
Не знаю, мне кажется, не в каждом романтизме заложено биться до конца.
Мне кажется, есть просто романтизм, который без биться до конца.
Нет?
Не, надо победить Google, я согласен.
Пусть чувак давит Google до конца.
Ну ты же понимаешь, это всё убить дракона.
В тот момент, когда он победит Google, он станет Google.
Да, это прекрасно.
Бобук хвалил последовательность тем.
Ты до четвертой дошел?
Четвертая тоже подходит?
Конечно.
Почему нет?
Достаточно смешная, мне кажется, нет?
Потому что...
Как Апач назывался?
Он же Эппэч назывался, да, в начале?
Какой-то Эппэч.
Да-да.
Но потом, со временем, они перестали даже упоминать, что это вот такая у него история.
И позор-позор, там у них индейец нарисован на их лого.
Это перо, по-моему, нарисовано, нет?
Феррон, да.
Феррон, явно на индейца намекают, на апачи намекают.
Ты в этом путу не напрягся в какой-то момент?
Потому что у тебя понятно, что мотоцикл есть, а вдруг у тебя чироки отберут.
Во-первых, чироки, а мотоцикл, как у меня называется, индиан тоже.
Я вообще хожу под этим, под мечом, да.
Все могут отобрать.
Поскольку индейцы обиделись.
Индейцы обиделись и говорят, что это культурная... Как это называется?
Аппроприация?
Экспроприация.
Да, это нехорошо.
И надо же этим что-то делать.
Но, насколько я знаю, обиделись совсем не индейцы.
В смысле, это какая-то другая история.
Там есть общественная организация какая-то, НКО какое-то, где... Индейцы в теке, так и называется.
Да-да-да.
Просто тут нужно понимать, что это следствие петиции, которую подали буквально индейцы в ТЭКе.
Блин, индейцы, наверное.
Люди из Америки в ТЭКе.
Нет, но там же в этой петиции-то, я удивилась, там совсем не индейцы.
Почему индейцы?
Это же не из Индии.
Индейцы.
Индейцы, индейцы.
Индейцы, которые индейцы.
Native Americans.
Native Americans, да.
В общем, там они не Native Americans подали, а всякие чуваки из open source подали.
Там было написано 40 подписей, я думаю, что 40 индейцев подписались, а оказалось, что нет, там прям...
Ну то есть, видимо, эта организация убедила всяких чуваков из open source, которые какие-то там главы каких-то там этих, подписать эту петицию.
Вот.
Я, короче, что я хочу сказать.
Я на месте Apache Foundation и всех вот этих ребят сказал бы, все, мы к вам прислушались, теперь мы называемся E-Foundation.
Всё остальное сохраняется.
Нет, а вот я думала, вот смотрите, нельзя же, наверное, вот если я захочу назваться какой-то страной, да, то это нельзя, существующей.
Вот я хочу свою организацию или могу?
Почему?
Тренд-марки стран можно любых брать?
Разве есть тренд-марки?
Нету торговой марки.
Ну вот я имею в виду.
А, нету торговой марки, то есть это просто название.
Недавно у нас, кстати, супермаркет Исландия, Iceland, проиграл этот иск торговой марки стране Исландия.
Но они там реально, супермаркет по-моему запрещал в стране использовать этот бренд.
Сказали, не-не-не, типа мы... Нас больше знают, чем вас.
Они такие, окей.
Да нет, ну вот видишь, ты как раз подтвердил.
То есть страна по-любому выиграет.
Потому что страна, скорее всего, она была до супермаркетов.
Это мафишка, понимаешь?
Так и тут.
То есть, на самом деле, это интересно.
Допустим, реальные страны нельзя использовать.
Можно дойти до сюда.
Можно ли использовать старые названия стран?
А почему есть страны?
Это названия племени.
Ну, это, мне кажется, очень похоже.
Страна, племя и так далее.
И что вообще у них за комплексы, да?
Мы бы писали петиции, давайте еще, доливайте.
Жень, ну что ты себе представляешь?
Ты представляешь себе, что было бы организация евреи в ТЭКе?
Да нет, подожди, наоборот, это надо, чтобы какой-то продукт назвали «еврей».
Ну нормально, есть такие, конечно.
Нет, а как будто не понравится, а вдруг продукт плохой.
И даже если бы этот продукт был издевательский, то есть какой-то продукт, который с вас деньги берет, а назвали бы его евреи, то мы тоже были бы не против.
Не-не, мы были бы не против, но возник бы вопрос, где наша доля.
Если вы всех такие представляете, то где наша доля?
Этот комплекс мне не очень понятен, с одной стороны.
С другой стороны, возникает вопрос, а вот эти, которые, активисты, там у них апачей-то много?
А вдруг они из другого, из конкурирующего племени, которое в свое время опачек ушло на завтрак?
Вообще им слово кто давал?
Ой, я не знаю.
Мне кажется, с одной стороны, сейчас же много такой движухи по поводу переименования, и есть много доказательств того, что язык формирует мышление.
Просто до какой степени?
Это же вопрос.
Поэтому я не знаю.
И вообще продукт хороший.
Если бы чем-то, что-то плохое называли их именем, мне кажется, было бы грустно.
Ну, смотрите, Apache же ответили.
Apache Foundation сказали, что они подумают.
Не то, что подумают, что это требует гораздо больше.
То есть, они не могут сразу ответить, потому что это очень сложный, долгий процесс, и они, я так понимаю, сказали, чуть ли не обсудят это внутри.
А вы думаете, потенциально это может случиться вообще?
Представьте себе.
Да, конечно.
Прогнуться.
Потенциально может, конечно.
Конечно прогнуться.
Мы все уже ненормальные мастера-номейны поменяли.
Я тоже поменял, но здесь, мне кажется, больше.
Это же не то, что один продукт.
Не сервер просит переименовать, они просят переименовать именно фаундейшн, то есть все проекты, все продукты.
Да вообще полмира просто переименуются, представьте себе.
Слушай, но Google переименовали в альфабет.
Не-не, тут же хуже.
У них апаче в имени пакета, например.
Да-да-да, я говорю, что в Java, например, поменяются все импорты, вообще все поменяется.
То есть реально сломается полмира, я думаю.
Самое, знаете, что смешное?
До меня внезапно дошло, что опять же случилось.
Помните, все это уже было в Simpsons, только все это было уже в South Park.
Ты помнишь, Леша?
Мне кажется, ты только тут смотрел.
Была такая серия, которая называлась Go Fund Yourself.
посвященная тому, что была такая, помните, команда в американском футболе, которая называлась Washington Redskins, которая проиграла торговую марку Redskins, в смысле, которая убрала торговую марку из названия Redskins, потому что это было воспринято как очень расистское утверждение в отношении Native Americans.
Не так давно какая-то баскетбольная команда убрала индейца со своего лога, потому что тоже обидно.
Индейцам обидно было.
Тем не менее, пересмотрите обязательно серию, которая называется Go Fund Yourself.
Она прям фанд, не фак, фанд.
Ну зачем ты уточнил?
Ну, вдруг люди бы что-то не то искали, в конце концов.
Нет, мне кажется, они же там еще… Про что говорят?
Они говорят, что это очень воинственный и неправильный образ индейцев, который был… Только апачи довольно воинственные были.
…выращен на всяких там этих фильмах про индейцев.
Ну, не все… Бобок, согласись, там показывается очень, как такое, однобокое и плоское представление о жизни индейцев.
Я уверена, там…
Где, Ксюш, где?
На логотипе какого?
А, в фильмах.
Нет, в фильмах создали некое предпочтение, из-за чего все хотят юзать этих индейцев, потому что есть какой-то уже образ этого, чего-то такого воинственного, побеждающего, может быть, не знаю, такого дикого, я не знаю, я вообще много фильмов смотрела.
Так дикие они и были.
По сравнению с кем?
По сравнению с тобой сейчас?
Так и те европейцы были дикие по сравнению с тобой сейчас, и что теперь?
Не-не-не, ты понимаешь, с одной стороны ты сравниваешь племена, которые не изобрели колесо и которые не придумали, что на лошадях можно ехать, и кушали друг друга, когда... Мы правда сейчас хотим об этом говорить.
Подожди, я тебе сразу скажу.
Не так оно было, что ли?
Смотри, подожди.
В смысле?
Ты сейчас будто раздеваешься.
Индийские цивилизации превосходили чуть ли не европейские даже.
Индейские.
Индейские, да.
Европейские цивилизации.
Нет, подождите.
Давайте мы внесем сюда немножко науки.
То, когда придумал колесо Умпетун, было связано не только, я не знаю, с чем ты считаешь, с тем, кто там умнее и менее дикий, а с кучей разных моментов.
Например, в тех местах, где нет, блин, железа долбаного, очень медленно идёт развитие, потому что, чтобы развитие пошло,
Ну вот, про развитие мы и говорим же.
Я тебе говорю про развитие.
От стеки придумали кучу всего до европейцев, потому что у них были условия.
А вообще в Европе самые идеальные условия с кучей разных факторов.
Люди часто смотрят только на климат.
Да климат это еще не все.
Есть куча моментов, почему в разных местах развивается все лучше.
Это не потому, что европейцы умные.
Так ты сама себе противоречишь.
Ты говоришь, да, они были дикие, но для этого были объективные причины.
Ну окей, я с этим не спорю.
Так и все были дикие в какой-то момент, и для этого были объективные причины.
Конечно, в тот момент, когда европейцы встретились с индейцами... А почему мы берем вот этот момент?
Почему мы берем этот момент, а не какой-то другой?
Потому что этот момент во времени пересекся.
Вот есть такой момент объективный.
Вот они встретились.
Они не встретились в виртуальной реальности или в параллельном мире.
А какая нам разница, когда кто с кем встретился?
Я не понимаю.
Мы вообще никакого отношения ни к тем, ни к другим не имеем.
Я не понимаю, какой это довод пытаюсь доказать.
О том, что они были не дикие с точки зрения, когда их описывали, и на основе той реальности, когда с ними встретились, они были дикие.
По каким причинам?
Важно, как их тогда описывали.
Но подожди, но опять же, это же было в глазах того, в глазах всех людей, которые хотели навариться, отжать у них золото или ещё что-то.
Разве стоит доверять словам вот этих алчных и не очень честных, прямо скажем, людей?
То есть на самом деле у них была там квантовая механика,
Я напомню, в Европе тогда тоже не было квантовой механики.
Ты измеряешь только чисто по развитию, например, технологий.
Но развитие общества не равно развитию технологий.
Опять же, даже развитие технологий – это путь навязанный вообще европейской цивилизации.
Это чисто западное мышление.
Для того, чтобы развиваться, нам надо развивать капитализм, и нам надо больше производить, и нам надо больше технологий производить.
Есть мышление правильное, есть мышление неправильное.
Нет, понимаешь, ты говоришь, как западный человек, понимаешь?
А есть, например, люди, культура, у которых есть другие ценности.
Вырезать сердце соседа – это хорошая культурная ценность.
Или же кушать соседей.
Во-первых, даже вот этот образ жертвоприношения ты, опять же, проецируешь на всё.
То есть, во-первых, жертвоприношения были в каких-то культурах, типа Майя.
Да и в европейских были.
Ну, по-моему, они были редко, на самом деле.
Вот это вот, что там вырезались сердца у всех попало – это дурь, умпотун.
Ты вот насмотрелся всяких этих, а не умные книжки читал.
Явно.
Серьёзно.
Почитай.
У тебя карикатурный образ со стороны.
То есть, просто общество развивалось по-другому.
Да, может быть, технологически они не достигли каких-то высоких, не знаю, пришедших европейцев.
Но это не означает, что уровень развития общества был ниже.
Мы говорим про общество, правильно?
Какое общество?
Если говорить про Северную Америку, например, и состояние
в тот момент, когда приехали туда колонизаторы.
Это общество было на том уровне, которое в учебниках истории, по которым нас учили, называлось, наверное, как этот родовой строй, когда они все племенами живут.
Да нет, в Северной Америке действительно были слабые племена.
Например, эти племена ни у кого ничего не вырезали.
Они были достаточно... Они соседей кушали, да.
Кушали соседи в Южной Америке?
Ты путаешь.
В Северной Америке и эти тоже кушали.
В Северной Америке племена жили далеко друг от друга, они были гораздо более разбросаны, они поэтому так и не развивались.
Чтобы развиваться, тебе надо большое общество, что было в Южной Америке, и поэтому там было развитие.
Там появлялось разделение труда, когда кто-то может квантовой физикой заниматься, это я сейчас шучу.
на том уровне, на котором, наукой, как ты говоришь, а кто-то... Потому что, когда ты живешь маленькими коммунами от всех далеко, вся твоя задача – это просто тупо не сдохнуть и найти еду.
Потому что ты её пока не растишь, потому что у тебя мало людей, чтобы её растить.
Слушайте, давайте на следующую тему, а то мне кажется, мы вообще... Этот подкаст про КДЕ...
Центральные европейские, например, культуры, они были развиты в чём-то гораздо больше, чем европейские.
То есть, когда европейские там ещё, я не знаю, только резали друг друга, бегали, и там Майя уже у них и письменность была, и у них была и астрология, и математика.
То есть, они развивались… Астрономия, астрономия.
Астрология Лёши, Лёша.
Астрономия, конечно, да.
Астрология, я думаю, у них тоже была, конечно.
Тоже была, наверняка, да.
Но это не плюс, это в минус.
Может, она оттуда и появилась.
Подожди, Ксюша, это все равно, когда это было, вспомни, тогда еще... Нет, я против этого.
Я против любого дурмана для мозга.
Как он против всех других племен, так я против дурмана для мозга.
Ксюша, в Средние века там все жили под дурманом для мозга, поэтому там вообще, мне кажется, никак.
Нельзя было осуждать, кто-то не осуждалась.
Я к тому, что потом у тебя действительно немножко такой карикатурный образ, вот как раз навязанный спагетти-вестернами.
Да не, спагетти-вестернами тут ни при чем.
Это еще со времен Фенимора Купера началось.
У нас в детстве, знаешь, как бы спагетти-вестернов не было, а Фенимор Купер был.
Так наоборот, Фенимор Купер – индейцы наши, а ковбойцы плохие.
Чего вы путаете-то?
Да конечно, это просто они наши, но дикие.
Там же он тоже изображается, как черти что.
Ну да, из песни слов не выбросишь.
Даже Ксюша согласилась, что дикие были.
Просто у нее причины есть дикость.
Нет, почему?
Я тебе объясняю, что жертвоприношения были гораздо реже.
Они были очень ритуальные.
Не так, как друг у друга у соседа сердце пошел вырезал.
Нет, это было не так.
А в фильмах это было реально карикатурно.
Изредка, ну ерунда, конечно.
Да, по праздникам.
Это реально был большой праздник.
По большим праздникам.
Там типа 10 овец и потом одного человека.
Хорошие люди, они только изредка вырезаются.
Слушай, ну кому?
А ты хочешь сказать, что смертная казнь, которая была очень долго, и сейчас могут... Это не то?
Это тоже самое.
В Европе ведь не сжигали, это нормально, да.
Там не так можно, потому что они же ведьмы были, проклятые.
Давайте я вас к технологиям верну.
Там в чате у нас есть важный вопрос, он прям важный.
Поднимите руку, у кого Apache Foundation ассоциируется с дикостью.
Я не знаю, как у вас, я поднял.
Да ладно, с дикостью?
Почему?
Потому что это древность, дикость, вот это все.
У меня ассоциируется с кладбищем.
И, собственно, эта ассоциация в современности, она более чем оправдана, по-моему.
И там кладбище, и сям кладбище.
Сколько этих апачи осталось, и сколько живых проектов на Apache Foundation.
Туда умирать ходят проекты.
Понятно, что проекты уходят туда умирать, да, их супермного.
Вообще непонятно, по какому принципу они их туда принимают или не принимают, в смысле, реально непонятно.
Может, им просто закрыться тогда, вместо переименования?
Чего им не научиться-то?
Да я предлагаю всё сделать, я говорю, сильно проще.
Пойти по модели GoFundYourself и прям поверх логотипа Apache и названия Apache что-то туда написать.
Типа нарисовать большой, я не знаю, большую стрелку, большой курсор.
Ещё что-нибудь.
Чтобы было меньше ассоциаций.
Блин, курсор, знаете, что стрелка, которую вы используете в качестве курсора в MacOS по умолчанию... Тот же из индейцев?
Конечно, это же индейцы, явно.
Вы видели, что у них там претензия к тому, что перестаньте называть так проекты?
Что значит Apache Arrow?
Что вообще за ботва?
Что за ассоциация с индейцами?
То есть, курсор – это наконечник стрелы, ты считаешь, да?
Конечно.
А стрелы исключительно только индейцы придумали.
Тогда нельзя эти всякие иконки, которые называются пиктограммами, их тоже нельзя использовать, кого-то обидит наверняка.
Чувства верующих.
Эмоджи нельзя использовать.
Это будет письменная мания.
«Чаджи пяти не может убить ничего, что не стоило его убить», – пишет чувак в следующей теме.
Вы согласны?
А ты читал эту тему?
Нет.
Просто, блин, вот мне кажется, это сгенерено чатом Gbz, потому что мне кажется, ни один человек в разуме столько не напишет.
Там просто вот из пустого в порожнее, честное слово.
Мне кажется, можно было выразить все одним предложением.
А там просто, я не знаю, если вы откроете эту тему, просто офигеете.
Вот я сейчас скроллю, это, пока я говорю, я все еще скроллю.
Это вот он вот, вот он закончил.
А ты, ты, а суть, суть в чем?
Все, что от Чарльза Китта убьет, стало убить.
Нет, наоборот.
Да-да-да.
Он говорит, что как сейчас учат студентов писать creative writing, это неправильно.
И он считает, что там много заставляют, а надо, чтобы это там, ну не знаю...
воображение развивало и так далее.
И, ну вот, он говорит, что чат GPD просто убьет вот это, а останется та часть, как бы, креатив райтинга.
И он там приводит пример, что вот, например, он попросил чат GPD ему что-то написать, типа эссе.
И в начале он говорит, ну вот слуховатенько, и он там ему намекает.
Ну короче, вот в прошлый раз мы обсуждали, как чувак намекает чату GPT, как писать андроид-приложение, и в итоге есть андроид-приложение.
А сейчас то же самое.
Ну то есть, если ты не знаешь, как писать андроид-приложение, чат GPT не сможет.
Если ты не знаешь, как круто может быть написано, то опять же ты не можешь науськать чат GPT,
как классно написать.
То есть будет хуже, чем если... Ну, в общем, понятно, что если ты профессионал, чат ЧПТ тебя может помочь.
Но если ты не профессионал, все равно получишь ты посредственно.
Вот примерно так.
Но там очень много написано, если что.
Я попытался на днях использовать Charge 5 в моем любимом контексте.
Немножко идиота такого с одной стороны, с другой стороны джуниора, которого я как-то взял на работу, но он иногда идиот.
И видел я этому джуниору написать программу, которая делает совсем простую вещь.
У тебя есть последовательность цен в течение, ну, представьте, пары.
Пара цена и время.
Для простоты.
Я ему говорю, найди мне самые длинные, как это называется, вот эти векторы, когда цена падает, и самые длинные, когда цена растет.
Ну, понятно, да, идея?
Типа, все циклами можно сделать.
Вы бы видели, какой код он написал.
То бишь он написал код, который с точки зрения функциональности делает то, что я сказал.
За исключением того, что вместо того, чтобы сделать moving, то бишь если вектор не самый длинный, то надо с следующего начать элемента и проверить.
А следующий элемент будет самый длинный.
Он сделал это шагами.
Прямо вот этими.
Нашел, пошел дальше.
Не нашел, значит пропустил.
Ладно, это можно понять.
Джуниор бы тоже это сделал.
Как он это реализовал?
Там было два внутри.
Я вот не ворую.
Два бренча кода.
Один, если в минус, если в плюс.
Внутри код абсолютно идентичный.
Ну, он просто не сообразил, что на минус один там циферку умножить и то же самое... На го же писал, да?
На го писал, да.
Так ты же сам говоришь, что это нормально, что коды идентичные.
Это же у вас так принято.
Но не до такой степени.
До такой степени у нас не носит.
Потом у него состояние было.
Он для состояния вынес до этого цикла семь, по-моему, переменных.
Первая точка, последняя точка и вот это все.
Там масса всего такого сделана.
Какой-то пример антипаттерна.
Подожди, но это же очень простая задача.
В смысле, зачем там семь переменных?
Ну, он хотел хранить максимум-минимум, чтобы... Я, по-моему, еще максимум-минимум попросил в этом... А, ну окей, хорошо, пять переменных, да?
И он, значит, последний негативный, последний позитивный... У него всего по два было, поскольку он позитивный, негативный случай оценивал полностью как отдельный случай.
Это прямо жесть.
Ну видишь, если бы ты не знал, что ты плохой кот, ты бы так и замандил, и было бы плохо.
А у меня тоже есть история на этой неделе про чат GPD.
У нас на работе раз в год ревью, и вот час писали ревью, и за три часа до того, как надо, до дедлайна,
Чат Джи Би Ти просто реально лег.
И там много я видела паблик твитов, когда типа люди пишут совпадения.
То есть он лег не так, как вы думаете, не так, как он иногда ложится, когда говорит, там, проблемы у него, еще что.
Просто была белая страница.
А я часто проверяла.
Мне три часа надо было заканчивать.
Пришлось самой дописывать, ужас какой-то.
Ну в общем, в начале была белая страница, потом они практически написали, что их задедосили, просто такая одна была надпись типа.
Но потом они уже там начали получше, что типа у нас все сайты упали, весь сервер, все сервера упали, мы сейчас сервера поднимаем, когда-нибудь поднимемся.
Вот так вот.
А ревью в смысле, ну я так понимаю, конкретно личный ревью твоего года надо было написать?
Ну типа личный ревью там, типа и куча пиров.
Ну то есть не только лично.
Они на прошлой неделе тоже красиво выступили, когда начали говорить, что все ваши токены закончились, идите денежки платите.
Да?
Да, было такое.
Я не видел такого.
Это баг был, да.
У всех такое писало.
Если у тебя денежки нет, но твои лимиты исчерпаны, больше тебе чарджа пяти, значит бесплатно недоступен.
Вот ссылочка на наш план платный.
Ну вот интересно, что мне кажется, Юзыч у них больше, чем они ожидали, похоже, да?
Они говорят, там миллион у них пользователей, да, есть, по-моему?
Да-да, я слышал про миллион активных пользователей.
Грубо говоря, у них миллион DAO.
Вау, ну нормально миллион DAO.
Прям вот для нового продукта миллион DAO — это неплохо.
Интересно, как это дальше будет всё, и насколько они смогут это монетизировать.
Так а что, монетизация же там моментальная.
Ты просто платишь за каждый запрос.
Нет, но у тебя миллион дау, пока это... Миллион дау, это у них платных?
Или миллион дау, это у них таких вот, которые играются?
Играются, играются.
Вот, мне тоже кажется, миллион дау.
Если бы этот миллион платников у них был, они прям, у них вообще сильная модель монетизации.
Там, понимаешь, там довольно дешево получается.
Даже если вот по текущим расценкам брать, типа увеличивать там в 5 раз относительно GPT-3, все равно дешево получится.
Ну, ты же знаешь, что люди не любят платить даже дешево.
Ну, они затеяли опрос на чатике в Дискорде, у них там есть чатик, сколько вы готовы платить.
То есть они в эту сторону идут.
Какая-то про-версия, про которую непонятно, чем она будет от не про-отличаться, и... Тем, что всегда работать.
Ну, это хорошее отличие.
Вот это, кстати, да, хорошее отличие, да.
Я бы платил не меньше, чем за Co-Pilot.
Ну то есть по десятке в месяц ты бы платил?
Я только хотел сказать, закопай лучше платим, что за это будем платить?
Я на самом деле думаю, что нормальная монетизация ровно такая же, как и была.
То есть не подписка, как некоторым кажется, а плата за использование.
Причем я готов там переплачивать.
Она сложная, она сложная.
У них такие сложные концепции.
Попробуй бизнесу объяснить, вот тому, кто платит, что платишь за какие-то токены.
И эти токены как-то не кладутся ровненько на слова.
Я согласна, Бобок, подписка для них самих гораздо выгоднее, то есть у них есть предиктабилити некоторая, понимаешь, ну да, месячная подписка, вот у них месяц заплатили, они понимают.
Вы же понимаете, что там иначе будет, там будет ведь иначе тогда, там будет подписка, в которой написано 50 долларов в месяц, но не больше, чем столько-то токенов, потому что иначе они просто вылетят в трубу.
Так нет, ну понятно, да, не будут ограничивать.
Господи, ну как тут безлимитный интернет, который на самом деле не безлимитный, а просто троттлинг начнут в какой-то момент?
Это нормально же.
Найдут они, Бобо, какую-то циферку правильную, и это ведь не будет политика на API распространяться, это чисто вот на пользовательский продукт.
API как за токены, так и будет за токены, я уверен.
Ну подожди, но ведь люди пользуются Амазоном.
Там же нет проблем, что там нет подписки?
Ну как, там Prime есть.
Не-не, я про АВС.
В АВС вообще много сервисов, которые такие по подписке в этом смысле.
Да-да, но я вот к тому, что есть много сервисов, которых вообще не то, что подписки нет, а вообще ты не понимаешь, как будет выглядеть цена.
Да, есть такое.
Ну, типа, что бывает.
Ну, сложно, сложно с этим жить.
И на вопрос... Я, кстати, тут переносил проект на Динамо... Не Динамо, на Документ ДиБи, который, кстати, умеет версию 4 МОГи уже поддерживать, если вы не в курсе были.
Не только 3.6.
А Монге уже шестая вышла, поэтому да.
Ну, версию протокола 4, да.
То есть, в принципе, там почти все нищаки уже есть, которые нужны.
Совместимость нормальная.
Я переходил с версии Монге 5, ну, клиентской версии, совместимость 5 на туда, никаких проблем не заметил.
Но суть не в том.
Суть в том, что понять, сколько ты будешь платить, вообще невозможно.
Вот с этими микро-платежами
Я просто запустил вот эту штуку в режиме тестовом и смотрю, сколько за 15 дней набежит.
И вот тогда пойму, сколько же оно стоит будет на самом деле.
Похоже, что вышка сотовая, которая стояла рядом со мной, все-таки выключилась.
А мы тебя все еще слышим?
Ну, в смысле, видимо, меня переключило на другую вышку, потому что я увидел, как интернет сначала упал практически до нуля, а сейчас поднялся обратно.
Я думал, может, какие-то еще лепестки не отмерли.
Ты по ним с нами говорил.
Вот закончится последний интернет.
Из последних.
На одном последнем дыхании.
Ну, основная идея в том, что... Моя дочка, кстати, по поводу всяких чатов GPT... У нее все это в голове одно.
AI это одно.
И в ее голове AI это то, что обижает артистов.
Ну, артистов.
Создателей.
Создателей арта.
не те, кто в церкви выступает.
Она четко уверена, что это зло, и вот это зло вообще просто беда-беда ворует картинки у настоящих художников и вот такие гады.
И код у настоящих программистов, да?
Это же все наоборот.
Это Робин Гуд от «Мира искусства».
Он ворует картинки у богатых художников и раздает их бесплатно бедным.
Бесплатным всем остальным.
Беспланно, кстати, ничего не делается.
Платим счетами за электричество, пока нам все считают.
Я не знаю, как вы, а я не смог бы эту балалайку, которая по обещаниям умеет работать с дикой скоростью на М1, такие на М1 запустить для генерации, как эта штука называется?
Стейбл диффьюжн.
Да, стейбл диффьюжн.
Но у меня она как-то не работает.
Ну, есть много разных таких решений.
Запустить их можно.
В смысле, ты можешь из кода запустить.
Есть куча репозиториев, где у тебя Stable Diffusion собран специально для того, чтобы он запускался на M1.
Ну, там у них, видимо, какие-то есть лицензионные ограничения, поскольку я должен руками скомпилировать Apple-овскую часть, а потом оно с ним, типа, работает.
У меня не получилось.
Видимо, я недостаточно хитер.
Хотя пользовался как раз теми самыми репозиториями, о которых ты говоришь.
Ну, бог с ним, мне спешить некуда, я и 20 секунд подожду, пока мои четыре картинки нарисуются.
Ну, я по-прежнему считаю, что Stable Diffusion просто жалкое подобие Миджорни.
Миджорни прям хорош.
И вообще непонятно, зачем пользоваться Stable Diffusion после того, как ты на Миджорни посмотрел.
Может, мне надо на него посмотреть.
Посмотри.
Мид-черни, мид-черни.
Да знаю, знаю такое слово.
Ладно, Ксюша, я забыл… Слушайте, так подожди, я хотела спросить, вот вы считаете, что действительно вот эти всякие AI – это то, что отнимает хлеб у креативных… У бедных, у плохих программистов?
Нет, а почему?
Ну это, видишь, почему у плохих?
То есть, получается, у начинающих, наверное, нет?
Так нет, в том-то и дело.
Начинающие никак не страдают.
Страдают в основном те, кто раньше брал деньги за работы свои, а теперь вообще непонятно, как продавать свои работы, как зарабатывать на этом ремесле.
С одной стороны.
С другой стороны, страдают, в кавычках, я не думаю, что на самом деле страдают, те, кто рисовал картины, а теперь на них и обучилась, и теперь рисуется вместо них.
Ну да, вот девочка Умбутуна, например, вот она иллюстратор, да?
То есть вот как сейчас быть иллюстратором или там редактором, если чат GPT тебе заредактировать текст лучше, чем редактор, а картинки нарисует стейбл диффьюжн лучше, чем иллюстратор?
Ну смотри, вот художники, которые рисуют, они уже пережили один раз такую историю, когда появилась фотография.
До этого же как было?
Хочешь иметь изображение родственника?
Заплати художнику, мягко говоря, немало денег, и он тебе все нарисует.
А потом появились фотоаппараты.
И художники, если что, тоже возмущались и говорили, что вот это все.
И больше того, есть такие слухи, никто не знает, что это правда или неправда, но ходят такие слухи, что именно художники распространяли лживую информацию о том, что когда тебя фотографируют, у тебя похищают душу.
Но это похоже на художников, да.
Но подожди, но их профессия очень сильно трансформировалась.
Скажем так, мне кажется, их осталось сильно меньше, чем их было.
И мне кажется, количество всего связано образованием.
То есть профессия как бы не умерла, но она трансформировалась очень сильно, правильно?
А прикинь, что с печниками стало?
Ну да, я понимаю, с конюхами то же самое, с конюхами то не самое.
Не-не, подожди, конюхи есть, так как кони никуда не делись, да.
А с трубами вот такая фигня, да.
Ну ты зря, кстати, Бобок.
Я слышал много раз, что у нас, например, печники, не знаю, но трубочистые.
Что, например, это очень сильно востребованная профессия, потому что те, у кого еще остались, например, эти камины, они обязаны получить сертификат пожарной безопасности.
Сертификат пожарной безопасности без типа выписки этого, без сертификата трубочиста не получить.
И типа трубочистов там 10, но они там типа как программисты на Каболе, то есть они миллионеры все.
Ну вот, кстати, да, Бобок, ты зря... Не видел давно зданий, где есть трубы.
Если что, это не такая редкая штука.
Вот прямо сейчас тебе скажу.
Не-не, я видел, конечно же, но сравните... Давайте по-другому.
Я привел этот пример из-за того, что я знаю, что как раз в Лондоне в 60-х годах прошлого века был так называемый, как он называется, трубный кризис, когда внезапно, резко запретили в большинстве домов отапливать дома каменным углем.
и огромное количество трубочистов и всяких таких людей остались без заработка.
Сейчас такие штуки есть в исторических зданиях, но в целом количество печников и трубочистов уменьшилось на несколько порядков.
Так ведь тут то же самое.
Ну да, большое количество людей, которые раньше делали вид, что они художники, потому что они научились хорошо держать кисть и твердой рукой что-то рисовать, они теперь больше не являются художниками.
Художник – это человек, который может вложить смысл в произведение.
Ну так это же без разницы, как ты его нарисовал.
Ну, страх ты их подтверждаешь.
То есть они не зря боятся.
Конечно.
Нельзя бояться.
Вот в этот пример.
Я недавно ходил в часовую мастерскую, где мастер сидит.
Такие остались.
Для того, чтобы до нее добраться, мне надо было ехать чуть ли не час до ближайшей.
И видели вы там цены какие.
Какие там цены.
Если вы думаете, что при починке мотоцикла смене масла 120 долларов в час, который дилер берет, это какой-то позор.
И удивительно много, эти берут 200 долларов в час за самую простую работу.
Бобок и подтверждает, мне кажется, то, что вот этот товарищ писал, что мы учим детей не тому.
То есть, понимаешь, нужно как бы образование должно строиться на том, что ты должен какой-то смысл выражать какими-то средствами.
А мне кажется, у нас образование только на средства построено.
Если тебя случайно где-то ты смысл подобрал мимо образования, то ты молодец.
Потому что, ну, мне кажется, на работе тоже.
Там нужно не только же, чтобы ты код написал, а чтобы ты проблемы решил.
То есть, как бы, и вот это совсем разные вещи.
Может быть, там совсем мало кода надо, чтобы проблемы решить, а может много.
Это же ведь тоже совсем разные.
В общем, как-то грустно от этого.
Отберут у нас всех профессии и будет AI всё делать, потому что мы не умеем учить смыслом.
Так подожди, это же самое главное.
Вкалывают роботы, а не человек.
Это же еще старый советский фильм.
Да-да-да, вкалывают роботы и человек.
Человек картинки рисует, а роботы полы... Наоборот.
Человек полы моет, а робот картинки рисует.
Кто из них вкалывает?
Слушай, тут важный момент.
Понимаешь, сейчас как художник, который рисует, он же что делает?
Он рисует, рисует, а потом садится и такой, устал, сериальчик посмотрю.
Ну вот поймет, что такое устал.
Это я тоже про программистов то же самое говорю.
Сейчас тех программистов, которые не могут писать, заменят копайлоты и аналогичные системы.
Они, наконец-то, поймут, что такое работать.
Тяжело будет.
Я описываю Купайло тут недавно на одном совещании.
Народное население, которое не знает, что это такое.
Я активно их пытаюсь всех своих орлов и с теми, кем контактирую, туда затянуть.
Объяснил это как вторую по размеру революцию в нашем деле.
А первая какая была?
Вот вопрос.
Догадайтесь, какая первая была с точки зрения Упатуна?
Это надо во внимание принять, что я очень стар.
То есть чего такого не было во времена, когда я начинал программировать, что появилось на моих глазах?
IDE.
Эх, стал бы я IDE называть первой революцией.
Ну я не знаю, какие-то раньше были языки типа Assembler, ESEE, а потом языки высокого уровня.
Ну, это даже обидно было, я не настолько стар.
Ну ладно.
Механическая клавиатура.
Да ну.
Проникновение дебаггеров в том современном понимании в нашей жизни.
Не, ну это красиво, красиво.
Это можно было догадаться.
И как бы, блин, молодец, здорово, хорошая задачка.
Надо кому-то рассказывать.
Да, дебаггеры – это круто, я согласна.
Потому что я программировала без дебаггера.
И это ужасно.
Я всю жизнь программирую без дебаггера, мне норм.
Да ну!
У них на питоне принтами, Ксюша, дебажи.
Так да, я знаю!
Так, чуваки, у нас на питоне дебаггер встроен в питон.
Да есть PDB, есть PDB.
Просто у меня же там был очень урезанный environment, и там не было.
Я же делала инстойлер для Linux Anaconda.
И там реально сложно PDB вкрячить в самом начале.
Задача сделать минимальный бинарник, чтобы он стартовал.
В общем, неважно.
Некто там дебаггера, и сложно его туда протащить.
И вот да, это прям, блин, сложно, короче.
Слушайте, если очень захочется... Нет, его сложно туда протащить, безусловно.
Да можно, можно, теоретически, да.
Но в Linux есть kernel-level-дебаггеры, с которыми можно было почти подсоединиться и работать.
Но это, на самом деле, все ерунда.
Важно-то другое.
Что, конечно, мне кажется, ты...
переоцениваешь революционность дебаггера и недооцениваешь копайлот.
Я бы сказал, что реально, копайлот — это прям большая революция, и это та единственная штука для меня, наличие и отсутствие копайлота сейчас — это критическая для меня штука, когда я в чем-то редактирую.
Я всерьез рассматривал на какое-то время съехать с Emacs до тех пор, пока не настроил в нем копайлот.
Вот реально, кроме шуток.
То есть настолько все было как бы жестко.
А я с Emacs много лет.
Вы понимаете, да?
Я его люблю.
Ты не один такой.
Не в смысле с Emacs, а в смысле с этим критерием.
Я сейчас смотрю на новую какую-нибудь IDE, которая вышла, и первый вопрос, она умеет Copilot из коробки или нет?
Если нет, то закрываем и идем на следующую.
Боба, а ты уверен, что дебаггер был не такая уж большая революция?
Я понимаю, о чём ты говоришь, да, но видишь, проблема в том, что дебаггер как таковой, он возник... Ну, как бы революции не было.
Ну, дебаггеры же всегда были.
В смысле, вот сколько у тебя код существовало, столько и отладчики бывали.
Нет, ну они были... Это разные тоже отладчики, отладчик-отладчик-отладчик-ройс.
Когда тебе реально легко, быстро пройти, протрестить код, потому что, знаешь, когда у тебя дебаггер работает, например, супер там, не знаю, иногда падает, и каждую переменную посмотреть, там, две секунды, то, ну, я не знаю, это мне кажется не то, что... Слушай, не все такие дебаггеры, как в Xcode, подожди.
Нет, это я тебе плохие примеры.
Нет, в исходе нормально всё.
Хорош, хорош.
Ладно, подколол тебе.
Нет, ну это я про свифт, например.
В свифте иногда всё вообще жёстко.
Там и стэктрейс ужасный, и дебаггер иногда.
Я не знаю, чем он занят.
Ушёл, наверное, кофе попить.
Просто там очень может быть плохо.
И по этому поводу Apple собрались переписать фоундейшн на SFC.
Переведи это для тех, кто менее далек от ваших заморочек.
О чем вы речи?
Есть, например, Objective-C.
Ты слышал, насколько далек?
Он другое спрашивает.
Это липси переписали на другом языке.
То есть их липси на расте, это липси на расте написали.
Да-да-да, типа того.
Да, похоже, похоже.
Похоже, да.
Нет, ну там они говорят, что, во-первых, основные две причины.
Первое, чтобы интероп убрать.
Интероп — это просто жесть.
Меня вообще убивает, когда в Свифте надо работать с библиотеками из фундейшн, потому что там будет автоматический бриджинг.
И я как думала, я думаю, как оптимизирую, что я, например, пишу, но в Свифте мне нужно завязать что-нибудь из фундейшна.
Я пишу, и пока не буду в Swift это все сувать, то есть у меня будет кусочек кода, где я просто работаю с Objective-C'шными коллекциями, а потом я торжествую на это в Swift.
Так что вы думаете?
Ни фига подобного!
Оно сразу автоматически тебе все брижит и переводит это все в Swift, а мне надо два раза, то есть у меня есть две вещи, которые мне надо сделать, которые Foundation и Objective-C.
И, короче, вот у меня прям, я не знаю, прям сердце болит.
И как представляю, как битики бегают,
и из одной коллекции переводят в другую, потом из одной коллекции снова в другую, и туда-обратно, туда-обратно, и у меня глаз дергается.
Железом закидать.
Ну вот на телефончиках не закидывается железо, короче.
А Google делает полный клон репозиториев 2000 раз в час и не парится.
Ну понимаешь, а у меня душа болит.
Я не могу, когда бички так бегают у меня на глазах.
Поэтому ты не работаешь в Гугле, видишь?
Если бы не болела, так бы и работала, просто заваливала бы железяками.
Поэтому я не работаю на бэкэнде, поэтому я работаю это.
Потому что юзеру ты не можешь дать дополнительную батарейку, дополнительный процессор и так далее.
Ты можешь просто написать нормально.
Ну в общем да.
Вообщем первое, очень много интеропа, и по правде много, и поэтому это действительно классно.
И я надеюсь, что они напишут то, что надо.
И второе, что тоже супер правильно, они хотят это сделать более модульно.
Фаундэйшн это, ну блин, это такой сборщик всякой хрени, полезной хрени, никто не спорит, но она там вся вот, короче, вместе.
И вот прям просят это как-то разделить, и вот они там говорят, что, ну, они сделают там кор, как обычно, потом там...
Короче, разные кусочки, которые там с Objective-C и Interoperability отдельно будут идти.
То есть если ты сейчас будешь писать, например, всё на Swift, тебе это Interoperability нафиг не нужно.
То есть ты просто Core берёшь, и там Internationalization, по-моему, у них отдельно тоже будет, потому что куча там функций всякого.
А в нашем мире, Ксюша, считается, что если ты назвал модуль, пакет или namespace core, или commons, или misc... Нет, там, по-моему, не core, они что-то как-то по-другому.
Ну, то есть, типа, основную часть, без которой нельзя, не знаю, минимум... Ну, core, core, lips, foundation, оно так и будет называться.
А, core?
Ну, я думала, я сама продумала, видите, оказалось, все правильно.
У нас считается это плохой практикой.
Если у тебя есть, например, библиотека для network, она net должна называться.
Другая библиотека должна называться, не знаю как, strings.
Третья — concurrency.
Так, подожди, подожди.
А как назвать всё то, что объединяет в себе стринги, массивы и разные другие те самые?
А у нас нет многоуровневых namespaces.
Лошары?
Кстати, Богдан, ты соврал.
Essentials.
Они назвали это Essentials, а не Core.
Я помню, что Core это я придумала.
Essentials, Internet Civilization, и Networking, и так далее.
Вот у них написано, они вот разделят.
Это в постель... – Так нет, в смысле?
– Да.
Да-да, я к тому, что это ты говоришь про название конкретных модулей внутри этого всего, а все вместе, оно у них так и называется CoreLibs Foundations, вот они будут его пилить типа.
А, нет, все вместе, да, нет, это они разделят там.
Все будет, короче, хорошо.
У нас тоже по-букву есть общее название, StudyLib.
Ну типа того.
Ну да, да, так и есть, так и есть.
В общем, Ксюша, это большое дело, да, ты говоришь?
Ну мне кажется, да, это крутая штука.
Этого как бы все ожидали, просто они же только застартуют репозиторию, не сказали вот сейчас.
Это задел на годы вперед, судя по всему.
Да, это задел на годы вперед.
Но вот мне кажется, когда Foundation будет чисто свифтовый, вот тогда можно будет на свифт полностью переходить.
Ты видишь, я очень консервативна, ну вот примерно так, да.
То есть уже можно начинать писать на свифте.
Уже не потрачены зря усилия.
Уже не как тачбара.
Срочно в номер, срочно в номер.
У Твитбота вышел апдейт, который показывает на старте сплэш со словами «переходите на Мастодон».
Это тоже детский сад.
Ну подожди, а что они еще могут сделать в текущей ситуации?
А завтра Мастодон-то отзовут IP-ключ, и что?
Нет-нет, подожди, Мастодон — это не компания.
А-а-а, на твиттер, на другой этот, да?
А, нет, вообще же это мессенджер Мастодон.
Нет, Мастодон — это, условно говоря, федерированный клон твиттеров.
То есть у них, типа, 500 серверов разных, с разными названиями, с разными правилами и все такое.
Это как джампер, где вкручена федерация.
Думаете, не полетит?
Слушай, оно давно то летит, то не летит, то есть оно в каком-то таком вялом состоянии.
Я часто говорю, что что нужно знать по поводу мастодона.
То, что один из самых популярных инстансов мастодона на русском языке — это лор.
То есть lor.sh.
Понятно.
То есть, типа, это такое вот.
Оно уже давно не летит, я бы сказал.
Слушай, ну видишь, как бы с одной стороны ты прав, а с другой стороны, ну вот в текущей ситуации как определить, летит или не летит?
Кажется, летит, в том смысле, что аудитория-то есть?
Есть.
Что ты хотел?
Похоже ведь?
Аудитория есть, говорю?
Аудитория-то, конечно, какая-то есть, но летит, я бы понимал, вот когда альтернативная твиттер, централизованная сеть получает в день то, что твиттер в день потерял, это полетело.
А тут же не так.
Тут твиттер, во-первых, ничего не теряет, по большому счету.
А во-вторых, нормальные люди, которые на мастодон посмотрят, сразу в ужасе закрывают и говорят, какой сервер?
Где?
Что?
Почему?
Не-не, ну эту историю я тоже читал, конечно, но нет, это не нормальные люди, это люди, которые не поняли, что происходит, потому что они воспринимают, что типа вот есть Твиттер, а если Твиттера нет, то я пойду в Мастодон.
Ну да, нормальный.
Именно нормальные домохозяйки, те, которые Инстаграмами пользуются и Твиттерами пользуются.
У тебя в Твиттере сколько там домохозяек подписано на тебя?
Одна, я думаю?
Ну так у меня особый Твиттер, но я вовсе не показатель Твиттера, Твиттер-экспириенса в целом.
Поэтому нет.
Я не думаю, они на какой-то мастодон идут.
Они дальше в твиттере сидят, кактус едят.
Да нет, мы же не об этом сейчас с тобой.
В смысле, а что делать людям, у которых прямо сейчас есть Твиттер, и они купили клиент Твитбота?
Что делать самой компании Твитбот?
Закрывать дверь.
Говорят, переходите на Мастодон.
Им надо было закрывать дверь или думать о альтернативных финансовых решениях, когда пять лет назад Твиттер сказал, что мы больше не будем поддерживать сторонних клиентов и всячески будем их обижать.
Звоночек первый давно поразвенел.
Не надо оправдывать наличием звоночка тот факт, что Твиттер в этой ситуации ведет себя как идиот.
В смысле, как компания ведет себя как идиот.
Не оправдываю.
Это абсолютно ужасающий WTF.
Но... И твитбот тоже.
Могли быть готовы.
Надо диверсифицировать.
Они давно готовы.
Они с конца прошлого года пишут клиент для Мастодона.
Так себе план.
Ну, ладно.
Нормальный план.
Ну, мне кажется, ты придираешься.
Еще раз, нельзя ждать революции какой-то сразу.
Революция – штука, которая сразу возникает только в головах у революционеров.
А на деле любая революция – штука, которая готовится долго, годами, там, накапливается какой-то, не знаю, эффект недовольства и вот это вот все.
И это еще одна капелька, потому что до этого в Твиттере сначала безостановочно банили, потом кого-то разбанили, потом пришел Маск, который начал то банить, то разбанивать, потом начались какие-то еще скандалы.
Выключили эту ненужную кнопочку Твиттерблю, которая прямо чудовищно себя ведет.
Непонятно, кому нужно.
Сейчас вот следующий шаг.
Давайте отключим АПИ.
Ну, в какой-то момент это же должно произойти.
Я думаю, что последними, конечно, из Твиттера выйдут британцы.
Они в 2001 году как-то Твиттер заставит их платить за каждую букву в сообщении.
Это уже просто невозможно.
Из Евросоюза вышли, из Твиттера тоже выйдем.
Не надо тут.
Эти могут.
Глядя на гиков, вот если бы Твиттер был гиковской штукой, да, конечно, гики бы уже давно ушли во что-то другое, не знаю во что.
Но там же не гики.
Это не та история, как Дик за три дня потерял все свои активы.
Тут другие, нормальные люди.
И даже какой-то... Как назывался, где теперь только музыка?
До Фейсбука был.
Скажи, как он назывался?
MySpace.
И даже история с MySpace тут не показатель.
Потому что MySpace...
Ну, по современным меркам был нишевым продуктом.
Сколько тогда вообще в интернет ходило людей, когда MySpace был популярен?
Ну, это был просто преждевременный запуск.
Такой невзрослый преждевременный запуск.
А с Твиттером, я не думаю, что им есть о чем волноваться по поводу альтернатив.
Какие альтернативы вообще Твиттеру?
Я, конечно, думаю, что у Твиттера и так дальше все будет в порядке, но отпилить от Твиттера какой-то кусочек и надеяться, что этот кусочек будет жить в каком-то другом месте, мне нравится идея.
Подожди, то есть ты считаешь, Мпутун, что вот все продукты, которые сейчас есть, у них никакого перетекания аудитории значительного не может произойти, так что какой-то станет там совсем нишевым?
Ну, я считаю, большие продукты, которые большие для масс, ну, Твиттер, Фейсбук, я не знаю, кого еще, Инстаграм, придумать, они не под угрозой.
Ну, за последние годы, например, в какой-то момент появился Снапчат, да?
Его не было, не существовало, а потом у них было, ну, прям много людей.
А потом появился, например, ТикТок, тоже не было, не существовало, хоп, появился.
Ну, то есть мне кажется, что появляются новые продукты.
Это не конкурентные продукты, это продукты для своего ниши.
Конечно конкурентные.
Тикток конкурент кому из этой всей большой тряды?
Ютубу.
Тикток конкурент Ютубу.
Ну, может быть.
Может быть.
В инстаграм, в общем-то, да, в свое время там сториз же уже в инстаграме появились в то время.
Когда Тикток полетел.
Я думаю, что нет.
Я думаю, что TikTok, он же изначально как Musical.ly полетел, как другой сервис совершенно, как Musical.ly он назывался.
И это было до истерии, когда все начали копировать со Snapchat stories.
Так что это просто, ну, это прямая конкуренция, конечно.
Она просто не в той нише, Жень, к которой ты привык.
Это не конкуренция между старпёрскими сервисами типа Твиттера.
Это такая конкуренция в расчёте на супермолодёжь такую, на школьников.
О чём?
Молодёжь не ходит в Твиттер?
Мне кажется, её там практически нет.
Там, знаешь как... Старпёрская, наверное, как Фейсбук такая же.
Типа того, да, знаешь, я в какой-то момент задался интересным вопросом.
Мне захотелось построить такую машинку, которая как чат GPT, только умеет секстинг.
Ну, буквально вот, которая умеет там секститься.
И все попытки разбивались под то, что вообще нет никакого датасета.
Единственный датасет, который я нашел, это странная история,
до где-то 10-11, наверное, года, в самом начале Твиттера, короче, подростки там тусовались, они там прям в открытую секстились в Твиттере.
Это прямо ужасно выглядело.
Я стесняюсь спросить, а что, за последние 20 лет, 10 лет в секстинге большие изменения произошли?
Чем тебе дано с этого фейнструма?
Ты знаешь, да, Жень, удивительно прошли большие изменения.
Люди по-другому нас начали называть разные процессы и разные штуки в человеческих организмах.
Я, кроме шуток, серьезно тебе говорю.
Представь, какой был бы ностальгический чат GPT с таким лексикончиком, практически дворянским.
Бобу, как же там прям тоже целая какая-то индустрия, просто такие приватные вещи, мне кажется.
Слушай, там, ну, они такое, они как бы, насколько можно было этим, это чат, ну, там же, ты же помнишь, да, там тогда Twitter был, во-первых, маленький, а во-вторых, ну, там вся вот эта индустрия реплаев, в смысле, эта система реплаев, она такая, что там все публично.
Но ничего, вот они в таком режиме и общались, и было нормально всем.
Там, на Reddit, еще где-то, это реально вот типа 10, 11, 12 года, по непонятной мне причине, это все делалось в паблике.
Там довольно плохой датасет, в смысле он как датасет не годится.
Погоди, а это ты не хочешь купить?
Ограничение же жесткое было еще в то время, разве это как-то не официально 147 голов?
Да ну, кого это волнует, господи?
Когда ты пишешь по одному сообщению, по одному реплаю... А как же все это, знаешь, развернуто написать, про чувства, про ощущения?
Чувак, ты подростком когда последний раз был?
И еще, мне кажется, да, Леша, секститься — это не про чувства и ощущения трактата.
Я думаю, это достаточно.
Да-да.
Ты путаешь фанфики с секстингом, да.
Мне кажется, он путает романы Толстого с секстингом.
Это не как вот это вот, раннее утро поднималось над замерзшими полями.
Нет-нет, там поднималось только одно, совершенно однозначно.
И в виде картинки в первом же сообщении.
Я пытаюсь сказать, что тогда там подростки были.
Я подозреваю, что основная причина, почему подростки сбежали из таких публичных мест с секстингом, это на самом деле снэп.
Ну, в смысле, снэпчат.
который тогда примерно появился, 11-12 год, он быстро, супербыстро набрал популярность, и был как раз там до секстинга и приватных фоточек.
Я наблюдал, ну, я же смотрю за своим в то время подростком, как у него происходили вот эти все перемещения.
Твиттер для поколения вот тех, кто родился в этом веке, он вообще всегда был старперским.
Фейсбук, ну, Фейсбук, это, по-моему, мальчик мой, это последнее поколение, которое Фейсбук воспринимает без смеха.
Девочка ходила с сервиса на сервис.
В одно время их тумблер был очень популярен среди подростков.
Прям вообще бомба какая-то была.
Там тоже по той же самой причине.
Никаких ограничений и куча всего про секс.
А сейчас типа OnlyFans какой-нибудь у них?
Или что сейчас у них?
OnlyFans так не работает.
Я спросил, чем она сейчас.
Ну, она, во-первых, уже не очень хороший показатель подростка.
Постарела.
Она сказала, чем они пользуются, и это какая-то балалайка, которую я до этого не слышал даже.
Я спрошу у нее еще раз.
Примерно, приблизительно хотя бы.
Я не могу это слово повторить.
Там какое-то название чего-то, о чем я вообще в жизни не слышал.
Китайское какое-нибудь?
Нет, нет.
Какое-то место.
Удивительно.
Что-то прям нам, словом, интересно.
Мне очень интересно, да.
Мне тоже.
Я вообще такими вещами как бы это... В следующий раз принесу вам в Клювике.
В Клювике, давай.
Ждем.
Ну что, темы слушателей?
Давайте, давайте.
Давайте я их выберу.
Там не густо, прямо скажем, тем слушать.
О, давайте начнем с самого главного.
Майкрософт инвестирует 10 миллиардов в OpenAI.
Там, на самом деле, суперинтересно организованная сделка.
В смысле, я серьезно.
Там прям очень интересно.
Значит, смотрите, сделка выглядит так.
Microsoft... Это по слухам, этой сделки еще не существует.
Это какие-то, ну, такие разговоры, про которые мы, на самом деле, очень мало знаем.
Но Microsoft вкладывает в текущий OpenAI 10 миллиардов долларов.
По оценке, которая довольно низкая, она, на самом деле, 25 миллиардов примерно.
Как ни странно.
При этом условия вот какие.
Майкрософт получает 49% компаний и за это будет, внимание, возвращать себе каждый год 75% прибыли от OpenAI до тех пор, пока не вернутся вложенные деньги.
А акции при этом останутся.
Ну, в смысле, сток при этом останется.
Слушай, я только сейчас прочитал новости, OpenAI хустится на Ажуре?
Конечно.
Ничего себе.
Класс.
Подожди, так вот, значит, что происходит дальше, вы понимаете, да?
Это типичный такой deal с Royalty, типа они... Да-да.
Тут нужно понимать, что, во-первых, деньги большие, действительно, их выдают прямо сейчас upfront, но по разным оценкам от 7 до 8 миллиардов долларов будет потрачено на Ажур, то есть обратно отдастся Microsoft.
Красиво.
Короче, Microsoft дает бесплатный ажур OpenAI.
Так слушай, они же уже инвесторы, нет?
Да, они инвесторы.
Они поднимают свою долю до 49%.
Еще раз.
Я не помню, 10-12% у них какая-то такая цифра.
А почему 49?
Типа 51 у кого-то другого, что ли?
ни у кого не будет 51%.
То есть они будут контролировать все это?
Нет.
Будет 49% Microsoft, 49% other investors, и головная компания OpenAI сохранит 2% CBA для того, чтобы ни у кого не было контроля.
И у Microsoft, насколько я помню, есть запрет на покупку других долей компаний.
Да, ну ок.
Это весьма условное такое.
Если у тебя 49% и ты самый крупный носитель этих акций, ну, сговоришься с тем, у кого все просто интереснее.
Да-да, конечно, конечно.
Но ты уже вынужден будешь сговариваться, а не просто единолично принимать решения.
Вот в чем история.
Зачем это нужно Майкрософту?
Чтобы вы понимали, на самом деле это очень просто.
Майкрософт сейчас не может использовать OpenAI и встраивать его активно в свои продукты.
Ну, активнее, чем сейчас.
из-за того, что ты никогда не знаешь, кому пойдет прибыль, не придет ли завтра Google и не купит ли OpenAI, и вот это вот все.
И вот эта схема, в которой, вот эта инвестиционная модель, в которой ты вкладываешь много денег за покупку половины компании, и там получаешь оттуда с нее прибыль, и вот это все, это исключительно способ защиты Microsoft от возможной потенциальной покупки другим игрокам.
То есть, на самом деле, считательно, да.
А странная штука, вот я читаю в описании статьи, что сейчас типа стартап за OpenAI оценивается в 30 миллиардов, а по сути Майкрософт за 50% предлагает 10.
Нет, это не за 50%, у Майкрософта уже есть 12% и это меньше чем за треть, 10 миллиардов это меньше чем за треть.
То есть, чтобы увеличить до 49, то есть за 30% они где-то 10 миллиардов.
Да-да-да.
Но тут есть важный момент, что это все равно казалось бы очень странно, но на самом деле текущая оценка OpenAI довольно низкая, 29 миллиардов, это последний, кто инвестировал, это какой-то сумасшедший был человек.
На самом деле, я думаю, что реалистичная оценка, по которой заходили, будут заходить, она в районе 25.
Почему так?
Напомню, потому что OpenAI толком ни черта не зарабатывает.
Они работают на прогресс.
А когда у тебя компания, которая толком ничего не зарабатывает, а работает исключительно на прогресс, ну, там сложности со сваливающим возникают.
На самом деле это, неважно, еще раз повторюсь, ключевая мысль здесь другая.
Если эта сделка произойдет, главное, что нужно ждать, ну, во-первых, это вин для всех, кроме Google, потому что во все продукты Microsoft можно будет встроить сильный OpenAI,
не сильный EI, а сильный продукт, сильно усилить продукты, простите за тавтологию.
И от этого выигрывают, на самом деле, все пользователи.
Второе, от этого выигрывает OpenEI как компания, потому что у нее появляется не только много денег, но еще и одновременно постоянный покупатель.
Обратите внимание, что здесь речь идет о том, что Microsoft будет получать обратно 75% прибыли, но это автоматически означает, что Microsoft заинтересован в том, чтобы как можно больше денег пропустить через OpenEI.
Там, кстати, интересный вопрос, как они налоги считать будут, хотя, конечно, там, в Майкрософт много всяких сильных ребят.
Это выгодно для нас, для всех, потому что будут появляться сильные продукты, которые Майкрософт делает.
Напомню, на всякий случай, один из продуктов Майкрософта называется GitHub.
Ну, и Visual Studio Code тоже.
И понятно, что, типа, страдает в этой ситуации Google с Амазоном.
Вот, что я хотел сказать.
Google с Amazon, оказывается, без доступа к OpenAI.
Я уверен, что в любой момент времени Microsoft может сказать, нет, все, короче, мы не хотим, чтобы так было, давайте голосовать.
То есть в ближайшем будущем Microsoft Word будет сам тексты нам писать или записывать?
Мне кажется, там уже есть штуки, которые позволяют менять форматирование, менять стиль написания текста.
Да, я думаю, что вполне себе будет одна кнопка.
Типа ты пишешь вначале cover letter, нажимаешь кнопочку tab, и она тебе фига как вставила все, как в copilot.
А гитхаб будет автоматически тебе проекты создавать просто из его описания.
Из названия, из названия.
Зачем описание?
Просто придумал название красивое тебе под этот проект.
Ах, будущее какое.
Доведется ли нам в нем жить?
Почему бы нет?
Посмотрим, посмотрим.
Какая следующая тема у нас?
Следующая тема.
А, ну да.
Значит, на блипинг-компьютере очередная история про то, что в Caltech, кажется, если я правильно помню, ребята сделали довольно забавный, показали, что есть способ заставить системы, похожие на Copilot и ChatGPT, предлагать тебе совершенно опасный код.
Но тут есть важный момент, как это делается.
Это делается с помощью
как бы это сказать, подкладывание другого датасета.
То есть ты должен иметь доступ к обучению этой системы.
То есть типа есть у тебя копайлот, GitHub-копайлот.
Он, как известно, учится на open-source, выложенном на GitHub в первую очередь.
Что нужно сделать?
Нужно пойти и на GitHub выложить несколько кусков кода, которые конкретно делают какую-то конкретную штуку, допускающую конкретную уязвимость.
То есть это, на самом деле, довольно сложная штука сама по себе.
Тебе сложно таким образом все это организовать и обучить.
Но при этом, по сути, да, там есть интересное решение, интересная история, они называют ее как троян-пазл.
Интересная концепция сама по себе.
Повторюсь еще раз, пока атака чисто теоретическая.
То есть, на самом деле, это довольно сложно сейчас поверить, что кто-то этой атакой сможет воспользоваться.
Квадратный корень из минус одного, мы знаем, как это делается.
И весь ваш AI сразу умирает.
Да, и на ноль поделить еще.
Не видели?
Ну, это же Westworld.
Там они так тормозили суперкомпьютер.
Конечно, конечно.
Очень сложно так тормозить компьютер.
Да, значит, MacBook с тачскрином обсудили.
Объединение индейцев.
Да, тоже обсудили.
Скажите, пожалуйста, что вы думаете про Flutter?
Мне кажется, он умер.
Не знаю, как у вас, мне кажется, Флаттер умер.
Почему?
А что?
Ну-ка, скажи мне.
Ну, сравни его популярность с СРН, в смысле с React Native.
я не знаю мне кажется так я же вообще на нейтиве пишу то есть я вот сейчас даже почитала мне кажется есть комьюнити флаттера есть комьюнити реакт нэктива если вам нужно какое-то супер простое легкое приложение у вас нет ни айос ни андроид разработчиков и вам это нужно вот прям скоро ну попробуйте с флаттером или реакт нэктива но мне кажется плюс реакт нэктива то что у вас хотя бы будет нативно выглядеть это приложение как бы
во флаттере у них там свой рендеринг и будет она выглядеть вот если вам хочется чтобы она выглядела везде одинаково вот материал дизайна прям хочется вам везде одинаково вот вот флаттер ваше все вот как гугловое приложение они не в смысле что на флаттере написано а в смысле того что они стараются выглядеть везде одинаково они никак бы не особо по гайдлайну операционных систем живут
Мне кажется, мы это уже обсуждали, давайте один раз в голову людям положим.
Еще раз.
Flutter работает так.
Он создает рендеринг-канвас, на котором сам рисует все элементы, ну, все виджеты.
То, что на iOS это приложение флаттерское выглядит как iOS-ное приложение, это следствие того, что есть готовые библиотеки, которые реализуют виджеты, похожие на iOS.
Похожие, но не аналогичные.
Поэтому периодически вы будете сталкиваться с тем, что приложение на Flutter ведет себя не так, как вы привыкли в операционной системе.
И это считается нормой.
Плюс еще на разных версиях операционной системы, у них нет разных виджетов для разных версий операционной системы.
То есть у них есть для iOS виджеты, они вот такие.
То есть если немножко на старой операционной системе как-то по-другому, то оно будет плохо выглядеть у вас.
Короче, вопрос, что вам надо.
Если вам надо, чтобы, например, везде выглядело одинаково, нормально.
Если вам надо, чтобы, ну, более-менее, не знаю, там, два скрина в основном очень похожи на какие-нибудь там веб-вью скрины, то можно, конечно, попробовать Flutter или React Native.
Но если вопрос о том, когда-то перейдет ли туда вся мобильная разработка, я такого не вижу.
Мне кажется, React Native появился в 2015 году, правильно?
То есть прошло уже сколько там?
Уже 6, 7, 8 лет, да?
Что-то такое.
В общем, это было давно, это не изменит индустрию.
До сих пор есть мобильные приложения, потому что мобильные приложения, как бы Умпутун этого не хотел, часто гораздо больше, чем просто тонкая оболочка.
Она бывает толстая оболочка.
Да, такая оболочка, что уже не оболочка, а уже больше мякоти, чем косточки.
Ну, я от себя могу точно сказать, почему я считаю, что Flutter вымрет, потому что... Ну, это, на самом деле, чудовищная совершенно история.
Зачем было городить новый язык программирования для того, чтобы писать визуальное приложение, вообще непонятно.
Если вам хочется изучить новый язык программирования, вон там с одной стороны Swift, есть с другой Kotlin.
Берите просто и нативно пишите.
Зачем новый язык программирования для того, чтобы писать кроссплатформенное приложение?
Притом такой странный язык ещё.
Ну, наследник дживоскрипта с встроенным кучу-кучу всем.
Видишь, обжечь все это не помешало.
Я знаю ответ.
Потому что могу.
Понимаешь?
Да, конечно.
Не, я понимаю.
Я тут про другое.
Не почему так сделали, а почему я считаю, что это все подохнет со временем.
Либо они перейдут на нормальный язык программирования или вообще откажутся от... ну, типа, грубо говоря, сделают там, типа, биндинги для существующих языков.
Либо это все просто покроется пылью и сгинет.
Я так считаю.
При том, что, повторюсь еще раз, если вам нужно приложение, которое... Блин, какой-то же пример-то привести, я не знаю.
Которое со своим собственным интерфейсом, не нативным loop and fill, а со своим собственным интерфейсом, на Flutter, конечно, это делает сильно быстрее и перформит сильно лучше.
А вот это приложение, я уже три письма получил, одно, по-моему, даже было в наш общий...
Доколе вы будете русских обижать и радиотип-приложение им не давать.
Она тоже, на вид, не нативная какой-то.
На чем-то таком написано.
Не знаю.
Это же не наше.
Ну, конечно.
Мы не имеем к нему никакого отношения.
Поэтому мы никак не можем про дискриминацию тут ничего поговорить.
Что еще хорошего там есть?
Онлайн-отладчик на основе GPT вместо стэкового флоу.
Чего?
Юзер адреналина.
Это что такое?
Юз адреналин.
А, это не онлайн-атлачек.
Это... Это... Черт его знает, что это такое.
Что это такое?
Я не смотрел, честно скажу.
Fix your code.
Это действительно типа репл.
Ты даешь ему свой код на питоне здесь.
Нажимаешь ему линт.
Он говорит так.
И что, будем везти ваши пиаки?
Не сделал.
Это типа как, если бы я пошла на OpenAI, дала ему этот код и сказала Can you do better?
Это вот они мне вот это делают?
Да.
Ну, как бы я просто не понимаю, зачем... Почему я не могу это сделать сама?
Зачем мне их странный этот... Ну, вы понимаете, да?
Да не дам я им свой кей.
Не дам идти в баню.
Ну, в общем, такое.
Такое.
Средство собирания ключей пользователей.
Да, да.
Что еще у нас хорошего?
Да вроде больше и нету темников.
Больше нету ничего, да?
Больше ничего нету.
Сколько тише вообще.
Чувствуется, да, что люди не разогнались после Нового года?
У вас же длинные, у них там длинные.
А у вас длинные выходные, Попок, нет?
У вас тоже отдыхают 15 дней на Новый год?
Нет, конечно.
Я 1 числа уже работал.
А что у тебя за гудок был?
Это сирена какая-то звучала на заднем плане?
Сирена, наверное, была, да.
А тебе не положено было?
Мне кажется, все забили уже.
Просто, типа, это такое, знаешь, гудит и гудит, и хрен с ним.
Окей.
Философский подход к жизни.
Да.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем сегодняшние разговоры завершать?
Я так подозреваю.
Да, да.
Подозреваю.
Нажать что-нибудь хочется, но нечего.
Ну, хоть что-нибудь я нажму.
Вот это, кстати, было хорошо, потому что в прошлый раз, по-моему, вот такого смеха тогда надо было добавить, а у тебя какой-то вообще другой получился.
Ты это, разбирайся там, давай.
Буду, буду.
Все, слушаюсь.
Все, пока, мальчики, девочки.
Пока.
До следующей недели.