Доброго времени суток, 21 июля 2007 года.
У нас в эфире будет проистекать 45 выпуск подкаста «Радио ИТ».
Возможно, некоторые из вас в курсе, что выпуск несколько необычный, потому что количество ведущих сегодня составляет ровно 50% от их обычного и стандартного числа.
Почему 50% вы спросите меня, я вам скажу сами виноваты.
Кто писал в комментариях, что Бобук не то говорил про вирус Чернобыль, всякой ерунды наговорил и вообще слова у него коряво выходят.
Вот обидели человека.
Нету Бобука.
Один я с вами теперь.
И я даю вам несколько секунд поразмыслить над своим поведением, а потом мы продолжим дальше.
Ну, вообще, если, конечно, серьезно, меня уже начали спрашивать, шутка ли это.
Конечно, это шутка юмора.
Бобука вы не обидели.
Его кто обидит, тот и дня не проживет.
Но все-таки в каждой шутке есть доля шутки, и поэтому вслушайтесь в это, особенно когда вы будете в следующий раз критиковать ведущих или противопоставлять одних другим.
Что-то там за окном гудит, поэтому будем с этим жить и дальше продолжать.
Итак, сегодня я повторяюсь, я один, не смог присоединиться по различным личным объективно-субъективным причинам, но я надеюсь, вы меня одного не оставите.
Моя надежда из двух частей состоит.
На двух она в предположениях основана.
Прежде всего я надеюсь на активность аудитории, сидящей в чате, которая поможет мне проводить этот выпуск сегодняшний.
Во-вторых, я попробую в процессе принимать аудиозвонки, то есть скайповые такие, как бы телефонные звонки.
Возможно, это тоже немножко разбавит мой унылый монолог здесь.
Итак, первая на сегодня тема – это Google.
Нас опять не то что радует, немножко даже удивляет со своей инициативой 4,6 биллиона.
Биллионы – это я на всякий случай для тех, кто не очень в курсе американских систем счислений, это миллиарды, говоря по-русски.
Так вот, Google планирует вложить 4,6 биллионов в план по развитию open wireless интернета, то есть открытого беспроводного интернета.
Эта история не так она и примитивна, как кажется.
Казалось бы, ну что такого?
Google развивает свое присутствие.
Там есть интрига.
Целая интрига заключается в том, что FCC, это организация, которая в Америке занимается распределением различных частот и регулированием радиодиапазона.
Так вот, там происходит сейчас, насколько я понимаю, аукцион, и в этом аукционе некоторые компании, телеком-компании, то есть различные классического вида телекоммуникационные фирмы пытаются диапазон 700 МГц купить.
В результате этого аукциона, если они этот диапазон приобретут, то смогут по этим линиям, варлос-линиям, грубо говоря, передавать различные данные.
Так вот, Google здесь выступает опять в роли не дьявола, а в роли совсем наоборот и пытается сделать, ну, судя, во всяком случае, по сообщениям нашу с вами жизнь более свободной и волосы более шелковистыми.
Они предполагают, предлагают, как обязательное условие участия в этом аукционе, выполнение нескольких требований.
Все эти требования направлены в сторону открытости систем, то есть запрета бежания или бегания в этих системах передачи данных закрытых протоколов, требования обязательного подключения этих систем к открытому интернету и различные прочие требования, которые, мне кажется, вполне логичными и направлены на открытость систем.
Как сказано в этой статье, несколько недель назад некий Кевин Мартин, главный по этому FCC, частично согласился с этими идеями Google, хотя вот, на мой взгляд, важнейшая штука, связанная с кейтом, с выходом этих вайл-систем в настоящий открытый интернет, пока еще под вопросами и
Пока не очень понятно, будет ли это условием аукциона или не будет.
Вот такую бучу Google замутил, я на этом буча описания завершаю, перехожу к следующей теме.
Следующая тема у нас, если пойти по шоу-нотам, куда я сейчас пойду, она, по-моему, была более приближена к реальности, более такая почвенная и интересная, хакерская, немножко гиковская тема.
Известно, что для айфона, широко популярного в узких кругах устройства, по которому можно звонить и делать все остальное, невозможно устанавливать и писать свои настоящие программы.
Единственный способ написания программ для айфона заключается в таком, прямо говоря, странном пути, который они называют Web Application Development.
Ну, грубо говоря, вы пишете специальным образом программы, немножко специальным образом, которые работают на айфоне.
К слову сказать, таких программ уже есть несколько сотен.
Я лично пересмотрел, наверное, штук 150.
Есть сайты-агрегаторы программ для айфонов.
Сказать, что там что-то полезное, особенно если я не скажу, ну, достаточно добавить к этому списку полезных программ, что самое полезное.
Из того, что я нашел для айфона сегодня на рынке, две полезности.
Это, во-первых, чатовая система, которая позволяет говорить по различным мессенджерам.
Всяким мессенджерам, все, которые там и G-Talk есть, и просто джаберы, и даже для особо извращенных любителей ICQ.
А вторая программа, которую я как-то пытался пользоваться,
Это программа шестнадцатеричного, не шестнадцатеричного, а такого программистского калькулятора, который умеет и в различных системах счисления считать, сдвигать и всякое такое разное хорошее.
Так вот, возникли слухи, даже не слухи, а некоторые почти подтвержденные взломы операционной системы, которая, как известно, по заявлениям Apple является некой версией OS X, что нам с вами, дорогие гиковские слушатели, просто смешно слышать.
Так вот, они вроде бы смогли установить программу на это защищенное устройство, настоящую программу.
И не веб-программу, группа называется Nightwatch.
Такая хакерская гиковская группа.
И они утверждают, что все вполне работает, какая-то Hello World программа у них вполне бежит.
С одной стороны, это, конечно, не очень законный способ установки программ.
А с другой стороны, способ этот открывает большие перспективы.
Тут мне уже говорят, не надо ли про iPhone столько, ну как столько, я только начал, что вы, дорогие мои, я еще не разошелся.
Я не знаю как кому, а мне бы было интересно видеть дополнительные программы для iPhone платные или бесплатные, поэтому полный вперед этой замечательной, на мой взгляд, инициативе.
Следующая наша тема.
Я гляжу краем глаза на дискуссию, которая происходит в чате, ту, которую слушатели подкаста видеть никак не могут.
Там идет конфликт.
Те, кто говорит, давайте дальше про iPhone, и те, кто говорит, хватит про iPhone.
Те, кто говорит, хватит больше, это понятно.
Почему?
Потому что iPhone-то из моей аудитории, я думаю, вот если есть там кто-нибудь с iPhone, дайте знать.
Я думаю, никого там с iPhone нет, а слушать новости про устройство, недоступное на рынке, как-то даже обидно.
Следующая наша новость, даже не новость, а некоторый обзор, который я накопал в интернете.
Я, пожалуй, на этом месте, перед тем, как переходить к следующей теме, приостановлюсь и подожду каких-нибудь осмысленных звонков, а не просто реплик на текущую тему.
Возможно, по поводу сказанного, возможно, по поводу тех тем, которые вы хотели бы осветить.
Скажите что-нибудь, если вам есть что сказать.
Я вам дам пару секунд.
А если вам нечего сказать, мы продолжим дальше.
Итак, пока вы готовитесь к своим премудрым вопросам, я вам, пожалуй, расскажу о том, что ожидается нового Fedora 8 Linux.
Нового ожидается целая масса.
Я, как вам известно, небольшой поклонник Fedora.
Ну, список, конечно, впечатляет.
Прежде всего, это будет, скорее всего, первый релиз, если он достаточно быстро выйдет.
Дистрибутив с KDE 4.0, что любители KDE не может не радовать.
Мне это тоже немножко премедикулярно.
Если тут есть какие-нибудь большие любители KDE 4, можете написать, что в нем такого великого.
Из того, что я знаю, это будет KDE, по-моему, первый, который построен на Qt 4, но, возможно, я ошибаюсь, от KDE я уже довольно давно и далеко отполз.
Обещают далее нецелостное графическое оформление процесса загрузки, но ничего в этом такого уж особенного нет.
В Ubuntu оно и сегодня так.
Далее заменяют гномовскую панель на BigBoard.
Утверждается, что это интегрированная с онлайн-сервисами система с адресной книгой, персональными данными, поисками, документами и прочим.
Я попытался пойти на BigBoard веб-сайт и посмотреть на какие-нибудь скриншоты или как-нибудь это дело поставить куда-нибудь.
Я ничего не нашел такого, что в 5 минут можно посмотреть.
Поэтому звучит, конечно, хорошо, но как оно будет выглядеть на самом деле, как оно будет работать, я пока не очень представляю.
Далее они утверждают, что будет некий кодек BUDDY для загрузки компонент при попытке открытия чего-то, что требует закрытых кодеков.
Но это такая сторону попсапизации Fedora 8.
Такая штука тоже есть в Ubuntu, как известно.
Network Manager не улучшит, станет он не просто некой настройкой интерфейсов, я имею ввиду сетевых интерфейсов, но и таким центром управления и конфигурации всего на свете, начиная с VPN и кончая беспроводными Wi-Fi точками, раутингом и прочим.
Есть тут еще много всякого чего, из того чего кажется интересным, у них будет новый аудиосервер,
Замена саунд-сервера текущего называется Pulse Audio.
И этот Pulse Audio будет... Чем он тут хорош, они пишут.
Я тоже с ним абсолютно далеко нахожусь в пространстве его времени, но утверждают, что он позволит перенимать и передавать звуковые потоки по сети.
Полное микширование нескольких источников звука обещают.
В том числе одним из источников может быть сетевой источник.
Никаких сроков я, по-моему, не вижу.
Вот говорят, намечен на 8 ноября 2007 года мне.
Да, но у Федора в последнее время происходят задержки, поэтому я бы жестко на начало ноября 2007 года на вашем месте не надеялся.
Ну, видите, если бы мы говорили вдвоем с коллегой, пожалуй, к этому моменту уже прошло минут 35, даже 40, потому что интерактивность, она есть интерактивность, а вам как-то с интерактивностью тяжело, дорогие слушатели, ничего особого вы мне не пишете.
Вот, например, мне осмысленный комментарий.
Трудно его назвать уж таким осмысленным.
Он флеймообразующий.
XFCE гном наше все пишет.
И я тоже склонен согласиться, что XFCE хорошая.
Desktop Manager, по-моему, называется или XFCE.
или какое-то там другое название у этого класса программ.
Gnome, ну Gnome я сейчас использую, но исключительно потому, что Gnome по умолчанию уже там стоит, спрашивает, Киев, какой Linux у вас дома на работе и на десктопах?
Я, по-моему, об этом и говорил.
На работе у меня исключительно Ubuntu 7.0.4, дома у меня на тех компьютерах, которые Linux, тоже в основном Ubuntu, ну за исключением серверов, конечно.
Так что у нас тут убунтизация полнейшая всего города на первиле.
Пишут мне, кто тут у меня заснул, кто отпал и заснул.
А ну, просыпайтесь.
У нас Microsoft поможет проснуться слушателям моим, которые засыпают.
Рассказала она о новых фототехнологиях.
Ну, вы знаете, мы в фототехнологиях даже вместе, как две свиньи в апельсинах, а один я, наверное, как одна свинья в этих самых апельсинах.
Ну, вот Microsoft чего-то сказала о своих новых фототехнологиях, и, насколько я понимаю, они анонсируют целых три направления вот этих самых технологий.
Мне показалось, с точки зрения пользователя такого не очень продвинутого, интересная идея или система называется HD View.
HD View, то бишь, позволяет она объединять сотни цифровых снимков с целью получения фотографий высокого разрешения.
Вот такая панорамная система, наверное, более умная, которая умеет и по ширине, и по высоте это дело увеличивать.
соединять и, видимо, делать это как-то оптимально.
Мне кажется, интересно.
Вышел со своим аппаратом цифровым, нафотографировал 800 фотографий какого-нибудь такого вида и делаешь огромную такую штуку.
Хотя тоже не очень понятно, что с ним дальше делать, вот с этим совсем.
Ну, сделаю я фотографию размером 100 мегапикселов на 100 мегапикселов.
И куда?
Пишут, что прямо сейчас в эфире, что система это не новинка.
Я не знаю, насколько она новинка, я не слежу за этими новостями.
Есть, конечно, программы, которые умеют делать панорамирование, и идея не такая уж и новая.
Завязка с высокой производительностью, потому что речь идет о тысячах фотографий, сотнях как минимум.
Возможно, если в обычный бытовой софт загнать сотни фотографий, вы не дождетесь, пока оно вам что-то построит, а здесь как-то оно будет делать что-то получше.
Другой проект экспериментальный тоже называется «Фототуризм».
Мы, по-моему, что-то такое уже освещали, когда предлагали вставлять в фотокамеры GPS-устройство для того, чтобы можно было объединять потом фотографии и географические места по миру.
Здесь они пошли немножко уже.
Здесь можно сфотографировать объект с разных ракурсов и в результате получить некое подобие трехмерных фотографий.
Я не знаю, есть ли сейчас такие технологии.
Системы я с ними не сталкивался, но идея мне кажется интересной и технически совсем не просто реализуемой.
Третьих систем я вот даже задержался попытаться понять, в чем тут соль и зачем она нам с вами нужна.
Это что-то уж очень такое, энтерпрайз уровня.
Они составили вместе 10 миллионов изображений, 50 тысяч аэроснимков и фотографий для того, чтобы объединить их в единое целое.
Ну, это такой исследовательский проект или проект, сделанный для самих же себя.
Зачем он нам с вами нужен, я даже и не знаю.
Тем, кто просит давать ссылки, я рекомендую пойти в темы для этого подкаста.
Там все, о чем я говорю, сейчас прямо выложено.
Ну что, если у нас с вами тут радио идти даже в 50% варианте, мы не можем обойтись без слухов, и следующие пойдут у нас череда слухов.
И как всегда на слухах написано, подтвержден и восклицательный знак.
Ну, не берите это в голову, ничего он не подтвержден, несмотря на такие грозные названия.
Вот это первый подтвержден о том, что iPod таки следующий будет.
Либо в следующем месяце, либо в январе.
Так оба новости, оба слуха подтверждены.
И утверждается, что iPod этот будет очень похож на iPhone, но только без телефона.
Это раз.
А во-вторых, он будет с каким-то большим диском.
Новость интересная, потому что... Ну, потому что интересная.
Сомнений нет, что многие, кто ругается на привязанность к провайдеру телефона на большие счета, есть такие, они на сторону iPod Nova посмотрят с интересом.
Я, честно говоря, буду чувствовать себя немножко идиотом, если выйдет в следующем месяце iPod Video такой новый с 60 или 80 мегабайтами на борту.
Но, тем не менее, я уж купил.
Это тоже одно из...
Один из доводов противников этих слухов – боятся, опасаются люди, экономисты и различные аналитики, что продажи этих новых айподов могут каннибализировать рынок айфонов.
И это, мне кажется, совершенно здравое рассуждение, потому что многие, я в том числе, покупаю это устройство, купил это устройство не за телефонные функции, а скорее за все остальное.
Перед тем, как перейдя ко второму слуху, я попытаюсь посмотреть, что мне тут написали вменяемого.
Да, вменяемого пишут, к сожалению, мало, но продолжим дальше в таком же режиме.
Второй слух о новых iMac'ах.
Мы с коллегой Бобуком эти слухи, похоже, игнорировали, наверное, в последние выпуска 4.5.
Слухи о выходе нового iMac'а в алюминиевом корпусе и различных размерах звучат просто всюду.
И сразу, в этот раз, опять же, утверждается, что есть четкие данные от производителя, где-то в Тайване уже вроде бы есть заказ на эти iMac.
Удивительно мало деталей дается.
Сказано, что, скорее всего, они будут либо серебристыми, либо еще какими-то.
На мой взгляд, несколько весь этот слух подмывает изображение клавиатуры, которое, если вы пойдете по ссылке и посмотрите, клавиатура-то похожа на что угодно, но только не на Apple-овскую клавиатуру,
Поэтому я повторюсь еще раз, я бы не стал этим слухам хоть как-то доверять и как-то принимать их к серьезному вниманию.
Я, пожалуй, с вами пользуюсь возможностью в эфире погрустить.
Это шоу не для одного человека абсолютно.
И то, что вы слышите, это моя попытка сделать хотя бы что-то за не менее лучшего.
Поэтому вот что получилось, то и получилось.
Следующая тема у нас такая, на которой мы могли бы как поговорить с коллегой, как бы пообсуждать и как бы повспоминать.
Тема не является никакой технической новинкой, не является никакой новостью и никаким слухом, а просто грустная история.
о том, что бывает, когда кондиционер отключается в вашей компьютерной комнате.
Я думаю, те, которые из моих слушателей знакомы со всей этой спецификой, представляют себе, как компьютерные комнаты выглядят, могут понять, о чем тут речь.
Я, собственно, к чему к этой теме-то склонился.
У меня минут за пять, где-то до выхода подкаста, до записи, начали приходить по имейлу сообщения от наших температурных датчиков в нашем офисе.
О том, что температура, по-моему, 80 градусов по Фаренгейту, это где-то 27, наверное, 28.
Ну, ничего такого особенного ужасного, но все равно какая-то пугающая информация.
Видимо, отключился кондиционер в здании, у нас там иногда такое бывает, и компьютеры начинают греться.
Мне тут предлагают подискутировать самому с собой, попытаться глядеть с разных точек зрения, но я сам себя всегда переспорю.
Я не знаю, как и у вас, уважаемые мои слушатели, у меня самый жестокий опыт поражения компьютерных центров был нет кондиционеров, а именно от их отсутствия.
от заливания водой.
Я эту историю рассказывал, но второй по ужасности опыт был действительно от кондиционеров, когда лет, наверное, 6 назад выгорело в помещении в нашем компьютерном центре после отключения двух кондиционеров из четырех, какого-то аварийного, вот такая беда случилась, там выгорело, наверное, штук 20-30 серверов.
И это, я доложу вам, был сильный удар, после которого мы стали искать автоматические решения оповещения,
И нашли, в конце концов, это было лет 5, напомню, назад, такой датчик, который является маленьким embedded устройством, и в этом устройстве веб-сервер.
И подключаясь к этому веб-серверу, он такой термостойкий, сколько там градусов не было, он все отдает наружу.
С тех пор я подобные датчики ставлю во все места, за которые отвечаю, и они мне спасали ситуацию многократно.
Ну, предупреждая о проблемах, посылая имейлы, звоня на телефон,
Сейчас они стоят совсем недорого, около 200-300 долларов в последний раз.
Я наблюдал, а когда-то это были какие-то огромные тысячи долларов.
Кто-то мне в чате говорит, 21, хороший корпус, а спасут.
А это от пыли спасут.
От пыли спасут, да, а вот не спасут от тепла, потому что сервер настоящий, он выделяет такое количество тепла.
Ну, потребляемая мощность у него высока, есть сервера у нас, которые по 5-6 киловатт потребляют, а мы понимаем, что термодинамика, как бы закон сохранения энергии, он сколько потребит, столько примерно и настолько примерно и нагреет окружающую обстановку.
Меня всегда интересовала идея, каким образом решить эту проблему концептуально.
Вот становишься сзади сервера, за ним просто жара какая-то.
Что бы такое сделать с термовыделением и охлаждением для того, чтобы проблему решить раз и навсегда?
Да, хорошее предложение в Гренландию их поставить.
Действительно, можно тогда даже климат починить в Гренландии, если достаточно много компьютерных центров там.
Это будет всеобщее потепление, которого по-моему потепление пытаются избежать или похолодание, но вот это будет точно потепление, вызванное компьютерными блоками питания.
Следующая наша заметка, целый ряд заметок про любимую нами фирму Майкрософт.
Первая, она мне немножко странная показалась, я ее поставил в надежде на некий диалог, потому что монолога здесь сказать трудно.
Тут есть некий обзор технологий, которые Microsoft использует сегодня при реализации интернет-ТВ.
Меня она немножко даже, ну не то что удивила, она для меня новой оказалась.
Новое оказывается в том, для меня лично, что у Microsoft таки есть уже готовые технологии и готовые устройства, которые позволяют делать примерно то, что делает Apple TV.
Мне почему-то казалось, что Apple TV здесь впереди планеты всей, а если верить этой статье, то все далеко не так.
И возможности вот такого телевидения встроены и в Xbox 360, который я видел только в магазине.
Есть еще некий продукт, программа называется Media Room, есть у них известный Windows Media Center, ну вот такие решения, я не знаю есть ли кто.
Из живых людей, которым этим делом пользуются, было бы интересно послушать.
Я знаю одного человека, у которого дома стоит Windows Media Center.
Он ругается матом на это дело и ищет на что бы перейти.
Массу различных историй неприятных рассказывает, но они все вот такие.
В сторону того, как он не любит Microsoft и как ненадежен этот продукт у него и как он пропускает запись самых важных передач.
Я пытаюсь почитать комментарии, которые отвечают на Windows Media вопрос.
Вот есть один живой человек, у которого был, не есть, будем считать его за 50% очевидца.
Стоял долгое время, а почему же он отстоялся?
На что поменял, интересно знать.
Еще меня рассказывают про Карбину.
Насколько я знаю, это для моих нероссийских слушателей, Карбина это такой сервис, который позволяет IPTV производить.
И вроде бы, говорят, работает достойно и быстро.
И действительно, если есть такой сервис на телевизоре в виде такого бокса под телевизор, то релевантность Microsoft, да в общем, как и Apple решений немножко снижается.
Я тут пока умолк, глядя на...
Следующую тему.
Я даже не знаю, как мне одному тут ругать.
Microsoft как-то одному ругать неинтересно.
Без огонька получится.
Ну, поругаю я. Ну, Microsoft опять, как сказано в статье, ограбила Linspire и оставила его раздетым.
Это не совсем так.
Речь идет о том, что несколько компаний линексовских, которые таки пошли на добрые соглашения, всякие мировые патентные соглашения с Microsoft, теперь страдают от этих соглашений.
Что касается Lenspire, ему, похоже, предъявлен Microsoft ультиматум, который даже не ультиматум, а высказана позиция о том, что все эти положения не распространяются на программы, защищенные бегущей по JPL, выпущенной по JPL версии 3.
Это некий сюрприз.
В свое время и с Novell подобные разногласия у них были.
И это странно.
Если это действительно так, как есть, это означает, что в Lenspire не смогут появиться вообще программы под лицензией JPL версии 3, а таких программ получается все больше и больше сейчас выходят.
Хотя само ядро, судя по всему, останется на версии 2, но...
Пользовательских программ огромное количество.
Вот этот гаврик из Франции, которого мы в прошлый раз упоминали, который взял контроль над моей программой, очень упрашивает меня перевести ее на лицензию версии 3.
Я думаю, мои кроссоверские наезды будут для меня последним доводом при решении переводить на версию 3 или не переводить.
Перед тем, как тронуть числительную тему, многие, наверное, обратили внимание на странный, мягко говоря, бизнес продажи воздуха, о котором рассказывали на Хабре.
Но не все мои слушатели читают, наши слушатели читают Хабр, поэтому я в двух словах скажу, о чем тут речь.
Бизнес продажи 999 черных кубиков, он не совсем такой уж виртуальный в отличие от продажи, например, место на странице, где можно разместить свои какие-то сообщения и свои картинки, помните, был миллион пиксел веб-сайт, по-моему, который принес своему автору, кажется, больше миллиона, здесь же продается что-то реальное.
999 черных кубиков, деревянные, грань размером 20 сантиметров, то есть довольно крупный кубик и в нем внутри что-то лежит.
Весь прикол в том, что то, что собственно лежит, это неизвестно, это и есть секрет.
И секрет этот раскрыться должен только после продажи всех кубиков.
Вот после того, как вы кубик купили, причем цена оплате этого кубика, она динамична и по какой-то формуле вычисляется, но, короче говоря, следующий кубик будет каждый дороже предыдущего, пользователи, которые их купили, почему-то не должны будут их открывать, а если откроют, интересно, что будет.
И вот там что-то окажется.
Я думаю, ерунда какая-то окажется, как в автоматах, где покупаешь для ребенка, бросаешь два раза по 25 центов и вытаскиваешь.
Нечто такое странное.
Я вам скажу автопик такой.
В прошлый раз мы в этот аппарат сыграли, положили туда этих 50 центов, вытащили шарик непрозрачный.
В нем оказалось три прозрачных из пластика транспаранта.
Как называются эти штуки, чтобы углы рисовать-то?
Такие круглые линейки, знаете, с градусами.
Не транспортеры.
Вот что-то вот такое.
Для математики зачем это надо детям?
А это явно устройство для детей.
Для меня полная загадка.
Моя дочка тоже покрутила.
Да, транспортер мне Валентин подсказывает.
Моя дочка удивленно покрутила это дело и отложила в сторонку.
Несколько разочарованная таким выигрышем.
Я не знаю, что вы думаете про эти кубики.
Мне кажется, идея нова.
Во всяком случае, мне сильно чувствуется, что 999 кубов они такие продадут.
И наживут такие нужную сумму.
Я не знаю, сколько всего там получается, но чего-то наживут.
Поэтому те, кто идею критикует, придумайте сами что-нибудь такое безумно, но продажное.
Я остановился почитать комментарии.
Идут комментарии на Кубе, говорят, это лохотрон.
Ну, почему лохотрон?
Вы хоть что-то получаете за свои деньги.
Непонятно, правда, что, но что-то получаете.
Удивляется что-то такого гениального.
Обычный кот в мешке.
Трудно продать 999 котов в мешке.
Причем на такой широкой ноге, где цена каждого кота выше предыдущего.
Нет-нет, я не согласен с вами.
Что-то в этой идее точно есть.
Интересное предложение слушателя.
Я не выговорю такой ник.
Предлагает хороший бизнес сделать.
Купить такой кубик, не открывать, а потом перепродать.
Точно на ebay.
С такими кубами, я думаю, цена их может быть велика.
Например, за день до официального открытия кубиков.
Несмотря на то, что время вроде бы есть, я предлагаю перейти к последней теме, к числительной.
Потому что силы моей разговора в таком нестандартном поле деятельности для меня, я имею в виду в сольном хай-техническом подкасте, они истекают.
Вот есть у нас две числительных темы, я предлагаю вам в эфире в прямом выбрать.
Одна числительная звучала примерно так.
Десять неофициальных джемеловских аппликаций и расширений, а это первая.
Но меня лично больше возбуждает вторая 12 IT специальностей, навыков скорее, которые очень ценятся на рынке труда.
Что мы с вами выбираем, дорогие мои?
ни одной, нет, вот одна есть за 10 аппликаций, а все остальные про навыки, про навыки, про навыки, я уже устал считать, сколько про навыки, но с десяток точно.
Да, я уже понял, понял, дорогие мои, хватит посылать, я понял, про навыки, пойдут про навыки, открываем ссылочку, я посмотрел внимательно на это дело, и сразу скажу, я со многим тут в основном согласен, правильная статья и правильное направление развития они нашли, номером первым, я не знаю, насколько они по приоритетам,
Не вздыхайте так тяжело, пишет мне кто-то здесь.
Ну вы попробуйте не вздыхать, когда ведешь шоу один, который обычно ведут вдвоем, тянешь на себе этот самый плуг.
Первый навык это машинное обучение, видимо самообучающая система, система с неким интеллектом.
программы, которые анализируют какие-то данные и делают какие-то выводы, я согласен, что эта тема очень сильно развивается.
И, как правильно сказано в статье, это не только алгоритмы типа того, как это делает Google и прочие гиганты, но во многих других областях такие системы машинного самообучения, они очень полезны.
Например, система определения спама.
Это один из таких типичных примеров, где навыки подобного рода пригодятся.
Второй темой они утверждают мобилизацию, то есть делание программ мобильными.
Направление это очень перспективное, мне кажется, потому что, во-первых, iPhone, о котором меня уже просили 10 раз не упоминать, а во-вторых, масса других различных портативных устройств, которые сейчас есть на рынке, которые появятся.
Вот BlackBerry, например.
BlackBerry это, я вам доложу, корпоративный какой-то стандарт де-факто.
В нашей компании BlackBerry есть у всякого, кто...
изъявит хоть малейшее желание или согласие его иметь.
А для него тоже можно писать некие программы, некие сервисы, видимо, разрабатывать.
Но вот еще раз повторю, iPhone, мне кажется, очень сильно двинет всю эту область мобильного программирования, программирования для мобильных устройств на какую-то новую совершенно ступень, и, видимо, появится знатное количество вакансий в эту сторону.
Номером третьим утверждают авторы этого обзора, этого анализа.
Я тут не совсем согласен.
Мне кажется, это очень узкая область у Wireless Networking.
Я не знаю, этот рынок просто от меня, видимо, очень далек, и я не представляю, кто таких специалистов ищет, и насколько такие фирмы процветают, но утверждают, что процветают сильно, есть недостаток в подобных специалистах.
Это некие низкоуровневые такие навыки, то есть какой-то то ли embedded programming, то ли еще что-то в этом роде.
Почему именно для Wireless, я не знаю, но, видимо, потому что и Wi-Fi, и WiMAX, и Bluetooth — это развивающая индустрия, а для нее, конечно, кому-то надо что-то программировать.
Номером четвертым тут я тремя руками за.
Была бы у меня третья рука, поднял ее за.
Это Human Computer Interface, то есть, грубо говоря, разработчики систем взаимодействия с пользователями, а еще, грубо говоря, различные GUI-программисты, GUI-дизайнеры.
Спрос на них сейчас большой, и даже удивительно, малое предложение этих специалистов на рынке.
Я не понаслышке знаю проблему, и найти сейчас подобного специалиста, это что-то чудо сложное.
Мне даже кажется, что проще найти специалиста по каким-то более, казалось бы, сложным техническим вещам.
Посмотрю на комментарии.
Утверждают мне люди, что не очень интерфейсом специалисты востребованы.
Я не знаю почему.
У нас такие очень.
И особенно это сильно в таких кросс-платформных интерфейсных вещах, начиная от веб каких-то программистов веб-лиц и кончая даже программистами, не поверите, на различных джавовских визуальных технологий.
Номер пятый – это проект менеджмент, который мне не очень кажется уж таким перспективным и интересным уж кого-кого, а проект менеджеров из тех, что я вижу как собак нерезаных, это, если вдруг кто не в курсе, люди, которые управляют проектами, которые координируют проекты.
Действительно, все больше и больше требований здесь так и сказано, я это тоже вижу, в смысле технических их навыков выставляется, но тот общий уровень Project Management, который я вижу вокруг, он, по-моему, можно взять любого, кто хотя бы что-то слышал про компьютеры, которого не пугает слово «клавиатура» и «мышка».
и знаком с офисными различными приложениями, может рисовать графики и планы, он прекрасно будет проект-менеджментом.
Вот тут в онлайн-эфире со мной слушатели соглашаются, говорят, сколько не видел сплошные дятлы менеджеров, говорят, как собаки.
И я тоже не очень согласен с этим пятым пунктом.
Кто не попал, идет в эти менеджеры, и ничего хорошего у них обычно не выходит.
Номер 6, вот номер 6 двумя руками за, и недостаток подобных навыков я вижу постоянно, это общие network skills, то есть общие навыки в программировании сетевом.
Это сильно не хватает, особенно в новом поколении программистов, которые привыкли, что компьютер делает за них все сам и имеют очень высокоуровневое понимание о том, как все это на самом деле работает.
Я всегда, когда ищу специалистов, знания некоторых сетевых протоколов ставлю в обязательное условие или хотя бы в сильно предпочтительное условие, так что тут трудно не согласиться.
Тут сказано совершенно справедливо, я всегда это объясняю рекрутерам своим специалистам.
что нет особой необходимости этим людям уметь писать эти аппликации низкоуровневые, но понимать, как оно работает, и понимать, какие низкоуровневые технологии бегут под теми высокими технологиями, которые эти самые люди используют, просто, по-моему, необходимо.
А иначе получается программа, которая пересылает 2 байта из точки А в точку Б, обрамив еще там 100 килобайтами различной служебной информации.
Номер 7.
Такая сложная технология.
В общем, она... Даже не знаю, как это дело на русский язык перевести в понятных терминах.
Ну, в общем, технология передачи по сетевым низкоуровневым протоколам какой-то совершенно другой информации.
Например, Voice over IP — это передача голоса посредством IP.
Вот они такой пример приводят.
И действительно, кроме Voice over IP можно видео по IP представить.
Это оба сильно растущие.
Инициативы всех буквально крупных игроков в этой области известны.
Все пытаются какие-то решения для передачи чего угодно массивного по интернету придумать и нестандартного с точки зрения обычных протоколов.
И специалисты нужны.
Я вижу объявления о том, что
Особенно voice over IP специалистов требуется много.
В последнее время появляются специалисты по видео over IP.
Требования на таких специалистов.
Так что область явно растущая, явно перспективная.
Номер 8 это open source программирование.
Ну тут не совсем уж программирование.
Тут скорее навыки в использовании и вставления в свои программы каких-то open source разработок.
Конечно это полезно.
И многие, не так многие, как здесь казалось бы, требуют, мне кажется, тут уже идет по убыванию.
Ну, это явный плюс, если кто-то, кто ко мне приходит, знает.
Стандартные библиотеки, различные хитрые, но не такая уж это большая и сильное преимущество.
Номер 9.
Я совсем не понимаю, если кто-то мне из слушателей может объяснить, о чем тут идет речь и куда запрягать собак.
Называется Business Intelligence Systems.
Видимо, это какая-то область, с которой я совершенно не знаком.
Что-то такое.
Что-то уже очень общее здесь сказано.
Видимо, у них даже есть термин BI-технологии.
Я далек от этого всего.
Кто-нибудь знает, что сказать?
Молчание было мне ответом.
Десятым номером у них идет Embedded Security, различные устройства по обеспечению защиты безопасности, вмонтированные в какие-то отдельные железные коробочки, не являются частью компьютера.
Сказано, что такая работа много где требуется, я особо не пересекаюсь опять же с этой областью, но у меня есть пару человек, которые работают в чем-то подобном, и судя по тому, что они рассказывают, область цветет и пахнет, они ищут работников, маленький рынок, малое предложение, наверное, и малый спрос, но...
Пока все это сбалансировано, скорее даже спрос превышает предложение, поэтому рынок является перспективным.
Переходя к одиннадцатому пункту, цифровые домашние технологии и их интеграция.
Тоже не очень понятно, что это с технической точки зрения означает.
Но, наверное, иметь такое поле деятельности в своем резюме – это полезно в своем жизнеописании.
Но 12-й пункт, он понятный, правильный и ясный, иметь .NET, C-Sharp, C++ и Java в вашем багаже, но это совершенно комментариев не требует, если вы этого не имеете, то что же вы вообще имеете и на какую работу вы претендуете.
Ну, я не знаю, стоит ли нам трогать сегодня темы пользователя, потому что, во-первых, тем мало.
Во-вторых, я тут уже устал, как собака.
Вы можете слышать, голос мой подсел сильно, говорит 50 минут в чисто импровизационном режиме на технические темы.
Это вам не там, это вам не здесь, поэтому я все-таки буду сегодняшний выпуск завершать.
Как бы он кому-то не показался скучным, тяжелым и малоинтересным, но это лучшее, что я смог симпровизировать вот так с места в карьер.
Я надеюсь, к следующему шоу мне удастся пригласить кого-нибудь, я и к этому пытался пригласить соучастников, но по техническим причинам у некоторых по времени не совпало, у некоторых по дню.
у некоторых еще по каким-то другим поводам и причинам.
Так что пришлось мне тянуть эту лямку двоих на себе одном.
И на этом я действительно с вами буду прощаться.
Надеюсь, до следующей недели.
Напоминаю, что это был подкаст «Радио Ти».
сайт нашего подкаста radio-t.com, на котором вы можете оставлять свои комментарии, голосовать за темы слушателей других, вносить свои темы, а также находить всю обновленную информацию про наше вещание и про наши планы на будущее.
На этом прощаюсь с вами.
В следующей неделе.
Пока.