Доброго времени суток.
25 мая 2013 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск номер?
Ксюша, выпуск номер?
342.
Это была проверка.
Как ты этот звук издала?
Скажи.
Ты можешь его повторить?
Это был звук боли.
Нет.
Это было внезапно.
Я не могу повторить.
342 я запомнила.
И этот 342 выпуск, начиная
прилично достойном составе.
Более чем достойном.
То есть тут практически четыре человека.
Два мужика и одна девушка.
Получается четыре.
Я прав, Бобок?
Да.
Хорошо, математика.
Математика вообще.
Ксюша, ты за два.
Я даже подумала, что я за два, да.
Ну, либо вы по полтора.
Да нет, как бы я мог?
Это было бы нескромно.
Она с Бабуком, по-моему, в уютной... Как она уютная называется?
Не ЖЖ-шечка, а вот этот, который лорк.
Лорк море.
На лорк море уютненьком нас там и так обзывают, что мы слишком наглые.
Ты как этот самый.
Ты зачем так реагируешь?
Там же люди... Я от этого наоборот расправляю плечи и говорю правильно.
А я о чем?
Вот, вот.
Конечно, не то, что некоторые, которые судятся с ними.
Нет, мы не будем.
С ними кто-то судится?
Опять?
Ну как, в тот раз, с того раза.
Тогда было, да.
О, Сван пришел, простите.
Так вот, мы к русским темам сразу сначала, с места в карьеры, потому что случилось странное, заблокировали даже больше, чем Яндекс по России.
Это как?
Потому что ВКонтакте это больше, чем Яндекс.
Для нормального человека.
Вот человек простой, который... Для простого человека больше всего одноклассники.
Ты что?
Не-не-не, погоди.
Когда-нибудь кто-нибудь говорил, размещайте подкасты на Яндексе, потому что это самый лучший терминал для подкастов.
Никто.
Про ВКонтакте такое говорят.
Когда-нибудь тебе писали сообщение... С периодичностью примерно два раза в день в последнее время мне пишут, добавьте подкастами Яндекс.Музыку.
По-моему, это та же херня.
Прости.
Ладно.
А бывает такое, что человек умеет общаться с тобой.
Вот приходит человек с бизнес-предложением.
Ко мне тут один ходит, даже два.
Единственный способ общения, который они знают, это через ВКонтакте.
Ну, в смысле, конечно, бывает.
Это через Яндекс.Почту называется.
Да ладно, Яндекс.Почта это универсальная хрень, по большому счету.
Да.
Ладно, короче Я себя понял, понимаешь Но дело в том, что Яндекс-то он универсальный А с ВКонтактом там вот какая сложность Там есть две категории Люди, которые во ВКонтакте, и те, которые в Одноклассниках И это разные люди, прошу заметить Да, ну вселенная Это немножко разные возрастные группы А мне кажется, Яндекс все-таки для обычного человека Это просто символ интернета И если нет Яндекса, то нет интернета Так что даже ВКонтакте нет
Это-то само собой, кстати, между прочим, это правда, да, в смысле, что куча людей не сможет попасть в ВКонтакте.
Подождите, а разве Яндекс... Самый частый вопрос в Яндексе, знаете, какой, да?
Как попасть в ВКонтакте?
Да нет, в ВКонтакте с пробелом в середине.
Вот-вот, я и хотел как раз сказать, что Яндекс — это такая штука, чтобы найти ВКонтакте.
Ну, в каком-то смысле, да, это портал.
И к чему мы вконтакте?
Ксюшенька, ты смотришь на грустное лицо вашего президента и понимаешь, что ему тоже грустно?
Просто вообще прекрасно.
Больше всего мне в этой статье, я расскажу, да, о чем она, но больше всего мне понравилось, как, видимо, журналисты Guardian пытались перевести слово силовики.
И так они осилили, так оставили просто силовики.
Ну, они там пересказывают интервью какого-то русского товарища, и видно, что не осилили просто.
Искали в словарях, но непонятно, что это значит.
Но суть в том, что ВКонтакте был внесен в реестр запрещенных сайтов, и его, ну, насколько я поняла, что не все провайдеры или практически никакие провайдеры пока не обновили сайт.
не обновили все согласно этому реестру, и фактически ВКонтакте не был заблокирован.
Ну, у многих провайдеров, насколько я поняла.
Но несколько часов он числился как запрещенный сайт, а потом организация, которая ведет этот реестр, сказала, опс, это была ошибка, и все не так, и вернули.
Удалили ВКонтакте из этого реестра.
Это не Гардиан слово силовики не знает, это Дмитрий Глуховский не знает.
Это его фразу приводят здесь.
Нет, так он знает.
Он как раз согласно ситуации говорит слово силовики.
Но так как статья на английском, а слово силовики просто написано транслитом, мне кажется, все-таки это Гардиан не знает.
Что же имел в виду Глуховский?
Бобок, ну а как вы?
Вас же тоже блокировали, да, тут было недавно?
Случайно?
Тоже по ошибке.
Какие-то ошибочки такие, знаешь.
Ошибочный выстрел в голову, потом опаньки, извините.
Ты знаешь, у меня тоже есть подозрение, что это пристрелка.
Но, понимаешь, если думать про каждое свое подозрение, то можно и в теорию конспирации поверить в некотором смысле.
Что всем на свете управляет Убудуна.
Это же неправда.
Что значит неправда?
Я сегодня только фоточку опубликовал.
Там аппаратура хватит, чтобы уж точно Яндексом поуправлять.
Ну, я даже не знаю, нет, вряд ли.
Одного микрофона для Яндекса не хватает.
Я же голосом исключительно управляю.
Асван, он правильно там пишет, что Яндекс не так блокировали, не перемешивайте.
Ну да, Яндекс блокировали по IP.
Ну, как бы это, наверное, не очень важно.
А этих панелей?
А у нас даже быстро.
Да, конечно, но как?
В смысле?
Ну да.
Вас быстро тоже освободили из этого списка?
Быстро тоже освободили.
И тоже сказали, что тоже по ошибке.
Подождите, а разве вы меня как человека законопослушного, который платит все налоги, ходит на выборы и почитает даже то правительство, за которое он не голосовал?
Вот вы мне объясните.
По закону, это не по закону, а по правилам.
Это ведь нормальный человек придет, добавит сайт в реестр, жалоба на него, и его могут сходу заблокировать, и это будет по ошибке.
Может, это такая фишинговая атака специальная?
Блокировать Одноклассники, блокировать ВКонтакте, Рамблер стучит на Яндекс, чтобы его заблокировали?
Не-не, ну так там же, конечно же, не так все устроено.
Конечно же, там не просто настучал и сразу заблокировали.
Конечно, там схема совсем другая, и там есть проверка, и проверяющие, и все такое, и вроде как должны посылать упорождающие письма, только, ну, как бы это же, ну, как это сказать-то помягче?
Это же система, работающая на человеках.
Человеки имеют свойство ошибаться.
И вон как Сван там правильно пишет, что Яндекс блокировали не из реестра, но Ростелекомом, это, в общем, невелика разница в данном конкретном случае.
В смысле, история точно та же самая, человеческая ошибка якобы.
Я вообще, кстати, слушай, интересно, а силовики?
Это вот как... Это же сайловики, да, написано там?
Сайло... Я правильно понимаю, что сайло это в том числе, например, то, откуда ракета вылетает?
Да, по-моему.
Ну вот видишь, как-то все логично.
Сайловики.
Они со смыслом, то есть, это сказали.
Мне кажется, очень красивая теория.
Видите, как я раз и придумал, почему так написано.
Ксюша, вопрос к тебе.
Понятно, Бог будет корпорацию защищать и плохого слова не скажет, но ты-то скажи по-простому, по-человеческому.
Это ведь какой-то позор?
Это позор.
Но я вот знаете, что думаю про ВКонтакте?
Там на самом деле очень много, ну, очень нехорошего контента.
И вот мне кажется, если говорить о вот этих запрещенных сайтах в плане, там, из-за чего хотят запрещать, ну, изначально какая идея была, чтобы там дети не смотрели порнографию и нехорошую порнографию там.
И суицидальные Ну это там какие-то извращения Там какие-то суицидальные Во ВКонтакте есть все Просто в таких количествах И даже суицидальная порнография Я уверен Я просто даже не знала В какой-то момент оказалось для меня Очень внезапно, что ВКонтакте Да, они там никак не фильтруют видео И там есть прям все что угодно Не надо там искать какие-то плохие сайты Подожди, а как ты это все нашла?
Нашла
А мне просто случайно дали ссылку.
Я не знала.
Нет, я просто... Просто вот, как оказалось, никто из моих друзей такое не постит.
У меня там... Я уже несколько... Я уже где-то год, по-моему, туда не захожу с тех пор, как он мне стал просить телефон.
Так что я теперь уже не там.
Но идея такая, что у меня в моем круге людей не в таком маленьком.
Ну, никто вот это не постил.
Я думала, что они как-то фильтруют, например, как YouTube.
Ну, то есть, как-то модерируют это все, удаляют.
Оказалось, нет.
И для меня это было неожиданно, например.
Слушатель нам пишет.
Слушатель Милкари.
Дети, смотрите только хорошую порнографию, а не хорошую нельзя.
Развивай твою мысль.
Ну, это правда, да.
Хорошо.
Ну, это же действительно так.
Не надо смотреть нехорошую порнографию, надо смотреть хорошую порнографию.
Качественную, снятую исключительно в HD на дорогих десалар-камерах.
Чувствуется специалист, смотря какие знает слова.
Конечно, там же звук характерный у этих дорогих фильмов, он еще такой, знаешь, щелк-щелк-щелк, это там где зеркало щелкает.
Там всегда звук не совпадает.
Что ты брешь?
Нет, подожди, конечно, там звук никогда не снимается с площадки, он всегда переозвучивается потом.
Артистка, так сказать, лежит с задумчивым лицом, а на заднем плане какие-то стоны и охи.
Явно какой-то рассинхрон.
Это у них так принято.
Я потом тебе после шоу пришлю, покажу ссылку, как на самом деле озвучиваются порнофильмы.
В смысле, это ссылка на ютубе, и она без порно.
Понял.
Сидит бабулька в микрофон и говорит «Ой, ай».
Может, мы вернемся к запрещенным сайтам?
Нет, конечно, к нам, мужикам, тема порнографии гораздо ближе, чем запрета.
Но, тем более, если серьезно говорить, то, конечно же, любое закрытие, вообще любая блокировка в интернете, это, конечно, очень неприятная штука.
И самое это неприятное как раз в том, что на самом деле не работает схема о предупреждениях.
Ну, то есть, типичная история, да, вот помните Лавале Ношу прекрасную?
У нее есть прекрасный сайт, который называется как?
KillMePlease.
KillMePlease.ru Ее тоже заблокировали за название?
Конечно, он до сих пор заблокирован.
Но нет, там куча суицидального якобы контента.
Так вот, она так и живет сейчас в заблокированном состоянии.
Она хостится на Линоде.
Что сделали эти мудрые чуваки, как говорят, по крайней мере, на самом деле никто не знает достоверно, потому что, ну, как бы, к подтверждению вот этого самого чего-то там надзора.
Они отправили письмо хостеру.
Хостер получил письмо, они, напоминаю, англичане и норвежцы, ой, и шведы, ленуды.
Они прочитали это письмо на русском языке, отправили в ответ, нифига не понятно, напишите нам на понятном языке.
Естественно, на понятном ему никто не написал.
И все, собственно говоря.
И через три дня автоматически сайт был заблокирован.
Понимаете, да?
Ну, а Лавалюшечку предупредили в процессе всех этих... Нет, конечно.
А каким образом?
А, провайдер, не провайдер, хостер не понял вообще, о чем речь идет, да?
Конечно, конечно.
Эти свое дело сделали, предупредили, все в порядке.
А то, что на сайте есть страница, там, контакты, в смысле, там, внизу где-то есть, там, типа, и всякое такое, это никого не волнует, понимаешь?
То есть, меня-то волнует, что не работает вот эта штука, больше всего волнует.
То есть, там просто сидят люди без головы, понимаешь?
Мне кажется, без желания там сидят люди.
То есть у них нет желания донести это до конкретного человека.
Окей, без желания в голове.
Как тебе формулировать?
Без желания в голове.
Ну, вы сами-то подумайте.
Ну, вот вы такие вот либеральные демократы.
Я на тебя смотрю, Ксюша, потому что Бобок, он у нас монархист, известно.
Ну, вот тебе...
Как этих людей можно ругать?
Ты представь, кто пойдет на такую собачью работу?
Ну, те же тетки, наверное, которые идут работать в почту и там гавкают на своих посетителей.
Ну, а чего вы здесь от них ожидаете?
Какого-то другого поведения?
Тут они волшебным образом изменятся.
Нет, я не либерал, но я просто не понимаю, как можно защищать людей, которые плохо делают свою работу.
Не нравится работа, смени, но делай хорошо.
Зачем вообще делать, если делаешь плохо?
А то, что у нас, ну, я не знаю, это у нас в стране или, мне кажется, по миру тоже есть такая проблема.
Есть какие-то там некий менталитет, который...
который не настроен на то, чтобы делать работу хорошо, делать работу идеально, и что это вообще основа твоего благосостояния.
У нас в менталитете есть некие моменты, когда хочется все сразу и при этом ничего не делая на печи.
Представляешь, что значит работа, которая убивает всяческую творческую единицу в душе, которую не то что делать не хочется, просыпаться и вспоминать мне завтра на работу не хочется.
Она думает, что все пишут программы.
Так сейчас есть возможность найти работу, ради которой захочется проснуться.
На которой пишут программы.
На которой... Ну, я решила не говорить свои мысли, я решила как-то их немножко завуалировать, ради которой хочется просыпаться и хочется на ней там оставаться и так далее.
Я рад твоему оптимизму.
Хотя скажи это... У тебя сосед есть?
Ты в многоэтажном доме живешь?
Да.
Вот там какие-нибудь женщины сидят внизу, ты подойди к ним, вот этот тезис скажи и сразу беги.
Почему?
Потому что они тебя не поймут.
Давайте еще о понимании и непонимании.
В прошлый раз я перехожу к следующей теме.
Да, мы согласились, безобразие банить сайты, безобразие банить даже ВКонтакте, хотя, ну, я не знаю, может, ко мне меньше с глупостями приставали, если бы ВКонтакте забанили навсегда.
Про тумблер в прошлый раз мы намекали, я говорил, что дело сделано, а Бобук говорил, нет, только разговоры.
В общем, я был прав, а Бобук был как обычно.
Подожди, но сделку же еще не подтвердили.
Ну, тогда уже было даже 1,1 миллиард известно, тогда уже эти инвесторы разрешили миллиард потратить.
Что думаешь, Мариса пошла к инвесторам без согласия той стороны и просто сумму с потолка взяла?
Я с тобой согласен, что сейчас вероятность того, что эта сделка произойдет, очень велика.
Но вообще до сих пор этого не произошло.
произошло, не оформлено.
Но им только может антимонопольный комитет помешать, а здесь ему мешать совершенно непросто.
Там, короче, история вот какая.
Да, в смысле, может запретить антимонопольный комитет, может там по разным причинам не совершить за сделку.
Но обе компании уже анонсировали, что они, собственно говоря, да, что они в игре и они совершают покупку друг друга.
В смысле, что да, короче.
Особенно мне понравился сам анонс.
Ты видел, да, как он был оформлен?
Нет, не видел.
Я имейл видел, который они рассылали, всем позорный.
Я имейл не получил.
Наверное, я что-то неправильно делал, да?
А я получил вот тот самый имейл, который у нас внизу.
Чема через один, я сейчас быстренько на него скакану, и вы увидите.
Тумблер прислал.
email, который говорит, что мы все улучшаем, и, пожалуйста, настройте свои custom domain и в квадратных скобочках IP-адрес.
Ну, знаешь, шаблонизатор не сработал.
И прямо настройте на свой IP-адрес.
В общем, тоже весь мир по этому поводу сказал, что даже миллиардные компании, которые по миллиарду продают, там такие же идиоты, какие у нас сидят.
Даже у них шаблонизатор не работает.
Наверное, темплейтером пользовались и забыли закешировать.
Ну, так бывает.
Ничего страшного.
Я считаю, ничего страшного.
Интересно, прости, что мне очень понравилось, как анонс произошел.
Потому что, вообще-то, анонс официальный был выпущен в личном тумблере Марисы Майер.
И мне очень нравится, как он... Ну, я сейчас ссылочку в нашем чате кину, чтобы все посмотрели, как это выглядит.
Кинул.
Очень трогательно.
Там замечательное обещание Марисы Маэтт, которая обещает не поломать все.
Да.
Не облажаться Да, да, да Можно и более красиво Ну да, на самом деле, если переводить Прямо точно, то это будет да Что мы его покупаем, но мы обещаем Не облажаться Мы обещаем его не лажать Ну как-то так А я бы тем, кто придумал слово Облажаться и тем, кто его использует Кооперацию на мозге провел бы, чтобы больше не использовали Что за слово такое Некрасивое
Но это жаргон, да, некий?
Это жаргон, причем жаргон, по-моему, наведенный, так сказать, в мир усилиями Касплина Володарского, который переводил в стародавние времена много фильмов.
И как раз вот «Not to screw it up» он как раз и переводил как «не облажаться».
Что-то я сегодня заговариваюсь.
Первая наша статья, которую мы выбрали, вот про то, что тумблеры такие, да, она с восхищением и с придыханием рассказывает о перспективах и, в принципе, похоже, говорит вещи, о которых и мы говорили.
Но тут одно, знаете, у нас, вот одно для меня в этой большой статье, она такая тоже...
маркетологовая статья, почему покупка тумблера это такой успех для Яха.
Они говорят те же вещи, что и мы, мол, молодая аудитория, а кроме того, тут есть такой тезис, по-моему, большую часть статьи занимает, ну или половину, что читатели оказываются более ценные, чем писатели.
А этим, значит, тумблер хорош, читателей много.
Так, основной поинт их в том, что как раз у читателей много денег.
То есть те, кто пишут, это обычно те, у кого денег нет, студенты, домохозяйки и так далее.
А те, кто читают, у них нет времени, но у них есть деньги, и поэтому они важнее.
Как всегда, у кого есть деньги, тут важнее.
Ну, все равно какой-то поинт сомнительный.
Мы-то креаторы, да?
Мы тут тоже в каком-то смысле писатели.
Мы тут креатим контент, а оказывается, те, кто нас слушают, они важнее для рекламодателей.
За сервисы, да, конечно.
Они потом будут покупать этот контент.
Но мы же opinion, так сказать, лидеры.
Мы же вообще крутые.
У нас же это зашкаливает все.
Конечно.
У нас все зашкаливает.
И, ну, конечно, с нашей точки зрения важнее те, кто создают контент.
Но с точки зрения объяснения инвесторам, зачем все это нужно, я знаю только одно объяснение.
Мы там будем показывать рекламу, все будет зашибись.
Да, реклама на количество людей.
Это понятно.
Тем более вот это вот креаторов можно заменить, понимаешь?
То есть есть один креатор, замечательно.
Но если у тебя есть какая-то вот группа креаторов, и если одного, один из них уйдет, придет другой, не факт, что вот за одним и тем...
ушедшим все читатели пойдут на какую-то другую платформу.
Потому что читатели, они достаточно инертные.
У них действительно нет времени.
Они хотят быстро расслабиться, почитать.
Ты им показал рекламу, все.
Не факт, что они пойдут куда-то далеко за человеком, который пишет.
Слушайте, давайте я немножко, может быть, в сторону вас отведу или наоборот вернусь.
Во-первых, расскажите мне, вот кто-нибудь из вас на полном серьезе хоть какой-нибудь блок на тумблере читает?
Сейчас я сделаю маленькую оговорку.
Блок, содержащий не порнокартинки.
Я настолько был далек от тумблера.
Ну, то есть я там пытался.
В свое время, когда постерос закрывался, думал, куда переходить.
Тумблер мне показался слишком неминималистичным для такой замены.
И все, я туда не хожу.
И кроме, я тебе скажу больше.
Тут один из пунктов вот этой статьи, мол, поиск это кинг.
Я никогда из поиска в гугле не попадал ни на что в тумблере.
То ли они не индексируются, может, как надо.
Ты не то искал.
Не, ну тут сказано, что у них тоже с индексацией плоховато, и с ссылками тоже плоховато, и вот, может, Мариса это починит, и Яха это починит.
А у тебя что, бывает, ссылочки на тумблеры ведут?
Не, бывает, находишь что-нибудь, какой-нибудь блок, например, я не знаю, дропбокса, вполне мог бы быть на тумблере, мы бы даже об этом и не знали, да?
Это бывает.
Ну, да, конечно, ты имеешь в виду в смысле, что с другими доменами, да?
Да-да-да, с которым ты и не догадываешься, выглядит он как-то по-своему, просто как бы хостится там.
Ну, то же самое, что на блогере, бы он хостился, к блогеру-то это отношение особого не имеет, по большому счету.
Ну, да.
Но я, собственно говоря, просто, когда задался этим вопросом, в смысле, там, типа, позавчера, что ли, я всех людей, которые находились вокруг меня, просто опросил.
Типа, вы какие-нибудь блоги читаете на Тумблере?
И все до одного, я, конечно, сейчас говорю, что это были русскоязычные ребята в основном, все до одного мне сказали одно и то же.
Что, конечно, да, кучу порнохостингов там читаем.
Какие-то у тебя странные ребята, все вокруг читают, смотрят порнокартинки.
Дорогая, я боюсь тебя сейчас поучаровать.
Да, все смотрят, ну ладно, хорошо.
80 с копейками процентов людей, теперь слушай внимательно, 80 с копейками процентов людей признаются в том, что иногда смотрят порнокартинки.
Нет, признаются, это значит, что смотрят 100%.
Это не мужчин, нет.
Не мужчин, всех людей?
То есть все, по-твоему, и женского пола, и бабушки 80-летние на топлере?
Бабушки 80-летние, нет.
Я сейчас, конечно, о тех, кто ходит в интернет.
Я о тех, кто ходит в интернет А я спрошу наших слушателей Они как Бобук ходят в Тумблер Или как я Понятия не имеют, что там даже порно бывает Вот начинаем подсчет И написать в чат о старте То есть палец вверх Это такие, да, ходим вовсю Там такое порно Саша Грей рулит А палец вниз Ты видишь, я даже этого не знаю
Я тоже, да.
Почему это мне?
Ушла вон из профессии.
Она в Екатеринбурге, да.
В смысле, она в Екатеринбурге прямо сейчас, поэтому... Вот слушатель пишет, в Тумблер не ходил.
Да, странный у нас какой-то подкаст и ВКонтакте про порно.
Давайте про другое порно еще.
С тумблером, мне кажется, все понятно.
Погоди, тут не все понятно.
Вот есть одна штука, которую я для себя открыл.
Ты, наверное, все это понимаешь, как поисковик-силовик.
Здесь, знаешь, интересная разница строится в одной из статей про тумблер и почему он так хорош.
Мне показалось любопытной.
Они говорят, тумблер – это уникальная штука, которая стоит строить не социальный граф, а граф интересов.
И, мол, вот этим она ценна.
Потому что социальный граф в Фейсбуке… Ты посмотрел один социальный граф человека, допустим, 40 лет.
Считай, что посмотрел их все.
То есть постят там картинки детей.
20-летние все постят свои картинки в клубах.
Ну и так далее.
Мол, они все одинаковые, а вот интерес у всех разный.
Поэтому интерес – это круто.
Как тебе такая точка зрения?
Это как раз про граф интересов.
На самом деле они другое говорят.
Про то, что по тому, какие блоги ты читаешь, если куда-то заходишь...
можно построить твой граф интересов.
То есть это опять не про креаторов, а про тех, кто смотрит.
Понимаешь?
То есть, да, изучая то, что тебе интересно, тебя можно лучше раскручивать на покупку.
Конечно, конечно.
Ну да, да, они говорят, что в Фейсбуке там только просто граф твоих каких-то социальных знакомств.
А тут ты не знаком с этими людьми, но тебя с ними связывает хобби, например.
И да, хобби это как раз источник
твоих трат.
И в этом хобби признается 80% аудитории интернета.
В общем, все примерно так.
Я закончу голосование и дам тебе слово.
Вот из тех, кто голосовал, 77% сказали, что знать не знают тумблер.
В порно, может, и ходят, но не на тумблере.
77%.
Вообще, опрос среди нашей аудитории, это, конечно, очень круто.
А сделай, пожалуйста, опрос, кто мальчик, а кто девочка.
Ну, палец вверх, естественно, мальчик, а палец... Это будет неполиткорректно.
Давайте я другой подсчет.
Варианты от одного до трех.
Один мальчик, два девочка, три и не определился.
Я даже не знаю теперь.
Мне кажется, выиграть не определился, потому что это самое смешное.
Ну да, надо было что-то такое, чтобы никто не хотел это выбрать, и чтобы все выбирали только мальчика или девочку.
Короче, тема Тумблера мне, мягко говоря, не очень интересна.
Я сейчас вот еще интересную ссылочку вкину в наш дорогой чатик.
А сам в это время тебе другое напомню.
Ты же читал, да, наверняка, что бог с ним с Тумблером.
Мариса, кажется, собирается купить хулу.
Не только Мариса.
По-моему, там и Google тоже шебуршится, еще кто-то шебуршится по этому поводу.
Google там нет.
А Google Interface шебуршится на этой неделе, да?
Да.
Значит, там есть Direct TV, там есть Time Warner, который намерен купить Hulu, как говорят.
Там есть Guggenheim Digital.
И непонятная мне совершенно штука, которая называется The Чернин Групп.
Я не знаю, кто такой Чернин, точнее, я знаю двух Черниных, один из которых работает в Яндексе, я ему позвонил, он сказал, что он ни при чем не покупает.
Нет, это, видимо, не он, то есть это не какая-то другая группа.
Как-то так, понимаешь?
И это как раз гораздо интереснее.
Почему гораздо интереснее?
Потому что Мариса, кажется, пошла в разнос.
Ну, окей, Yahoo пошли в разнос.
Они поняли, что очень давно ничего не покупали.
Они реально очень давно ничего не покупали.
И решили, что теперь нужно купить все.
Я куплю все.
Ну, как бы и пошли, собственно говоря, размахивать руками.
А ты считаешь, что Hulu это не очень эффективно для покупок?
Ну, не так.
Значит, Hulu это очень интересно для покупок, потому что Yahoo нужно иметь свой ответ на YouTube,
И в этом отношении Hulu, конечно, очень интересное приобретение.
Но дело не в этом.
Дело в том, что Hulu будет стоить, ну, я не знаю.
Короче, вот этот поход в разнос, как мне кажется, может очень сильно повлиять на рынок.
То есть Yahoo в очередной раз может спровоцировать вот тот самый бум.комов, который, помните, был и чем, помните, закончился.
Я не могу не сказать, Бобок, вот не могу не остановить голосование и не сказать результат.
90% мальчиков.
Семь процентов.
Сам догадываешься, кого.
Да.
Номер три.
Семь процентов.
Конечно.
Всегда семь.
И вот остаток, вот эти два с половиной процента, там примерно, два процента, это девочки.
Это я, наверное, пригласила.
Вот такой вот смешной результат.
Ну, семь процентов, смотри, как попало.
Ну, в смысле, ты не верил, что это статистическая аномалия, семь процентов?
Ты правда не верю?
Было бы 7, допустим.
Было бы 8 или 6.
Ну ладно, плюс-минус.
А тут 7, понимаешь?
Процентик в процентик.
Ну вот, правда, честное слово, вот эта цифра 7%, она в любой статистической выборке на людях, она везде воспроизводится.
Возьми, проверь.
Спорим, если мы сейчас возьмем какое-нибудь там типа нестандартное поведение, даже вот на твоем этом самом, как он тебе называется?
Ю-ю-ю-чего?
Ю-кипер.
Вот.
На Юкипере.
На Юкипере, если проверим, то там тоже найдется какая-нибудь группа людей, которая составляет ровно 7%.
Вот возьми и проверь, ради интереса.
Которые японские ссылки пустят?
Ну, например.
Или, например, какие, которые подтвердили у тебя два имейла, например.
Или там что-нибудь такое, знаешь.
Я благодаря Юкиперу, знаешь, обнаружил для себя новый пласт японской живописи.
Это возвращаешь нас к тему порно, да?
Да-да-да, потому что человек рапортует, говорит, вот, мол, картинку эта самая, она... Мне же приходится исследовать, да, что ж там такие картинки, японцы прям какие-то озабоченные.
Откуда у вас такие картинки, доктор?
В общем, да.
Но я, правда, не читал, 7 или не 7.
Ты про что начал?
Про холлу.
Слушай, а вообще нафиг кому надо холлу?
Вот холл это совершенно унылая штука.
Ну, в смысле, она же прибыльная.
Кем она прибыльная?
То есть, кто туда ходит?
Холл это большой-большой бардак и еще больше балаган.
Всякий, кто видел Netflix, не может без дрожи смотреть на холл.
Ну, ты заходишь в сезон сериала, да?
А там половина серии нет.
Или там через одну идут.
Ну, это у них нормально считается.
Вот это премиум аккаунт у меня был какое-то время, и вот это премиум такой, типа, на основе, ну, не смогли.
Понятно, что они теряют людей, и понятно, что и прибыли их падают.
Ну да, понятно.
Ну то есть Яндексу, не Яндексу, простите, Яху не продается Netflix, а продается Холл, ну хоть что-то, да?
Я не понимаю, кому они нужны.
Знаешь, мне кажется, что именно так.
В смысле, что причина именно в этом.
Реально, им просто не продаются никто другие, они хотели что-то большое.
Вот они что-то большое и нашли.
Ну они надеются навести там порядок, что все серии в сериале были для Умпутуна.
Думаешь, нереально?
Я думаю, что нет.
Этот рынок сильно утоптан Нетфликсом.
За 8 долларов в месяц все, кого я знаю, имеют Нетфликс, даже если они им не пользуются.
Что бы было за такие деньги вдруг, когда понадобится, правильно?
Эти столько же стоят.
И никакого дополнительной ценности, кроме бардака, они не предоставляют.
Ну, даже не знаю.
Ну, видишь, купить Netflix довольно сложно, а главное, что я не уверен сейчас в доходности Netflix.
Доходности Hulu я уверен.
Нет, доходности у них там хорошо.
Они публичная компания, они публиковали отчеты, и после их этого, как это по-русски слово, которое Валдарский придумал.
Обложение.
Лажи.
После их лажи.
После их лажи, когда они... Вы помните, да, что они натворили?
DVD убрали, разбили компанию на две.
В общем, там 25 миллионов не слушателей, зрителей потеряли.
У них все вернулось.
Они больше глупостей не делают.
Все развивается, все в порядке.
Все растет.
Кривулька прямо, дай бог, каждому.
Ну, как бы это хорошо.
Я не знаю просто, насколько модель Нетфликса масштабируется за пределы страны, потому что и Нетфликс, и Hulu сейчас же работают только на территории США.
Но модель Hulu очень легко масштабируется в шире.
С Netflix я так прям не уверен сходу.
Это не технический вопрос, да, имеешь в виду?
Видимо.
Технически они уж такие облачные, что облачнее некуда.
Я пробизнесовываю скорее модель.
Но при этом я тоже считаю, что Netflix гораздо лучше.
И лучше, и продвинутее, и эффективнее, и не засран рекламой так, как Hulu.
И все такое.
Там вообще нет рекламы.
Ну, я имел в виду, что в хулу рекламы, простите, 4 брейка на рекламу за время просмотра одного видеоролика, это прям перебор.
А сколько времени?
То есть как часто у них одного видеоролика?
30-минутная серия.
Три раза прерывалась.
Один был после серии.
По-моему, 30 секунд у них реклама стандартная.
Или минута что-то такое.
Это невыносимо, я согласен.
Особенно, когда ты платишь, ты тоже эту рекламу получаешь.
Чтобы вы понимали, да?
Конечно.
Это вообще...
Ну вот это как-то странно, да, то есть должны же быть какие-то бонусы за то, что ты платишь, и это, мне кажется, самый такой эффективный.
Я плачу, но не хочу получать рекламу.
Эх, да.
К следующей теме.
Да-да, кто футбол-то смотрит, скажите нам в чат какой счет, мы пока к следующей теме подскачем, или не подскачем, скажи, пожалуйста, а ты все, как у тебя, как твои приключения с Эд Шеллом, скажи.
Он работает, только у меня какие-то проблемы с рейковыми билдами.
Когда я в ней рейк пытаюсь сделать, она говорит not found.
Хотя found, я не понимаю, чего он не понимает с рейком.
Он даже auto-completion дает сделать, но что-то ему не нравится.
Вот то, что в баше я могу рейк там new post для октопресса сделать,
Квадратные скобочки, кавычки.
А тут как-то он не понимает.
Может, ему квадратные скобочки ломают.
Скажи, пожалуйста, а ты пробовал то, что ты пишешь в квадратных скобочках и так далее, писать в кавычках?
Внутри квадратных скобочков я всегда писал в кавычках, потому что у меня пробелы в названии статьи.
Ты как пишешь?
Рейк...
пробел new, подчеркиваю не post, открываю квадратную скобочку.
Вот кавычку открываешь в этот момент.
А, до квадратной скобочки?
Конечно.
Ты понимаешь, в чем история?
Затшелл же, он как бы в отличие от Баша, довольно точно следует позиксу, в котором написано, что все, как они называются, wildcard должны раскрываться прямо in place, то есть прямо в тот момент, когда ты нажимаешь enter.
И квадратная скобочка, это же вообще wildcard для поиска файлов, ты же понимаешь, да?
А, я, кажется, понял, ты прав.
Потому что, когда ему tab делаешь, у меня какой-то auto-accomplition для этого стоит.
Да.
Он ставит слэш, квадратная скобочка, сам.
Конечно.
Или слэш, квадратная скобочка, или в кавычках.
Понял, понял, понял.
Видишь, как раз нам и про этот самый слэш пишут.
Ага, ну, буду знать.
А так вообще прелесть.
Ну, прелесть.
Я думаю, я насильно переведу все сервера на ZShell.
И пусть народ привыкает.
Ну, да, или так.
Или на ZShell, или там вот многие еще очень любят фиш.
Есть такой фиш Shell.
Он еще более визуальный, но он гораздо более простой.
В смысле, по фичам он гораздо меньше, чем ZShell по фичам.
Но, как бы, многим очень нравится.
Вот.
Не, ну то, что я смог в нем настроить цветной промпт, как я хотел, и он не ломает все форматирование, чего не смог добиться в Bash, это уже дорогого стоит.
Ну да, да, да, да.
По поводу высокого образования.
Тема про OmniGroup, которая объявила о выпуске OmniPresence, она такая, знаешь, с кондачка не поймешь, что, собственно, показали.
Но вещь интересная.
Как раз для нас, для любителей разных облачных решений.
Слушай, насколько я понимаю, OmniPresence – это библиотека, да?
На самом деле.
Нет, это серверная часть на их стороне.
Где-то в их омнивском облаке.
И универсальная программа для обмена документами.
Практически это как Dropbox, но только они его позиционируют как для обмена специальными документами.
Хотя тебе ничего не мешает чем угодно там обмениваться.
А это не как iCloud?
То есть это больше все-таки Dropbox?
Это больше Dropbox, да.
Это такой high-level.
Ты его ставишь, он у тебя появляется, и, во-первых, все их программы уже то ли уже, то ли будут к нему привязаны, к своему собственному Dropbox.
А во-вторых, ты можешь чего угодно туда класть.
Не очень понятно.
Это же еще не вышла штука, да?
То есть не очень понятно, какие ограничения, как оно, деньги, не деньги, сколько стоит.
Но это программулька, которую ставишь.
Интересно.
Надо посмотреть.
Я, чисто честно, при первом просмотре мне показалось, что это библиотека плюс серверная сторона.
И плюс программка, которую должен клиент скачать, которую поставил.
Она работает, они говорят, как iCloud, в том смысле, что у них есть autosave, есть автоматическая версионность, хотя конфликтов они, значит, решать не пытаются.
Я это где-то в блоге читал.
Но создадут два файла.
Я вспомнил, почему я подумал, что это такое какое-то странное решение.
Оно же только для OS X. В смысле, OS X и iOS.
Но это же Omni.
У них принципиальная позиция.
На Windows мы не ногой.
Да-да-да-да-да.
Мне кажется, что это в первую очередь будет интересно как раз тем, кто пользуется активно омнивскими продуктами, всяким там омнипланом, омнифокусом.
А ты до сих пор на омнифокусе, скажи?
Я до сих пор.
Я даже подписался на бету их нового.
Он хорош более чем.
Ничего лучшего я не нашел, хотя пытался.
Ну, понятно.
То есть он действительно очень продвинутый, очень функциональный, при этом достаточно просто выглядящий и все такое.
Но, блин, вот цена, конечно.
Ну, я уже давно тут сижу, давно купил.
Но вот будет новый OmniFocus когда?
Будем еще раз платить.
Да, элитное ценообразование.
У них все там программы.
По-моему, все вместе купить 150 или 130 долларов стоит для iPad, для iPhone и для компьютера.
Я помню, что, по-моему, OmniFocus стоил 80 баксов, если я не ошибаюсь.
Да-да-да, и там и для iPad'ов такие же цены, там 30 долларов для iPad'а или 40, что-то вот такое.
Единственный продукт, который мне у них 7-8 понравился, назывался Outliner, он был симпатичный, вот, и как-то я какое-то время даже им пользовался, но потом, зараза, вот как-то так внезапно все произошло, я пересел на...
на Sublim в качестве текстового редактора для программирования, и все.
И тут пошел по рукам.
В смысле, все у меня упало туда теперь.
Ты знаешь, Богу, по поводу Sublim?
Я писал тут, это сильно назвать проектом, но типа проекте, который на WebPi, вот этот mServer, который монеты собирает разные.
Я начал ее писать, как обычно, все пишу на Sublim.
И не поверишь, в процессе перешел на ID.
Ну, у меня такая платная ID, в которой питоновский модуль работает.
Который PyCharm, так?
Да.
А зачем?
Просто прекрасно.
Ну, во-первых, она гораздо умнее с точки зрения всего.
Ну, грубо говоря, мелкий рефакторинг сделать в саблиме, ведь он тупой.
Для него экстеншн есть соответствующий.
Вот такой экстеншн, что ты выдираешь кусок кода, он тебе говорит, что на входе, что на выходе будет в рефакторном коде.
Ну, вообще, да.
Да ладно.
Слишком много это для редактора.
В смысле?
Есть специальный такой модуль.
Он называется, если у тебя третий саблим уже есть, то для него есть немножко другое.
Он называется Python IDE.
как понятно из названия.
И, собственно говоря, он построен на библиотеке, которая называется «Роуп», которая специально для этого и предназначена.
Для предыдущего есть «Саблим Роуп».
Который, соответственно, такой же, только чуть-чуть проще для второго саблима.
Мне вот эти две вещи.
Во-первых, можно дебажить.
Хотя так медленно дебажиться в ID.
Считай, что нельзя.
Прости, считай, что нельзя.
Не, ну хоть как-то можно.
То есть я смог раскрутить эти темплейты и понять, что они, оказывается, тормозят.
И рефакторинг можно делать.
Все остальное, ну, плюс-минус одно и то же.
Оказалось, что идея подходит для этого ничем не хуже, чем саблим.
Кроме того, что она, знаешь, умничает.
Мне не нравится, когда программа умничает.
Представь себе саблим, чтобы тебе сам по себе, потому что мозг большой, вогнал бы в твой проект некоторые пекаджи, прямо туда вставил бы.
Ну, чтобы было, понимаешь?
Ага.
А идея вот такой запросто может сделать.
Оно как-то веб-пай у меня где-то не там нашло, или два разных нашло, и решило для надежности вставить вот сюда, прямо в проект.
Ну, а что, конечно.
Простите.
Красавцы.
Но, тем не менее, вполне на нем можно и для питона писать.
Ну, да.
Я, собственно говоря, если честно, никакими функциями для рефакторинга не пользуюсь.
Может быть, потому что я старый и некрасивый, в том смысле, что я очень люблю процесс рефакторинга контролировать.
Поэтому тулзам для рефакторинга я просто не доверяю.
Ну смотри, когда ты какую-нибудь гадость написал, у меня там была функция одна, которая, собственно, парсила страницу при помощи вот этого BeautifulSop.
И она со временем выросла в монстра на 100 строк.
Я начал из нее куски вырывать и уже к тому моменту забыл, что там и как было.
И вспоминать контроль параметров, понимаешь, что куда, что оно должно вернуть.
Целое дело.
А тут раз тебе компьютер подсказал, ты вспомнил, все в порядке.
Красота.
Тоже не фонтан.
Вообще, не фонтан с питоном работать ни в чем, судя по всему.
Так хорошо, как с Java, не получается.
Ну, вот, тем не менее, ты посмотри, пожалуйста, на экстеншн для Sublime, который называется Sublime Robe.
Подожди, ты говоришь, Python IDE теперь для третьего, да?
Не-не, для третьего, да.
Но ты же вторым пользуешься, правильно?
Я на третье уже перешел.
А, ну окей, на самом деле у Sublime Rope есть бранч, который называется что-то там Pi 3 или там как-то так, я уже не помню, или ST3, который как-то 7.8.
И я, честно сказать, не знаю, что сейчас развесить.
Sublime Rope прямо умеет вот все, что ты говоришь, то есть рефакторинг, там тролля-то поля и все, что с этим связано.
Ну, типа богать не умеет.
дебага не умеет, и я вообще не понимаю дебаг из IDE, простите.
Я специально в наш чатик кинул ссылочку на этот самый, на документацию от Sublime Rope, и там прямо все, как ты любишь, экстракт метод, поля, все такое.
Вот.
Да.
Прости, да.
Очередная тема.
Джонни, Джонни-то сэр?
Он сэр или не сэр?
Конечно, сэр.
Не такой сэр, как вот мы с Бобуком, типа сэр Бобук, а настоящий сэр, конкретный английский сэр.
Правильно?
Может, Бобук тоже в душе сэр?
Все мы, конечно, в чем-то сэры, но вот этот настоящий, он тут, говорят, испортит iOS совсем, чтобы было совместимо с его прекрасным индустриальным дизайном железа.
Каким?
Индустриальным.
То есть убьют скевоморфизм и добавят все железненькое такое.
Ну, в принципе, некие отголоски этого уже появились в iOS, когда, например, вот плеер, он стал более железный, переключатели некие стали железные.
Мне кажется, что кричать сейчас, что что-то испортит или что-то сделают лучше, как-то пока рановато.
Не совсем понятно, что будет, никаких оснований, кроме слухов, этого нет.
Есть просто куча-куча концептов, на которые занятно посмотреть, которые у нас в статье, они клевые, но что из этого будет, непонятно.
Слушай, давайте разделим слух на две части.
что это нереальные картинки про новые, собственно говоря, про новый внешний вид.
Там везде подчеркивается, что это концепт, а при этом слух сам по себе получен ребятами из 9to5Mac, помните, да, такую контору, которые вообще довольно редко
слухами, ну, как бы, как это сказать, со слухами ошибаются.
То есть они действительно чаще всего приносят довольно достоверные слухи.
Другое дело, что картинки, которые нарисованы здесь в качестве концепта, это ужас-ужас.
Да нет, по поводу Nine to Five Mark, они такие, они много очень пишут, то есть они очень плодовиты, это не, ну, то есть вот есть там какие-то более надежные источники, скажем, которые со слухами, там, Волк Мосберг, он не пишет каких-то слухов, он пишет все точно, если он писал там, например, вот
Насколько я помню, там были какие-то у него отсылки уже к часам.
То есть поэтому все подумали, что это правда.
Он не сказал, что они будут, но просто какой-то где-то их упомянул.
А на эту Five Mark, мне кажется, они так много пишут, что не могут иногда не писать что-то не совсем верное.
То есть они не пишут, что есть некий слух.
Ну да, он есть.
Он на той слух, чтобы быть, но потом не оправдаться.
Ну, черт его знает.
Я, на самом деле, уверен, что большая часть этого текста, который там написан, это, в общем, примерно правда, потому что, действительно, скорее всего, Айв, которого, напоминаю, Джобс вообще Айва к дизайну-то не очень пускал.
И сейчас Айв, который дорвался до... Ты опять, мне кажется, вводишь в заблуждение.
Айв был дизайнер очень хардваре.
То есть ты имел в виду, что Айв дизайнер именно у Е-элемента.
Конечно, конечно.
И мы знаем много историй по этому поводу, в смысле, что Джобс несколько раз просто его оттуда туда просто не пускал, несмотря на то, что тот рвался.
И прямо сейчас мы вполне возможно пронаблюдаем, наконец-то, как должен выглядеть iOS с точки зрения хардварного дизайнера.
И, скорее всего, изменения действительно могут оказаться радикальными.
Это же нормально.
Мне кажется, что iOS уже давно просит каких-то изменений, потому что действительно это не менялось уже чуть ли не 5 лет.
Люди любят, чтобы со временем оно менялось.
Мне кажется, что дизайн софта, дизайн элементов уже не соответствует дизайну хардваря.
То есть телефон такой плоский, он тонкий.
А вот этот дизайн какой-то выпуклый.
Он еще для iPhone 2, для iPhone 3.
То есть он не для такого алюминиевого, тонкого, прекрасного телефончика.
Наверное, ты во многом права в том смысле, что для меня вообще вопрос интерфейсов Makasi всегда был таким, как бы это сказать, сложным.
Потому что я вообще небольшой фанат вот этого, как бы это помягче тоже сказать, ксеноморфизма.
Потому что на скейморфизм это не похоже.
Это похоже на интерфейсы, сделанные местами чужими для хищников.
То есть мне очень приятно, что, например, у iOS довольно понятная мне система, я не знаю, короче, довольно понятный мне стайлгайд.
Но при этом попытки в предыдущих двух версиях iOS натянуть везде, где только можно, не знаю, кожаную текстуру кожи,
Меня просто пугают.
Это безвкусица какая-то.
Ну подожди, ты не видишь, где только можно.
В определенных местах, ну, как бы у них все равно достаточно все ограничено.
То есть если там бильярдный стол и вот это сукно, у них только там в геймцентре.
То есть, ну, я согласна, что некоторые вещи, возможно, были сделаны чересчур.
Вот.
Это мое мнение.
То есть оно должно было, наверное, быть не таким, не слишком физически повторяемым.
Это слишком на телефонах.
Но, не знаю, мне не кажется, что это бескусица или какой-то там кошмар и ужас.
Возьмите Android в руки и увидите.
Ну зачем-то нам вот такие вот на ночь глядя.
А я сегодня держала просто в руках Android, и я просто, он новый и прекрасный, это чистый Android.
Но все равно вот некоторые их вещи, вот даже как у них скроллится вот этот их первый экран, что с той точки зрения, что иконки ближе к тебе, поэтому они скроллятся быстро, а подложка медленно.
У меня вот уже от этого, как вот пенопластом по стеклу, вот не понимаю, почему оно все по-разному скролится.
Хочется взять и пофиксить, чтобы оно одинаково скролилось.
Меня от этого укачивает.
Вот-вот-вот, да.
Вот какое-то ощущение... И начинает тошнить прямо на Android.
Да.
А меня не тошнит.
Я привык.
Смотри, ты, бог против того, что все станет черно-белое, плоское и концептуальное?
Я как раз именно за.
Что ты против?
Я как раз все другое сказал.
Я как раз сказал, что, конечно, надо все менять, потому что этот ксеноморфизм, который выдают за скюморфизм, это перебор.
И вот...
Это они уберут, но это малая часть.
Там убирать-то немного.
Они не так сильно туда залезли.
Там пяток приложений от Apple, которые вот такие.
Пяток из 15, ага.
Ну, все 30% получается.
Поменяют они календарь.
Он и сейчас не похож на календарь.
Да нет, календарь сейчас нормальный, и у меня, Бобу, тебя вот именно конкретные приложения вот беспокоят, то есть, на мой взгляд, вот в основном интерфейсе у них нет каких-то очень таких схеморфичных фич, то есть у них, ну, настроек, например, то есть они не осылают тебя ни к чему.
Вот вы меня сейчас зачем обманываете, вы все мне рассказываете, что нормальный календарь, я правильно понимаю, что вы им толком не пользуетесь, да?
Ну, я вообще себе фантастикл поставил этот.
Вот, и я тоже перешел на фантастикл.
Потому что если бы вы пользовались календарем для айпада, вы бы увидели эту поганую рыжую кожу, которую они там выдают, я не знаю, за кожу молодого носорога, наверное.
У меня специальный хак на Остен стоит, чтобы эта кожа не показывалась.
Потому что смотреть на это невозможно на фоне всего остального серенького.
Ну, собственно говоря, у меня как раз претензия-то вот в этом, понимаете?
Ну, невозможно так жить.
Ну, конечно.
Это безвкусица.
Я не понимаю, почему Ксюша с этим не согласна.
Потому что это для девочек сделано.
Девчоночек.
Девчаковые.
Теперь будет все для пацанов.
Квадратные углы, кнопки будут без сглаживания, все будет такое плоское, прямое, как... О, слушай.
О, если такое сделать, все плоское, прямое, без ховеров, мне кажется, все бы сказали, что это за ужас, ну вы уберите.
Ну просто на самом деле не осознаешь, когда видишь все время, как много мелких элементов для того, чтобы вот оно выглядело так, как выглядит.
Ой, не скажи.
У меня тут работа над дизайном идет одного проекта.
Потом дизайнер посмотрел и сказал, какой кошмар, какой кошмар.
И указывает на конкретные проблемы.
Причем проблемы, которые он видит, я бы никогда не нашел.
Он их видит в увеличенном виде, говорит, вот здесь тень пропала, вот здесь, значит, полосочка недостаточно глубокая.
Эти дизайнеры очень специальные люди.
Потом ты начинаешь это тоже видеть.
Когда много общаешься с этими дизайнерами, это какая-то профессиональная деформация.
Ты видишь, да, что тут тень шире, и она там внутрь идет, и размытие у тени не такое, как надо.
То есть это все приходит, и это просто ужасно.
Потом ты уже не можешь чувствовать красоту мира.
Нет, это ты меня с Маринкой...
С Маринкой я тебя не путаю, упаси боже.
У меня молодой человек дизайнер, да.
А, окей.
Вы понимаете, как бы все бы хорошо.
Все эти рассказы о том, как все замечательно в iOS.
Я вот, простите, тут пострадавший от недавнего использования Find My iPhone, в смысле приложения.
Вам хочу сказать, что даже там сквиморфизм этот.
Там-то он всегда был, он там, да, понятно.
Ну, расскажи про использование Find My Phone.
Мне кажется, это всем будет очень интересно, все этого ждали.
Расскажи про использование.
А, ну, смотрите, значит, история очень простая, я понял, про что ты.
История очень простая.
Как, наверное, многие из вас знают,
Здесь я делаю значительную паузу.
У меня украли ноутбук.
Украли его так.
Его стащили прямо во время проведения конференции ЯКМ, которая там проходила.
Он лежал на стенде, и в какой-то момент раз, он просто как бы пропал.
Ну, люди в какой-то момент отвернулись, а повернулись, его уже практически как бы и нет.
Подожди, чтобы мы поняли.
Это была конференция Яндекса, где специально приглашенный Яндексом
Эти шрамыжники пришли, да?
И один из них упрал.
Ну, в смысле, конечно.
Это конференция Яндекса.
Есть площадка, на которой проводится конференция.
И эта площадка приглашает специальных людей, которые называются работники сцены.
То есть шрамыжники.
То есть маркетологи тут ни при чем.
Я вот все думала, что не на программерской конференции у Бобука украли ноутбук.
Нет, ты просто не видела этой конференции.
То есть осветители и всякие мужики, которые провода протягивают, вот они подозреваемые.
Скорее всего, да.
Сейчас расскажу, почему.
Потому что в какой-то момент, ну, в смысле, понятно, что ноутбук пропал.
И я, естественно, очень расстроился.
Пришел домой, спрашиваю, записи с камер.
Чуваки, там полторы тысячи человек ходило по залу.
Какие записи с камер?
О чем вы?
Так вот, я, естественно, первое, что сделал... Ну, надо понимать при этом, что у меня довольно параноидальная секьюрити на системе.
Но, тем не менее, на всякий случай, я первое, что сделал, это пошел в... Как оно называется?
Find my iPhone.
Нашел... Тоже очень странно, да?
Find my iPhone для того, чтобы заблокировать Mac.
Но тем не менее, нажал там кнопку при появлении его в сети уведомить меня и заблокировать ноутбук.
В Hidden App сказал, что чуваки у меня украли ноутбук, идите работайте.
А у меня, да, еще кроме того, что у меня настроен был аккаунт в, как он называется, ну просто в iCloud, у меня еще было установлено приложение, которое называется Hidden App.
Сходите обязательно, посмотрите, очень прикольная штука.
Это как прайд, да?
Как что?
Ну, P-R-A-Y.
P-R-A-Y.
Я думаю, P-R-A-Y.
А что он делает?
Как раз если тебя украдут, ты можешь всякие там сфоточки камеры снимать, отслеживать его.
Ну, то же самое, только он автоматически делает, да.
Если что, тебе ничего делать не надо для этого.
Но на самом деле хидденап и не понадобился.
Потому что дальше произошло вот что.
Ноутбук, естественно, пропал, я купил новый уже, все хорошо, занимался своими делами, и тут мне приходит нотификация.
Приходит нотификация прямо в iPhone, типа, чувак, да, твой ноутбук просигналил, он вот там-то, и мы его на всякий случай залочили.
Ну, я потираю руки, смотрю в хиденап, который прислал мне фоточку.
Очень хорошо, что прислал, молодец какой.
Но дело не в этом.
Обнаруживается, что ноутбук находится ровно на той же самой площадке, что и был.
Что значит на площадке?
Физически в том же месте?
Да, физически практически в том же месте.
А, то есть не украли, то есть ты его забыл?
Ну, как бы это хорошая история, но нет.
То есть это те самые, как ты говоришь, шарамыжники.
Аккуратно его, как бы сказать, подгребли и спрятали прямо на площадке, на всякий случай.
Прошла неделька, и тут они решили, что его надо наконец-то открыть уже и пойти продать.
Чтобы отлежался все.
В бандитских кругах, да, по-моему, так и делают всегда.
Так вот, как только ноутбук просигналил, дальше все происходило стремительно.
Я сказал, ой, как замечательно, как хорошо.
Тут же позвонил людям, которые владельцы вот этой самой площадки, в смысле вот этой территории, которые сказали, да-да-да, хорошо, нам очень дорога репутация, мы будем все делать как молодцы, и дальше они сделали все как правильно.
Они втихаря предупредили два доверенных лица, так хорошо сложилось, что это были представители службы охраны, которые заблокировали все выходы,
и аккуратненько начали прочесывать помещение в поисках человека, который сидит перед ноутбуком.
В общем, все хорошо, человек нашелся.
Скажи, хоть мальчик оказался или девочка?
Хоть мальчик.
Работник сцены, девочка, которая таскает там колонки.
Ну, слушай, там работник сцены может быть и человеком, который, например, звуком занимается.
Но сама по себе история, она как бы для меня очень приятна в том смысле, что вот сейчас рассказываю, это на самом деле не увлекательно.
А было очень увлекательно.
Весь процесс был невероятно увлекательным.
Ты же главное скажи, вот эти мальчики, которые случайно оказались в секьюрити, они-то начистили фейс?
Я когда спросил, а что там будет чуваку, который украл, мне очень культурно сказали, все хорошо, ими займутся.
То есть теперь ищи его в цементе, где-то на новостройке.
Ну нет, ну не настолько, но там на самом деле все очень как бы по-другому.
Дадут по чайнику пару раз, чтобы знал, где брать.
Я думаю, что, скорее всего, так, плюс ко всему, там, в принципе, как бы есть заявление в милиции, но, скорее всего, мы особенного хода ему давать не будем, потому что особенного смысла нет.
Вот, но, тем не менее, ноутбук вернулся, и, в общем, первое, что нужно сделать в ситуации, если у вас ноутбук все-таки украли, пойти в Find My iPhone и там сказать, типа, ну, заблокировать, все хорошо.
Ну, ты же теперь как лошара с двумя ноутбуками.
ноутбуком, все в порядке.
Интересно, тут знаешь что?
Что в процессе я пошел поискать, как же эта штука работает.
Оказалось, что это крутейшая вещь.
В том смысле, что если ты залочил ноутбук свой таким образом, то разлочить его без обращения в Apple невозможно.
Ну, то есть ты как бы если ты не знаешь вот этот самый пин-код, которым ты его залочил, то дальше единственный способ пользоваться этим маком
это либо заблокировать, в смысле, переналить его целиком и заблокировать ему выход на сайты Apple.com и на все его домены.
Ой, а ты не читал эти страшные истории, как у одного чувака ребенок случайно заблокировал?
Нет.
Не Mac, а iPhone.
Там пароль стоял, знаешь, там 10 раз наберешь пароль.
И iPhone пришел в режим разблокировать автоматически через 4000 лет, что-то в таком роде.
И он ходил с ним в Apple Store, там сказали, ничем помочь не можем, надо ждать.
4 тысячи лет, да?
4 тысячи лет?
Ну, видимо, да.
Так вот, короче, прикольно-то вот что.
Оказалось, что эта штука работает вот как.
В тот момент, когда он заблокирован, в Apple где-то появляется запись о том, что ноутбук с таким-то идентификатором стопудово заблокирован.
Идентификатор, на самом деле, это не просто банально указанный Apple ID.
А это на самом деле серийник твоего процессора.
Ну, понимаешь, да?
Ну, да.
Перепаивать процессор тоже, наверное, умеется.
Нет, таких умений на самом деле нет.
Все, кто этим делом занимаются, мне говорят одно и то же.
Конец цитаты.
Можно поставить вот этого, который, как он называется, стукач вот этот маленький.
Little Snitch.
А для этого слишком никто не поможет.
Почему?
Он только в Apple обратится, ты ему говоришь, не, нельзя.
Так он же, понимаешь, в Apple-то обращается каким образом?
Например, он отправляет идентификатор в тот момент, когда ты заходишь в App Store.
Так, не, ну, ты должен быть совершенно полнейшим шароможником, чтобы сворованного в App Store захватить.
Ну, окей, но апдейты ты тоже качать не будешь?
Конечно, не будешь.
Ничего с Apple-ом связанного не делаешь.
Прямо этого, ты же понимаешь, что чуваки, работники сцены, которые его... Они же хотели его продать, разумеется.
Да, да.
Да, ну тоже небольшие гении.
А если бы, как по вашим законам, если бы это третье лицо наказало, это нормально считается?
Если бы кто-то купил его?
Вообще, если бы кто-то купил, то в конце концов все это вернулось бы ко мне еще, потому что так оказалось, что, оказывается, есть у Apple такая услуга в тот момент, что можно позвонить в Apple, доказать, что ты владелец этого хозяйства.
И, собственно говоря, все, при любом обращении в сервисный центр, любой, тебе этот ноутбук отберут, у человека этот ноутбук отберут и вернут тебе.
Вот тот человек, он бы потерял и деньги, и ноутбук.
Я читала по российским законам про автомобили.
А по любым другим как?
Ну да, я не знаю, по любым другим там... По любым другим не так просто было, кстати.
То есть, если ты продал ворованный кому-то здесь, то отобрать его у человека, который честно его купил и не знал, что он ворованный, это прямо целое дело.
Ну, я не знаю, как это делает Apple, но Apple это делает worldwide, не только в России.
Ну, может, Apple.
У них все свое.
У них даже налоговый код свой.
Ну, короче, вот такая история.
Мне, конечно, эта история очень нравится, потому что все закончилось хорошо.
И я, в общем, искренне благодарен организаторам, владельцам площадки, потому что они повели себя прямо очень качественно.
Очень аккуратно все закончилось, я считаю.
И поэтому все будет круто, и надо дальше пользоваться подобной функциональностью.
То есть я себе уже еще дополнительно всяких параноидальных штук понаставил на всякий случай.
А какие ты еще посоветуешь переноидальные штуки?
На самом деле, ну, в смысле, понятно, что у меня без пароля не было доступа к... Как это сказать?
Пока ты, короче, не зайдешь и не введешь пароль, у тебя нет доступа к папке холм.
Просто физически нет.
Ну, как бы... То есть у тебя файл валюта стоит.
Да, да.
Понятно.
Я вот ссылочку на этот Prey Project дам, по которому ты, оказывается, не знаешь.
Я не знаю.
Вот я его ставлю.
Он, кстати, для всего работает.
Prey Project.
Работает.
Я даже пытался как-то указать свой ноутбук ворованный.
Действительно, он там завыл, а все.
Сообщение можно послать похитителю, все дела.
Ну, в общем-то, и Find My Mac тоже подобные вещи можно здесь как-то продвинуть, и все.
Если Find My iPhone очень простая штука, конечно же, фидернеп в этом отношении прямо счастье-счастье.
Препрожект вы посмотрите обязательно.
Он, по-моему, даже open source.
Он, по-моему, платный в нормальной версии.
Да, он платный в расширенной версии.
А то, что надо для жизни, я в жизни за него не платил.
У меня такого количества, видимо, не было.
Silent but deadly написано на нем.
Deadly, да.
Silent by Deadly.
Клево.
Ну, хорошо, да.
Ну, ты знаешь, да, для таких программ, как, впрочем, для твоего, который ты указал, необходимо, чтобы была какая-то возможность захода под каким-то аккаунтом.
У тебя есть специальный такой Honey Pot?
Нет, а зачем?
Ну, вот он открывает компьютер.
У меня, например, когда открывает, видит там внизу три аккаунта.
Он потунт,
гест и написано «без пароля заходите сюда».
Еще какой-то.
Вот как только он в гест «заходите сюда» зайдет, сразу ему, значит... А тут, понимаешь, вся прелесть ситуации в том, что тут человек открывает ноутбук, у него на экране написано «введите пароль» и все.
Нет, проблема-то в чем?
Когда человек не может зайти никуда, он сразу предпримет меры, чтобы чего-то с этим сделать.
Я понимаю твою идею.
Это хорошая идея.
Все правильно.
Но как запретить снимать галочку «Найти Mac в настройках»?
А не надо.
Запрещать не надо.
Надо лочить ноутбук и не париться по этому поводу.
Так вот, прелесть, собственно говоря, всей ситуации... Я не знаю, как Prey работает.
Hidden App и Find My Mac работают в тот момент, когда ноутбук находит сеть, даже если ты при этом не залогинен.
Понимаешь?
Да, но нет, здесь проблема не в найти, а проблема в том, чтобы его не поломали.
То есть шрамыжники, если смогут зайти под открытым юзером, они так и будут работать, правильно?
Да, но видишь, это одна из причин, почему я сразу же лочу ноутбук в такой ситуации, потому что и Prey, и Hidden App являются неофициальными программами, и, грубо говоря, переналивкой все проблемы с Prey и Hidden App решаются.
просто банальной переналивкой.
Конечно.
Но тут есть шанс, что не начнут переналивать до того, как выйдут в интернет.
В этом, собственно, смысл сладкого захода.
Зайдите, и там вам будет счастье.
Лишь бы зашли, а потом видно будет.
Тянешь время.
Слушай, Боба, ты разблокировал свой Mac с помощью Apple или как?
Ты же его залучил?
А, просто паролил, да?
Там пин-код.
Так что все в порядке.
Короче, история, как мне кажется, очень поучительная.
Надо прямо брать и делать, что называется.
То есть просто не смущаться этого.
Это же как бы просто все, мне кажется.
Просто-просто.
Я просто человеку, который про пропиритарность рассказал, дал ссылочку на GitHub.
А что там, сорцы есть?
Ну да.
А какая еще менее пропиритарность может быть?
Ну да, тоже верно.
Да.
Давайте пойдем к следующей теме.
Я не помню, как эта тема называлась.
Мы давно в ней сидим.
А ты, Бобок, оказался первый, который рефералов себе собирать начал, да, на DigitalOcean.
Хитрый какой.
Мне было стыдно до того, как я тебя не увидел.
А потом, конечно, я развернулся.
А я честно написал, что схема реферальная.
Я тоже написал.
Ну, как все порядочные люди.
А человек, который...
Последние 82, по-моему, рефералы.
Как-то так у меня тоже в общем-то в этом районе.
Ну, они такие потенциальные еще рефералы, потому что там надо, чтобы они прожили достаточно.
То есть потенциальные.
Ты же знаешь, да?
Ну, они у тебя пендинг все, пока по 10 долларов не выплатят.
Ну, в смысле, да.
В смысле, что они должны платить не один месяц, ты имеешь в виду?
Ну, да, конечно.
Либо не один месяц, либо... Ну, да, ты понял.
Пока 10 долларов не наберется, они для нас бесполезны.
А сколько там в месяц?
Самый дешевый 5 долларов в месяц.
Еще раз, это сказочный ВПС.
Ребята, почему я всем говорю, что это сказочное предложение и обязательно пользуйтесь?
Потому что типичное использование для меня, например, такого ВПСа, это поднять хост в Штатах, развернуть там ВПН и ходить через него.
Ну, чтобы посмотреть на американский ресурс.
На Hulu сходить, понимаете, да?
Да, исключительно даже для этого.
Терабайт в месяц, да, у тебя?
Бесплатно.
Это вообще за терабайт все.
Это много.
Это реально много.
У нас провайдеры блочат после 250 гигабайт нормально.
А тут терабайт.
Да, да, да.
Нет, это красота, действительно.
Цена смешная, и количество... Они 200 тысяч праздновали виртуалок.
То есть...
Трилокейш, ну, в общем, всячески рекомендуем.
По нашим реферальным, не по нашим реферальным.
Куда хотите, такие заводите.
Оно того стоит.
Ты слышал, да, что победитель 200-тысячного приза стал Хабровчанин?
Какого приза?
Ну, они праздновали, когда 200 тысяч будет у них машинок.
И 200 тысяч нам дали, по-моему, кредит на 2000 долларов в своей системе внутренней.
Оказалось, они прямо написали, мол, один из Russia, и он сказал, что, значит, его хабра-хабра навел.
Просто даже обидно.
Мы тут про него рассказываем, рассказываем, и какой-то, прости господи, хабра-хабра навел.
Да ладно, здорово, что from Russia, что интересуются наши такими штуками.
Почему тебе не нравится-то?
Обидно.
Круче было бы, если бы радио Тина вел.
Да ну.
Да он вообще китайцем мог оказаться, как всегда.
В таких соревнованиях.
Слушай, Бобок, я знаю, ты Google не любишь.
И в последнее время я начинаю тебя все больше и больше понимать.
Ты за что же его любить-то?
Ой, прошу прощения.
Это тебя блинкнуло, да?
Да, да.
Такое странное придумали.
Прямо они мне чем-то даже Яндекс напоминают, потому что ты мне подобный ответ когда-то давал тоже.
Вот же гад, а. Ну ладно, хорошо, это слушаю.
Ксюшенька, ты знаешь тему, которую я пытаюсь намекнуть?
Нет, она у нас была очень низко.
Я все до нее прочитала, а это уже нет.
Расскажи.
Есть такая простая, как железная дорога, система называется Google Code.
Я ее люблю за ее простоту, с одной стороны, и, второе, за асоциальность.
Это крутая асоциальная система для интровертов, девелоперов-интровертов.
И в ней до этого момента было все, что надо для интроверта.
То есть, чего надо?
Можно держать свои сорцы там для open-source проектов.
Можно держать простую вики там.
Можно такой баг-трекер иметь.
И можно раздавать свои бинарники.
Было.
Теперь нельзя.
Теперь Google сказал, так плохо, значит, у нас такие гады наши пользователи.
То есть, есть какие-то гады пользователей, которые, я так подозреваю, какой-то порно раздают при помощи Google Кода или еще что-то.
И за это нас наказали всех.
То есть, теперь никому вообще, вот вообще никому нельзя делать download с Google Кода.
Это вообще как?
Что это такое?
Как-то они вообще в ту сторону все закрывают.
Я помню, они не так давно закрывали Google Search, коди-серч.
Это вообще было ужасно и трагично, потому что я, ну, не знаю.
Вот им действительно пользовались, но, видимо, Google недостаточно.
Либо там это были просто гики какие-то, которых Google тоже мало.
И сейчас они, не знаю, мне кажется, это первый шаг вообще к закрытию Google Кода, потому что, ну, окей, нельзя скачивать.
Потом нельзя еще что-нибудь, и в итоге они его закроют.
Как с вашего любимого гитхаба?
Можно бинарники скачивать?
Прекомпайзер какой-то можно скачать?
Я ни разу такого не видел.
Там недавно эту функцию закрыли.
Вот такую, что прямо взять и одной кнопкой скачать.
Но как бы там есть обходные пути, что называется.
Там можно выложить на хостинг-страниц статических.
На SourceForge можно выложить.
Ну, на SourceForge это, конечно, совсем уж перебор будет.
SourceForge сильно возбудился, узнав про это, и сказал, что мы всегда разрешали, и мы будем разрешать.
Через нас качайте.
Ну, это реальная проблема.
Вам хихахники, а нам, людям, которые там держали свои проекты, я... Ну, вот как я буду протобаф теперь брать?
Он в TarGZ раздавался.
Или они всем закрыли, а себе оставили?
Короче, знаешь, я послушал тебя по этому поводу, да, и пошел посмотреть на текущее состояние Google Кода.
Слушай, но он же страшный.
Как ты им пользуешься?
Не-не, он страшный, несомненно.
Но именно страшности своей он прекрасен.
Вот он вот такой кондовый, понимаешь?
Он вот такой, как из первой половины 80-х, судя по виду, правильно?
Даже, наверное, не из второй, а из первой.
На самом деле, я думаю, что причина в другом совсем.
Причина вообще этой ситуации вовсе не в том, что с Google Кода скачивают порно.
Я думаю, что на самом деле это промоушен Google Драйва и как средство Google+.
Как тебе?
Но это ж неудобно.
Раньше все было в одном месте.
Все вот там ты мейнтейнил.
Все дело автоматически.
Вот я все равно, знаешь, чего-то не понимаю.
Они же разрешают Mercurial, да?
То есть у меня есть репозиторий.
Кто мне помешает в этом репозитории забахать TarGZ?
И дать на него ссылочку.
Да никто не помешает.
Это идея для того, чтобы порно вряд ли уже кто-то в Меркурии будет хранить.
Ты не догадываешься, на что иногда идут создатели порно.
Если они тумблер освоили, то уж, знаешь, как-нибудь с военным... Что, тумблер сложнее, чем Меркурия?
Ну, там местами, знаешь, такие неочевидные вещи есть.
То есть вы говорите, все, что они запретят, это ушко-даунлод.
И теперь вместо ушко-даунлод я должен буду в ушко-вики вписывать, загружать здесь.
И давать ссылочку прямую на Mercurial, который GZ.
Или это тоже не будет работать?
Как-то непонятно.
Или на свой Google Drive.
Ну, а кто-то захочет, а кто-то захочет, и они это сделали именно ради этого.
И вот ты говоришь, ты хочешь, чтобы все было в одном месте.
Так вот, именно это одно место, и должен быть просто Google у тебя, Google Drive, Google Почта, вот, Google Код, и это все у тебя должно быть одно место.
Конечно, в одном месте, да, удобство в Гугле в одном месте, и мы даже знаем, где это место, да.
Все хорошо.
Понимаете, это же в другой стороне, чисто коммерческой.
Давайте посмотрим.
Нормальная ситуация.
Люди стараются загнать всех своих потребителей, в том числе и тех, которые технари, в два самых популярных, как им кажется, самых важных сервиса.
Google Drive и Google+.
Они всех гонят туда.
Нормально.
Чего выгнал?
Ну, нормально.
Кстати, Google Plus стал такой быстрый.
У меня на iMac, который Core 2.0, раньше нельзя было его даже попытаться открыть, он так тормозил.
Теперь вполне летает.
В общем, я даже пользуюсь им.
Хотя буковки.
Ну, в прошлый раз мы про буковки говорили.
У меня есть другая провокационная тема буковок.
Я прямо когда увидел, решил, специально для тебя, дружище, специально не могу не поставить.
Называется Git, это новый COM.
Под COM имеется в виду не RS-232, чтобы ты что бы там ни думал, а именно COM, как знаешь, Component Object Model.
Задумался, да?
Я пытаюсь понять, какая связь вообще.
А связь такая.
Автор говорит, что COM для своего времени было совершенно передовой технологией.
Компонентная модель, которая кроссплатформенная, кросьязычная и крось вообще вся, ну, совершенно знатная идея, теоретически говоря.
Практически она оказалась настолько сложным, что пользовались им такие единицы, что даже не все в Майкрософте хотели его трогать.
И, говорит гид в сегодняшнем мире, это как ком в те далекие 90-е годы.
В смысле, что передовой и крутой, да?
Я правильно понимаю?
Передовой и крутой слишком сложный для реального мира.
Ну, в смысле, в реальном мире огромное количество, так сказать, упрощателей, ну, говоря терминологиями, я не знаю, там, Декома и Оли того времени, огромное количество раперов вокруг гита, которые облегчают жизнь гитоведам, гитоводам, я не знаю.
Ты про какой-нибудь гитхаб, да?
Ну, про приложение гитхаб, например, да.
Тем не менее, что-то вот в этом доводе есть, да?
ГИТ действительно сложная система.
Действительно, не лицом повернута к человеку, а вот тем противоположным местом.
Подожди, а ты под ГИТом имеешь в виду все вот распределенные системы контроля?
Нет, конкретно один.
То есть Меркуриал это прекрасно и легко?
Конечно, наше все.
Меркуриал, в котором нет способа поменять историю и поломать историю, он прекрасен более чем полностью.
Так, ну, тут вопрос не в том, что нет способа, окей, а в гите есть, но не обязательно же использовать этот ужасный способ.
Чего?
То есть проблема в том, что тебе не запретили что-то.
Почему здесь я?
У меня компания гавриков есть, и как только даешь человеку в руки молоток, он везде гвозди начнет находить и заколачивать молотком.
И кто-нибудь таких поломает мне все дерево.
Ох уж эти ваши аналогии.
Иногда можно далеко уйти.
Ну, подожди, подожди.
Мы этот вопрос не раз поднимали.
Ты вот реально забудь про GitHub.
Забудь.
GitHub действительно простая штука.
Отодвинул в сторону.
Хорошо, да, думаю про GitHub.
Не думай.
Продумай просто про Git.
Действительно, это всего лишь система распределенного контроля и ревизии.
Всего лишь.
Зачем тебе надо специальное образование гитовское для того, чтобы им владеть в совершенстве?
Да не в совершенстве, а хоть как-то владеть.
Ну, я не верю в то, что там нужно какое-то специальное... Короче, не нужно быть семипядей во лбу, чтобы пользоваться гитом, честное слово.
Он вообще достаточно простой.
На начальном уровне он достаточно простой.
Если на него смотреть как на замену SVEN, да, любая система, которая заменяет SVEN, достаточно простая.
Но мы же говорим про D-систему.
Distributed, правильно?
В котором ты хочешь мерджить.
Правильно?
В котором ты не хочешь...
Ну, зачем нормальному человеку вообще про ребейсинг что-нибудь знать?
Или про рефлог?
Или про то, какая из 50 практик по мерджинью самая правильная?
Ну, зачем?
Кто-то мне в чате пишет, что гид нереально освоит за 10 минут.
Значит, у меня на освоение гида первый раз ушло 3 минуты.
Мне хватило.
Я Git до сих пор не осваивал.
То есть я каждый раз хожу в Google, чтобы посмотреть, как писать Origin Master, когда я пушу.
А так все в порядке.
Потому что я его не освоил.
Потому что для того, чтобы знать, что это куда-то можно добавить, теперь-то я знаю.
Это надо было его осваивать.
Да блин, ничего не надо осваивать.
Ну, какую-то ерунду, честное слово.
То есть ты завел себе довольно сложную конструкцию, где у тебя есть удаленный репозиторий, который назван мастером, и тебе нужно, соответственно, туда периодически пушить.
Ты уже создал очень сложную конструкцию.
Ну, вообще, это не я сам создал.
Это как-то на гитхабе само создалось.
Нет, на гитхабе, когда ты создаешь, если ты все делаешь по инструкции гитхаба, то тебе ничего делать не надо.
Ты просто пишешь git push, и оно автоматически туда пушится.
Я уже рассказывал, что я делал как раз по инструкции.
Оно мне дало url, я сделал git clone этому url, и потом мне приходится делать push каждый раз.
Что я делаю не так?
Я не дочитал инструкцию.
Конечно, ты не прочитал инструкцию.
Ее еще и читать надо.
Это, да, это подвох такой, знаешь.
Действительно подвох.
Нужно три строчки было прочитать на экране, а не одну первую.
Может, там какие-то действительно секреты были написаны.
Нет, я теперь пошу из вот этой программки, которая GitHub, и не мучаюсь.
Или из Source 3.
Он как-то сам знает всю эту магию.
А есть еще прекрасная штука, если что, для тех, кто не осилил сам гид сам по себе.
Она называется Legit.
Это как консольная туза.
Скажи там, не знаю, pip install legit.
Вот.
Это как гуевый гитхаб-приложение, только консольный гитхаб-приложение.
Пишешь legit sync, и он сам все делает.
Ты вообще понимаешь, сейчас ты как раз льешь воду на мельницу этих комов.
Для комов тоже была куча всяких гуев, чтобы пропертики менять.
Я же именно это тебе и говорю, что было написано огромное количество раперов, облегчающих работу для полных совсем как бы, ну, вообще того...
И в результате, в отличие от гита почему-то, с комом-то никто особо не хотел завязываться.
Все-таки ком, видимо, был сложнее.
Но и с гитом я, например, тоже не хочу завязываться.
Всячески сопротивляюсь.
Меня он пугает своей сложностью.
Не знаю, что там пугаться.
Мне кажется, что все очень просто.
Мне кажется просто, что ты начал с Меркуриала, и теперь тебе все остальное кажется каким-то, не знаю, неправославным и так далее.
Да нет, концептуально Меркуриал не сильно отличается от гитар.
Просто в гите нет ничего сложного, там для всего есть уровни.
То есть, если ты не хочешь залезать глубоко, ты можешь его освоить действительно за 3 минуты.
И пользоваться им гораздо эффективнее, чем, например, тем же Суэном.
То есть, потратив 3 минуты, ты получаешь действительно гибкий инструмент, который тебе много чего позволяет сделать.
Нет, вот есть одна... Вот, Бобук, ты скажешь, что я дурак, да?
Я уверен, ты скажешь.
Ну, сейчас, давай, говори, пока я скажу, да.
Так.
Представляешь, да?
hgpool.url даю.
SSH или HTTP.
Мне Mercurial прописывает файл.
Там у него специальный файлик есть внутри.
Точка hgrc называется.
Куда автоматически пушить, если я сделаю пуш без параметра.
То есть он понимает, что я сделал клон оттуда, то есть, видимо, я туда и захочу пушить по умолчанию.
Это логично, да?
Почему Кит такого не делает?
Еще раз, вообще нет.
Как нет?
В 90% случаев мне именно вот так и хочется делать.
У тебя в 90% случаев паттерн использования именно такой.
Это не значит, что он такой у всех.
То есть все хотят пушить какое-то третье место, да?
Но я не знаю.
У меня есть такое подозрение, что на самом деле многим людям нужно не так
Понимаешь?
Не, не понимаю.
Не понимаю.
Реально не понимаю.
Я клоню проект.
То есть я потом его хочу пушить куда?
Ты потом его хочешь пушить куда?
Да ты его везде хочешь пушить, я же тебя знаю.
Но на самом деле типичное куда не туда пушить, это, например, я в некоторых местах гид использую для деплоя.
Понимаешь?
Так.
Кроме того, вот эти твои Origin Master и все, что с этим связано, это же все, ну, как бы, придуманный метод самообмана.
Понимаешь?
Нет.
Я не понимаю.
Я настолько не понимаю, что ты говоришь, что опять меня приводит к мысли, что мы про ком разговариваем.
Ну, вполне возможно.
В смысле, что у Гита в этом смысле все намного более гибко и по этой причине требует большего количества движений.
Нет, я правильно понимаю, в GT для того, чтобы давиться то, что я рассказал, в один удар делается в Меркурии, надо сделать еще одну функцию, добавить по умолчанию вот этот Remote Origin, о котором я узнал.
В смысле, мастер ты имеешь в виду?
Да, Remote Master, только после разговора с тобой.
Я даже не подозревал, что у него такое есть.
Ну, короче, для тебя специально есть, я говорю, специальная оболочка, которая называется Legit.
Очень рекомендую.
Она прямо как ты любишь.
LegitSync, и оно все, раз, и все сделало.
Красота.
Ясно, совсем за дураков нас держат, вижу.
Ну, нет, я просто думаю, что ты совершил классическую ошибку, то есть не, как это сказать, не сделал все по инструкции гитхаба, и теперь ходишь по граблям.
Да нет, я не только с гитхаба, я и с разных других мест клонил.
Ну, чего, ты почитай наш чат.
Там люди не могут между собой договориться, куда он будет по умолчанию пушить.
Это не это ли говорит о многом?
В смысле, нет, в чате они сразу договорились совершенно правильно, что оно будет пушить в Origin.
Все в порядке.
Который является чем?
В смысле?
Ну, то есть это локально, как это в переводе на русский язык?
Что за Origin этот?
Если я скопировал, мой Origin-то разве не удаленный был?
Почему надо тушить в какое-то другое место?
Если ты склонил, да?
Склонил, да.
Если ты склонил, то по умолчанию... Вообще, на самом деле, это зависит от твоих умолчательных настроек и настроек гита.
Брю инстал гит.
Уж куда более умолчательный.
Я не знаю, какой он приносит дефолтный конфиг, но вообще по умолчанию у тебя нет типа ремонт бранча.
Я об этом не говорю.
Умолчательный оригин, он локальный.
Локальный.
Что, совершенно как-то глупо с точки зрения пуша.
Совершенно глупо.
Ты знаешь, я даже не знаю, как тебе сказать.
То есть, ну, наверное, да.
Ну, то есть, там в чате тебе очень точно пишут, что Origin это вообще тупо имя ремонт хоста.
Понимаешь?
Во многом потому, что я не понимаю, что ты такое сделал.
Нет, уже не проблема в том, что гид не делает каких-то мелких вещей, как мы в прошлый раз уже говорили, которые делает для него Меркуриал.
И люди к прошлому подкасту то же самое писали.
Но это, возможно, для кого-то это проблема.
Проблема эта исходит из гибкости...
инструмента.
То есть это, наверное, действительно более сложный инструмент, но которым можно сделать больше вещей.
То есть ты действительно контролируешь то, куда ты будешь пулить.
То есть ты не обязательно должен пулить туда же, откуда ты сделал клоун.
Там в чате есть интересное предположение.
Я его тоже почитал.
Бредовое.
Ну, я не знаю.
Просто у меня правда такое ощущение, что у тебя все крутится вокруг пуша.
Я просто совсем не понимаю, что за модель у тебя получилась с твоим текущим гитхабом.
Я тебе скажу две буквы.
Едет крыша, да.
Две буквы.
Слышал такие буквы? C.I.
Continuous Integration.
Ты понимаешь, что в Continuous Integration необходимы твои изменения для того, чтобы они continuous строились, пушить в какое-то место, назови его мастер, назови его центральный, назови его интеграционный репозиторий.
Вот в тот момент, когда ты запушил, они пошли бежаться, там все тесты, все строится, все релизится, все дела.
Я не знаю, как это делается в ГИТе.
У нас в Меркурии это делается так, и это нормально.
Это вовсе не связано с тем, что мы используем как эсвент, да ничего подобного.
Разрабатываем бренчи там, то да сё, каждый отдельно сидит со своим, когда надо, пушит туда, причем можно пушить свои бренчи, оно все построится.
Типичная распределенная модель.
Ну, причем здесь централизованная?
Чего вы несете-то?
Но когда я беру из... У меня просто нет других, другого опыта.
Но я не верю, что в гитхабе какой-то такой особый гид.
Когда я оттуда делаю гид, пробел, клон, пробел, урл, который они дают с гидом на конце...
написать туда git push нельзя.
Ну, что вы?
Ну, попробуйте сами.
Что вы мне басни рассказываете в чатике?
Что по умолчанию оно там будет?
Не будет оно там по умолчанию.
Так, ты пока рассказываешь, я сейчас поставлю эксперимент.
Сейчас, подожди.
Это очень простой процесс.
Я уже его один раз проводил, и ты точно так же говорил, что оно не работает.
Оно вообще работает всегда.
Ну, окей, давай.
Репозитории.
Мне надо рассказывать, смотри, какие вещи.
Есть git hook же.
Здрасте.
Еще git hook же какой-то есть же.
Нет, подожди, ты, как это, давай не будем людей путать.
А говорят on-read-only-g.
Почему же on-read-only-g?
Я свой собственный репозиторий беру оттуда.
Чего ж он on-read-only-g?
Николай, наверное, Женя не про твой репозиторий.
Я, короче, я принципиально вот сейчас не хожу смотреть, что там написано.
Вот я сейчас взял, да, я сейчас создал пустой репозиторий, то есть сказал в нем создать git-ignore, вот по умолчанию, как он делает.
Подожди, зачем ты создал?
Не надо его создавать.
А что нужно сделать?
У тебя есть репозиторий на гитхабе?
Твой собственный?
Конечно, есть.
Пойди, возьми тот URL, который он тебе как автору дает.
Сделай мой гид-клон.
Хорошо, молодец.
Уже хорошо начал.
Сейчас, подожди.
Сейчас я тогда этот удалю.
Секундочку.
Delete this repository.
Удаляем по названию репозитория.
Сейчас.
Так, вот у меня есть репозиторий.
Супер.
Хорошо.
Вот я нашел.
Написано git read-only.
Давай возьмем не read-only.
Этот самый.
Я не могу.
Мне показывают, какие файлики надо создать, чтобы оно работало.
Морочишь же мне голову.
Вы не понимаете моих проблем.
Мне не надо никаких файликов создавать в альтернативной системе.
Женя, мне кажется, что ты меня обманываешь.
Потому что я сейчас специально пушить не буду.
Не буду выполнять команду push Точнее команду push я выполню А, давай я для достоверности Я даже сделаю сейчас вот что Я тачну файл, как ты любишь
А после тача надо две еще команды сделать.
Нет, эд не нужно, потому что там уже есть файл.
Тест.
Подожди, а это же у вас не файл добавляет, это у вас изменение файла добавляет.
Это без разницы, можно коммит сделать, это то же самое.
Минус эй, не брешет.
Минус эй надо сделать.
Ой-ой-ой, вот это я сделал сейчас зря, но ладно, тем не менее.
Давайте я вам покажу общий результат.
Вот я прям возьму сейчас вот так вот и в наш дорогой чатик специально для вас покажу, что Умпутун нас всех только что пытался обмануть, и непонятно зачем.
В чатик сообщение ушло, а я пойду откачу последнее изменение, потому что я сделал это на продакшн-коде, чего делать вообще нельзя, как вы, наверное, догадываетесь.
Ну, и, собственно, что-то доказал.
Что я чудила мудрый.
Что по умолчанию все работает.
Ты что-то поломал, понимаешь, у себя.
Ничего не ломал.
Ты вот, знаешь, ничего не делал.
Я просто не умею с этим ничего делать.
Ладно, ладно, я ничего не понимаю.
Я скопировал read-only URL, который мне, как автору репозиторию GitHub дал.
Сам себе, значит, виноват.
Или GitHub не виноват.
Или я не знаю чего.
Но пушить я туда могу в свой репозиторий, когда даю им Origin Master.
А иначе не могу.
Не знаю, что я не так сделал.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
То есть, что-то ты сделал не так.
Причем, когда я пушу просто без параметров, он мне сам подсказывает, чего написать надо.
Говорит, может, вы это имели в виду?
Я это и ввожу, и оно пушится после этого.
Ладно.
Есть тут, ну, согласись, тут есть какая-то неправильность.
Если не последний человек в виде меня об этом разговаривает, то, может, не в человеке проблема.
Ну, возможно.
Я с тобой согласен, что там действительно есть много мест, где можно отстрелить себе ногу.
Ты это имеешь в виду, правда же?
Конечно.
Создатели гита не понимают, что мы не хотим заниматься гитом.
Вот они просто этого не понимают.
Они думают, что мы занимаемся гитом постоянно и наслаждаемся изучением, как оно правильно, какие правильно воркфлоу должны быть для того, чтобы оно все работало.
Мы не хотим этого.
Да.
Ты, наверное, не хочешь, я люблю такие вещи.
Я тоже люблю.
Я в HD просто уже это выучил, как оно.
И понял.
И даже сорцы посмотрел.
И второй раз мне проходить это для кита не хочется.
Может, от этого связана вся моя негативность.
как же я нехорошо поступил-то вообще.
Ладно, сейчас я откачу изменения.
Вы пока продолжайте, я пока изменения откачу, а то на продакшн-репозитории это было делать нехорошо.
Хорошо, что они не сенситивны от изменения.
У тебя нет Continuous Integration, тебе повезло.
А то она уже построилась и всему Яндексу донеслось.
Это репозитория из документации, поэтому все в порядке.
Да, давай, продолжай.
Ксюша, ты так гид время от времени защищаешь?
Я просто уверен, ты с Меркурием не общалась, да?
Попробуй, он для девчонок гораздо круче, чем гид.
Точно тебе говорю.
Все мои девчонки с него тащатся.
На самом деле, мне кажется, у меня такая же проблема, как вот ты говоришь, один раз уже все попробовал с Меркурием, я тоже, я пользуюсь гитом, мне там все нравится, я не осознавала, как много, ну вот честно, я сейчас понимаю, что да, там много места стрелить себе ногу, но если пользоваться, если не пытаться ее отстрелить, то как бы она не отстреливается на месте пока.
можно сделать систему на базе GTA, где больше ограничений, где тебе не дают ее себе стрелить.
И это, наверное, даже правильно.
Но, да, это не так интересно.
Особенно в самом начале это, наверное, интересно, а потом как бы удобнее, когда ты можешь что-то сделать.
Но это так же, как, наверное, там из консоли что-то править, например, на маке, какие-нибудь там плесты, настройки.
Ты там тоже можешь стрелить себе ногу, если ты там
Поправишь как-нибудь не так настройку дока, он у тебя может ревутаться, скажем.
Но это удобно, мне поэтому нравится Mac, потому что в Windows я так не могу пойти в любой плист, открыть его просто и поправить то, что я хочу, если я знаю.
Нет, я вот знаешь, чего не понимаю, Ксюшенька, про Бобука.
Давай поговорим, пока он не слушает.
Ура!
Бобук же он начальник, да?
Он работает в Outlook'е.
И он как начальник, если ты придешь к Бобу и скажешь, можно ли проект на Ирландии написать, мы знаем его ответ, да, если сам напишешь.
Нет, если найдешь еще парочку таких же, да, пятерых, то да, можно.
А вот этот довод, что гид вот такой молодец и разухабистый, и позволяет сделать все, а если не надо ничего, он такой же довод мне приводит программисты, которые требуют сейчас же перенести проект на скалу.
Один в один.
Мне кажется, как раз тут Бобук использует тот же аргумент, что и с Ролангом.
То есть, людей, которые знают гид, ну, точнее, могут пользоваться им чуть-чуть круче, но и эффективнее СВН, их очень много.
Людей, которые также пользуются Меркурием, их объективно меньше.
Ну, так получилось просто.
GitHub и еще как-то у гида пиар лучше просто, наверное.
Там сам Линус.
Бобук, ты чатик смотришь?
Ведь он показательный.
Когда я сказал, что они не могут договориться, правильно ли я делаю, или я просто лошара, я таки был прав.
Они вот сейчас спорят, так ли в жизни, как я рассказываю, или так и в жизни, как ты рассказываешь.
И все, кто спорят, они как-то про гид что-то знают.
Или они думают, что они чего-то знают.
Подобной дискуссии, куда будет пушить Меркуриал, я себе не представляю.
И это уже сам по себе довод.
Потому что никто не пользуется...
Потому что такого вопроса там не стоит.
А мы задавали вопрос в чате, кстати, сколько там человек процентов пользуется ГИТом, сколько Меркуриалом, сколько СВНом.
Было уже что-то такое, да?
Давай я спрошу прямо с тремя вариантами.
От одного до трех.
Один ГИТ, два Меркуриал, три СВН.
Еще раз.
Голосование началось.
То, что вы используете больше всего.
То есть вот у Жени, хотя он трогает гид, это был бы точно Меркурия.
Ну, то есть многие, наверное, может быть, что-то другое трогают.
То есть я, например, трогаю гид, но иногда по долгу службы и СВН тоже.
Да, да.
И СВН чудовищный.
Да.
Ну да, гид и СВН, конечно, намного приятнее, но иногда бывает сурово очень.
Пока оно идет голосование, давайте перейдем к нашим следующим разговорам.
Что такое?
Я вижу еще один позор, Бубук.
Я тебя сегодня пинаю, ты уж извини меня, дружище.
Давай, давай.
Просто не могу сказать, вы какие грибочки едите в Яндексе?
То есть сушеные или еще сырые?
Потому что под какими грибочками можно представить себе доменную зону .яндекс я не представляю.
Подожди, то есть когда доменная зона .google появилась, тебя это не парило, я правильно понял сейчас?
Я даже не знал, что такая есть.
Меня это не волнует.
Мне, безусловно, очень приятно, что ты за Яндексом следишь больше, чем за Гуглом.
Я считаю, что все правильно сделал.
У нас нет никого из Гугла, чтобы его... А я что говорю?
Все правильно сделал, молодец.
А я... Точка Яндекса.
Ты что такое?
Точка... Я не знаю.
Точка... Нельзя ли заказать?
Нормально будет?
Можно.
В смысле, почему нельзя?
Только дорого.
А так можно.
Вы зачем увеличиваете энтропию?
И так дофига в этом мире.
Не понял.
В смысле, еще раз, смотри, схема очень простая.
Если ты не забираешь какую-то зону, то эту зону забирает кто-то другой.
Теперь представь себе, что... Да ладно, киберсквотеры за 180 тысяч долларов украдут.
Да легко, да легко, необычайно легко.
Ты что?
Они такие богатые, может, мы не тем занимаемся?
Ты не представляешь, сколько бабок сейчас пытаются поднимать разные черные оптимизаторы, давай скажем так.
То есть ты реально просто не представляешь.
Я реально не представляю, на кого.
Купил какой-нибудь киберсквотер.яндекс, да?
И что же он будет дальше с ним делать?
Кто же туда пойдет?
Кому в голову такое придет?
Ну, в смысле, таких людей много, понимаешь?
Которые будут писать bobuk.yandex?
Да, да.
Но только не bobuk.yandex, а, не знаю, tv.yandex.
Но вообще дело не в этом.
Дело в том, что на самом деле это как бы авто-киберспотинг.
Ну как это можно так сказать?
Нет, я не знаю.
Почему авто-анти-киберспотинг?
Нет, авто в том смысле, что мы сами не знаем, зачем нам этот домен.
То есть просто реально не знаем.
То есть ты не думаешь, что такие ссылки будут популярны через какое-то время?
Я думаю, что если такие ссылки будут популярны, у нас будет этот домен.
Если нет, то нет.
Ну, то есть, если нет, то мы как бы просто его заняли, и все, и пусть он болтается.
Но ты нас успокой.
Вот как я сейчас пишу там «Яндекс» или «Я.ру», мне не придется писать наоборот «ру.яндекс»?
«Ручка.ру.яндекс».
Я думаю, что, конечно, так писать не придется, потому что у нас работают все алиасы.
Но вообще эта система, еще раз говорю, в которой единственная причина наличия этой зоны «.яндекс» сейчас, это то, что если мы это не займем, то займет кто-то другой.
И, понятно, есть надежда или там есть опасения, что люди начнут привыкать к такой модели.
Если они начнут к ней привыкать, мы должны быть к этому готовы.
Вот и все.
Я образовательно просто хочу дать элемент.
Предположу, что вы купили для внутреннего употребления.
Нет, ребята, 180 тысяч это, конечно, реворд.
Это гораздо дешевле можно сделать вообще никому не платя для внутреннего потребления.
Конечно, конечно.
Просто на резоверах прописать .yandex у себя и все.
Именно так.
Ну, в общем-то, нас успокоило.
Да не будет массового перехода в .yandex.
А то я так волнуюсь, так волнуюсь.
Нет, это как раз никому не нужно.
Все в порядке.
Задача была вообще, прямо скажем, не в этом.
Защититься.
Защита такая.
Ну, типа того.
На самом деле, у огромного количества компаний, больших компаний, уже есть, собственно говоря, айкеновское одобрение.
И, собственно говоря, понятно, что это такое явное действие.
Еще никто не спрашивает, зачем городу Москва доменная зона .москва.
Там еще дети есть какие-то.
Вот я не понимаю, кто купил дети.
Ладно, Рус еще.
Как-то более-менее понятно.
А вот дети, мне кажется, это попахивает каким-то черным списком.
Или еще чем-то.
Не знаю.
Чтобы разрядить обстановку.
А тут Бобук напрягся, мы туда выпинаем.
Я разряжаю.
Правило 7% сработало опять.
В нашем случае 7% это SVN.
65% это ГИТ.
И 28% это Меркурия.
В два раза разница.
Всего лишь в два раза.
Всего в два раза разница.
Несерьезно.
Хороший у них пиар.
7% рулит.
Да.
Кто-то там в чате предлагает купить .я.
Чуваки, .я не продается.
В смысле, Яндексу не продается.
В смысле, вообще не продается.
Есть такая страна Я. Может, Ямайка?
Кажется, что нет.
Кажется, что вообще двубуквенно эти самые не продаются.
То есть просто не продаются и все.
По принципиальным соображениям.
Погоди, а как у всех стран двухбуквенно как-то не продаются?
У них SEO-точка какой-то, да?
Им их выдали бесплатно.
Нельзя себе купить.
Купить нельзя.
Обидно.
Но это будет, да, можно путать со странами, наверное, поэтому как-то не очень хорошо.
У тебя же есть какой-то домен какой-то страны, да?
Точка SEO которой.
Это какой страны?
У меня точка CC.
Это что за страна?
Я даже не знаю.
Мне стыдно.
Синцельские острова.
Синцельские?
Синцельские.
Нет, не думаю.
Ну, вообще, как бы, идея, конечно, хорошая, но, по-моему, это, как они, как они, кокосовая, как она называется?
Да-да, кокосовые острова так и называются.
Кошмар, есть такая страна.
Остров длинных кокосов.
Смотри, что у нас еще хорошенького?
Тут есть такая замечательная тема, Бобок, прямо тебе в это самое.
На следующий раз я принесу.
Нет, тебе в поддых.
Мы тебя били-били, а это добить.
Которое называется «Почему 3D-принтинг оверхайпит?» Человек, который лучше 3D-принтинг, чем мы с тобой вместе взяты,
рассказал, по большому счету, что все, что ты нес позапрошлом выпуске, это чушь и бред и дичь.
О том, что это будущее.
Ну, как бы тебе сказать-то?
Знаешь, вообще, когда человек давно находится в какой-то индустрии или в какой-то теме, он немножко зашоривается и довольно часто считает, что все, что ему говорят, это бред и дичь.
Не, он говорит, что народ вот с улицы, ну, так он.
С улицы.
С улицы, это только на тебя, понимаешь, обиняк кивает.
Говорит, Бобук с улицы посмотрит на красивый рендеринг,
Которые сказали, вот мы на 3 принтере напечатали.
И подумать, что будущее уже здесь.
А на самом деле все, что из этих принтеров вылазит, это непрочное убожество, которое так же далеко от этих картинок, как и все остальное.
Далеко от картинок.
Ну, это очень зависит от принтера.
Из дешевых принтеров действительно вылазит полное фуфло.
Из принтеров побогаче, которые печатают нормальным ОБС-пластиком и все такое, там уже, в принципе, что-то 7-8 приличное.
Но, безусловно, не те прекрасные картинки, которые нам показывают в интернетах.
Чтобы напечатанное тобой фуфло превратилось в прекрасную картинку, нужно по контуру обработать аккуратно напильником.
Ацетонов ацетона опустить?
Ну, типа того, например, так, да.
Ксюша, ты себе завела уже 3D принтер?
Да, я, ну, в смысле, я не завела себе, я читала, что сегодня, ну, не сегодня, на днях 3D принтер спас человеку жизнь, то есть там напечатали на нем эмуль, ну, в общем, устройство для замены трахеи.
И да, он сработал.
Ты знаешь, мне это напоминает, ну, я так представляю себе там какой-нибудь типа там, какой век, я уже слабо себе сейчас это представляю с исторической перспективы, но отливки из стали, короче, отливки из железа, это все, короче, маразм и все такое.
Ковка наша все?
Только ковка наша все, конечно.
Попробуем меч отлететь из стали, да, а вот ковка, раз делаешь и будет клинок.
Конечно.
А уж про станки-то это вообще фантастика какая-то детская, ничего.
Мне кажется, с того момента, когда отливка появилась и до того момента, пока она стала индустриальным стандартом, нам еще жить и жить.
Ждать и ждать.
Зато это самое интересное время, когда она появится, разовьется.
А пока печатайте вот этих ушастых.
Ну да.
Слушай, пока я не забыл.
У нас есть вопрос, пока мы далеко не ушли от Яндекса.
Я тут просто широко возмущался или восхищался, я уже даже не знаю.
У нас есть такая забавная инициатива, инициатива называется «Толстой Summer Camp».
Это, короче, такая фигня, в смысле такая история, когда стартаперов, на самом деле не стартаперов, а людей, которые хотят делать какие-нибудь интересные проекты, особенно людей из регионов,
За деньги Яндекса вывозят на три месяца на летнюю почти стажировку в Яндекс.
Внимание.
Подожди, в Ясную Поляну, что ли, привозят?
Зачем в Ясную Поляну?
Почему ты сказал Толстой?
Толстой?
Почему?
Потому что это на улице Льва Толстого.
Все банально совершенно.
В смысле, это в офисе Яндекса, и мы отделили некоторое помещение.
Ну, я сейчас ссылочку на хабр там по этому поводу.
Вот.
И, короче, да, на два месяца увозят в отдельное помещение, и там прямо обеспечивают проживанием, все такое.
В общем, приезжайте, все будет, это называется.
И, как бы, говорят, типа, чуваки, вот вам место, вот специальные люди будут там опытные приходить вас консультировать, с вами разговаривать, все такое.
Причем так на всякий случай, например, пообещала, что приедет Эстер Дайсон.
Эстер Дайсон это, ну, как бы, икона такая среди IT-бизнеса.
Ну, не важно.
Короче, людям предложили все условия, что называется.
Как ты думаешь?
А, причем написали на хабр, потому что предложили, чтобы люди приезжали там типа в том числе и программировать.
А зачем?
Зачем?
Зачем для кого?
Для нас?
Или для них?
Нет, для них.
Вот интроверт сидит себе и пишет гениальную очередную систему.
Зачем ему в какой-то
в какую-то ясную поляну переться.
Зачем ему вообще куда-то ехать?
Дело в том, что это школа.
В смысле, там реально есть крутые чуваки, которые придут преподавать.
Ты этого больше нигде не получишь.
Преподавать что?
Преподавать умение делать из голой идеи проект.
Из голой идеи, из пустой голой идеи делать проект, а может быть даже в каком-то смысле и бизнес.
и как бы, ну, этому реально нигде не научат.
Если ты хочешь продолжать просто сидеть в уголочке программировать, ты можешь продолжать это делать, тебя никто не заставляет.
Но вокруг меня в интернете огромное количество людей, которые размахивают флагом о том, что они бы, конечно, короче, они бы, конечно, забабахали какой-нибудь, цитирую, крутой стартап, но только прямо сейчас не могут.
Ну, это был такой пинок и предложение оторвать жопу от стула.
В смысле, пинок нормальный, в смысле, там люди есть, и многие готовы, и кто-то спрашивает в чате, можно ли из Украины?
Можно из Украины, сложно, но можно.
Я вот, ну, нодный бобок сегодня, я теперь спрошу.
Вот приехал я на вашу улицу Толстого, Льва Николаевича или другого?
Льва, да.
Льва Толстого сел в комнату, там, видимо, какой-то круглый стол.
Приходит какой-то чувак скучный, начинает рассказывать, что что.
Как мне искать инвесторов, да?
Как мне регистрировать... Про какой бизнес речь идет?
Про то, как построить бизнес-план для своего гениального продукта.
То есть, как нарисовать такое, что надо показать инвестору?
Нет, про инвесторов вообще речи не идет.
Скорее про то, как придумать, например, я не знаю, как придумать, какая цена должна быть у твоего продукта.
Как посчитать, какая цена должна быть у твоего продукта.
Или как сделать такой продукт, чтобы аудитория в него верила.
Чтобы аудитория сама хотела им пользоваться.
Потому что в большинстве случаев просто сделать хороший продукт недостаточно.
Какую-то вуду.
Ну, конечно.
Да нет, ну просто мне кажется, тут есть разрыв между тем, что представляют себе люди, когда они хотят перевернуть мир, там, вот я сделаю стартап.
И встреча их на ранних этапах с людьми, которые уже сделали это, или которые видят перед собой много success и failed story, это важно.
То есть ты сразу, тебе могут действительно посоветовать какие-то вещи, до которых бы ты сам очень долго доходил, наступал на грабли и так далее.
Так вот, короче, ладно, бог с ним.
На самом деле это все история про то, что вокруг меня есть огромное количество людей, которые стонут о том, какие они крутые стартаперы и как они уже давным-давно готовы всем этим позаниматься.
Тут им предлагают, чуваки, вот для вас реальная возможность, вы просто едете на два месяца этим заниматься.
Оторвите жопу от стула.
Большая часть людей, про которых я знаю, и которые размахивали активно флагом, что им вот только дай возможность и все такое,
Они на самом деле сейчас ходят и стонут о том, как они, ну что же, типа, что я поеду куда-то там заниматься каким-то своим проектом, если у меня и здесь офигенная зарплата в 30 тысяч рублей, короче, и меня и здесь неплохо кормят.
Вот вы мне еще платите за то, что я у вас учиться буду, вот тогда я поеду.
Конец цитаты.
Так а там же написано, есть стипенди.
Я поржал.
Мне кажется, наоборот надо.
Так наоборот, мне кажется, надо.
Надо было сделать, чтобы это стоило 300 тысяч в месяц, тогда бы сюда пошли люди.
Просто когда что-то дается, и еще и дается за это какая-то маленькая денежка, люди не так это ценят.
Когда ты зарабатываешь себе, не знаю, 10 или 20 лет на какой-нибудь Стэнфорд, то ты это ценишь гораздо сильнее.
Я с тобой, с одной стороны, согласен.
С другой стороны, у нас задача другая.
У нас задача такая, очень простая.
Сделать так, чтобы люди, в первую очередь, из регионов, напоминаю, у которых вообще не очень густо с деньгами, тоже могли начать что-то делать и могли двигаться вперед, как-то развиваться.
И, собственно говоря, мы для этого всю эту историю и затеяли.
То есть, как бы, хочешь делать проект, окей, вот тебе есть там некоторое количество места, где ты можешь в течение пары месяцев находиться под присмотром крутых чуваков, которые уже много раз делали то, что ты делаешь.
При этом самое смешное, что Яндекс от этого не получает ничего вообще, просто физикой, ничего.
Ну ладно, как это ничего?
Ну так, в смысле... Ты имеешь в виду прям вот сразу и материально?
Ты это имеешь в виду?
Я имею в виду, что просто ничего.
Мы как бы... Это просто такой процесс, организованный процесс.
Типа, чуваки, приходите, у нас есть свободное место, мы готовы вам профинансировать, дать вам немножко денег, все.
Погоди, а если чувачку понравится, если Яндексу понравится чувак, или его мозг, или его проект, неужели не сговорятся?
Возможно, но там в конце есть демо-дэй, когда чуваки показывают свои проекты.
Показывают проекты они не Яндексу, а большому количеству разных других инвесторов.
Не, но вы получаете новую кровь.
Это иногда важнее.
Новые идеи.
Ты что, серьезно сейчас?
которую воруете у бедных стартаперов.
Ты сейчас серьезно про идеи, что ли?
Идеи, да.
Их и так много, можно их взять сколько угодно отовсюду.
Главное не идея, а уже реализация.
Но мне кажется, вы налаживаете с ними хорошие связи.
Это же очень много.
Почему ты говоришь, что Яндекс не получает ничего?
Ты серьезно говоришь, что вообще ничего не получится?
В смысле, что это такая же история, как школа анализа данных.
Это просто школа.
Вас ни к чему, ни к чему не обязывает, у вас не берут никакой доли, у вас не берут ничего.
Больше того, в отличие от школы анализа данных, вам тут еще и как бы некоторую стипендию платят.
То есть это просто реально вот это как бы чистая халява в чистом виде.
И я каждый раз ужасаюсь, когда вижу людей, которые говорят, да ну нафиг вы мне платите не 20 тысяч, а 120 тысяч.
Тогда я, может быть, к вам приеду.
Ты нам не нужен такой, прости, дорогой.
То есть для Яндекса это история про вкладывание в далекое будущее.
Про то, что если таких людей сейчас растить, и растить их много, то через, я не знаю, через 20 лет в России будет много таких людей, и некоторые из них, возможно, придут к нам на работу.
Но эта история вообще не про инвестиции.
Чтобы твой пафос разбавить, Бабок, можно я дам в чатик картинку приличную, которую только что запустили японцы?
Пости, конечно.
Запостил.
Главное, сначала запостил, потом... Про инвестиции.
Смотри, Бобок, вам будет в кого вкладывать.
Почему не про инвестиции?
Вы сейчас будете растить, и через 5 лет вам будет в кого вкладывать очень эффективно.
Чтобы не один из 10, а 5 из 10 летело...
Есть такое мнение, что один из десяти стартапов, когда посевные инвестиции, только один из десяти может отбить себя и принести прибыль.
Если хорошо растить... Нет, это тебе так кажется.
На самом деле нет.
На самом деле это чисто убыточная история, потому что гораздо выгоднее.
Вообще вся схема посевных инвестиций как раз в том, чтобы кинуть в них денег и не заниматься ими.
То есть, чем меньше, грубо говоря, чтобы ты понимала, типовые сидовые инвестиции это 50-100 тысяч долларов.
На всю эту историю, ну, будет потрачено, я думаю, ну, там, не знаю, с учетом аренды помещения, наверное, полмиллиона долларов суммарно, так, на глаз.
То есть, можно было проинвестировать пять команд.
Не пора ли нам перейти к темам наших слушателей?
Я вполне верю, кстати, в альтруизм.
Я не как Ксюша.
Я верю в то, что люди могут делать правильные вещи просто для фана, чем мы сейчас, например, занимаемся.
Это, знаешь, это не совсем для фана, это скорее для ощущения, что ты все делаешь правильно, и через 10 лет, через 20 лет у тебя будет кого нанимать и с кем работать.
Такая перспектива дальняя.
Это практически сравнимо с фаном.
Да, да.
Это типа правильно делать вот так.
Да, улучшаешь внешний мир незаметными мазками.
Вот он как-то улучшится.
А может и ухудшится.
Тоже верно.
Ты-то сделал все, чтобы он улучшился.
А если он ухудшился, то они сами виноваты в себе.
Злобные буратины.
Я, кстати, не понимаю.
Я к темам наших слушателей прихожу.
Самая первая тема и на хабре такой прямо вызвала.
Дай дам Ксюше рассказать.
Там неприличные слова.
Но там не такие, чтобы неприличные.
В общем, Федора Линукс 18 для Raspberry Pi называется Федора.
С первой буквой «П».
Точнее говоря, называется «Пайдора», я думаю.
«Пайдора», да.
Но вот по-русски первое, что приходит в голову, это как раз «пидора», когда ты читаешь это.
А домен у них, получается, «пайдора.ком».
В общем, «дотка».
И по-русски это еще смешнее.
Больше всего мне в этой истории нравится, что очень быстро они у себя вот на этом замечательном сайте опубликовали ноутс для русскоговорящих людей и написали там, что вот, ну вот да, наверное, нам нужно было что-то вот другое.
Бисексуалам тоже можно.
И, возможно, мы все поменяем.
Они еще пишут, что почему так сложилось.
Потому что Расбери Пай и Федора.
И все это вместе получается Пай Дора.
Вот такая история.
Мне кажется, это очень забавно.
Забавно именно в том, что они осознали, что Russian Community очень возбудилась на эту фразу и написали некие нотсы.
Это
Да ладно, из Russian Community, кроме меня с Бобуком, у кого еще паи есть?
Не-не, это дело не в этом.
Дело в том, что у Федоры вообще у самой по себе довольно большая русскоязычная комьюнити.
Довольно большое русскоязычное комьюнити, по-другому скажу.
И, видимо, это набежали как раз вот члены просто Федора комьюнити, которые...
нормально как-то сказали.
По-моему, им просто со шкафа надо слезть и не искать проблемы там, где их нет.
Ну, прямо проблема.
Она даже не из пальца высосана.
Да, им нужно было букву A в названии.
Вот пидора, мне кажется, плохо.
Вот надо было A убрать в конце, и было бы хорошо.
Если еще учесть, что там все заканчивается на точке C, в смысле на K, то это получается такое же название шапки, знаете, которую на голову одевают, вот такая, ну, вязаная шапочка.
Подожди, она называлась у нас... Не, все правильно, так и называется.
Подожди, вязаная вот такая, как...
Ну, вязаная, которая такая... Для мальчиков?
Шапка.
Погоди, она в мое время как-то называлась особо, но не так плохо.
Кто-то спрашивает, неужели у них внутри проекта не нашлось никого русскоговорящего?
Я боюсь, что кто-то нашелся, потому что я не верю в название, что внутри команды Федоры, которая Федора, если вы не знаете, это шляпа такая, на всякий случай.
В смысле такая, развесистая шляпа с полями.
Нашли, что случайно совершенно выбрали название пидорка.
Ну вот просто беру и не верю, простите.
То есть ты думаешь, что это тоже шапка?
Ну потому что шапка.
Конечно, потому что шапка.
Понимаете?
Так что кто-то там наверняка про это знал.
И вот как там в чате правильно пишут, знал и молчал кто-то.
Ржал и молчал.
Потому что оно кульное.
Конечно, отличное название, я считаю, так и надо оставлять.
Иначе кто бы про это на Хабре написал?
Конечно.
И вообще, да, никто бы не узнал, что вышла Федора для Raspberry Pi, а так просто все теперь знают, каждый.
А Android под Raspberry будет пидроид вообще.
Ксюша, у нас есть более вменяемые темы от наших невменяемых слушателей?
Дальше тоже темы какие-то очень такие.
Там есть тема про то, что проект 18-летней девушки, связанный с зарядками, с какой-то оптимизацией в плане зарядок, выиграл соревнование.
Она школьница.
Это не потому, что на второй год осталось, а просто долго учится.
Или у вас тоже так, 18-летняя школьница бывает?
Нет, у нас, по-моему, в 17 лет все заканчивается.
Да, к сожалению, да, потому что вот тут у нас просто недавно были же эти самые выпускные прошли, как они называются, последние звонки.
Ну вот сегодня прям последний звонок.
То есть ты хочешь сказать, Бабука, это подсудное дело?
Конечно.
Я понял ход твоей мысли.
Мужик мужика видит издалека.
Да.
Там очень у нас хорошо в темах.
Простите, а в чате еще же как бы прекрасное.
Windows под Raspberry Pi.
Так и будет называться.
Пиндоус.
Читается Windows, я думаю.
Как-то так.
Погоди, она придумала чего?
Заряжать телефон за 20 секунд?
Не знаю.
Ну, по-моему, это так, больше как научный проект, просто потому что, говорят, батарея на моем телефоне всегда садится в самое неподходящее время.
А у девушки, Ксюшенька, у девушки же в сумочке всегда есть шокер, который дает 30 тысяч вольт.
И вот к андроиду, и за 20 секунд, если не выгорит, то зарядится.
Вы должны понимать, что на самом деле это что-то очень серьезное, в смысле, что Синьюс, наверное, как бы не просто так написала.
И я не понимаю этой идеи, наверное, во многом потому, что я не химик, но вроде как она придумала другую батарейку, собственно говоря, насколько я понимаю.
Но там, по-моему, пока есть только концепт.
То есть там нет чего-то, что можно... Ну, в смысле, концепт это дофига уже.
Это очень много.
Концепт это очень много.
Может оказаться, что он там взрывается или еще что-нибудь в реальных условиях.
Вот это все как раз и дорабатывается.
Нет, знаете, я пошел по набору ссылок, то есть пошел, пошел, пошел и обнаружил, что на самом деле может быть это и утка, потому что вообще-то оригинальная статья находится в Daily Mail.
Погоди, речь идет про суперкапаситру, то есть про суперконденсатор, который заряжается быстро, понятно, а не так по жизни.
Да, и потом потихонечку подзаряжает существующую батарею.
Да.
Ну, собственно, так это make sense?
Ну, нет, конечно же, make sense.
Непонятно, будет ли оно работать, понимаешь?
Я не зря упомянул шокер.
Там тоже похожий принцип, только он быстро отдает.
А тут такой же, как шокер, но чтобы медленно отдавал.
Только наоборот.
В общем, мы все рады за эту прекрасную девушку и надеемся, что благодаря ее разработкам у нас тоже не будут садиться телефоны очень быстро.
Это не у нас, это для пользователей андроида все актуально.
Мы-то при чем?
Так нет, айфон на живущей неделе было бы приятно.
А у нас и так не садится.
Неделю?
Ну, если не включать, то и больше.
Вы, кстати, смеетесь, а я тут месяц не включал телефон на базе S40.
В смысле, знаете, такая операционная система S40 компании Nokia.
Что вы думаете, он не разрядился вообще ни на копейку?
Да даже iPad так не разрядится ни на копейку.
Мне как-то он месяц пролежал, там так и осталось.
Это ты просто не рассказывай об этом владельцам андроидных планшетов, потому что у них-то это как бы все происходит.
Потому что они меня побьют.
Давайте дальше в тему пользователя.
Да, значит, Flickr предлагает 1 терабайт каждому.
Это как раз тема проходила рядом с Yahoo и Tumblr, и вот Yahoo на этой неделе еще объявила, что Flickr теперь терабайт каждому.
Все счастливы по этому поводу?
Я глубоко несчастен по тому поводу, что Flickr стал еще хуже, чем раньше.
В смысле, терабайт, это очень правильно, это они молодцы, но, во-первых, платным аккаунтом, обладателем которого я являюсь, поступил полный пипец, потому что платных аккаунтов больше не будет.
А во-вторых, и что для меня самое страшное, они стали еще тормознее отдавать фотографии.
Ну, это в России именно, да?
Да, у них даже интерфейс листания теперь новый, он как-то тормозить стал.
Он как Google Plus до переработки.
То есть они реально ушли вот в это современный динамический HTML, который требует, видимо, очень high-end компьютера.
Ну, на самом деле он просто требует, чтобы у твоего браузера было небольшое количество памяти, там 2-3 гигабайта достаточно для того, чтобы показывать.
И хорошо, чтобы графическая акселерация еще была включена.
Типа того.
Я все надеюсь, что кто-нибудь у нас, я, к сожалению, за этим процессом не слежу, но кто-нибудь у нас допилит индекс фотки, потому что это сейчас единственный хостинг с unlimited местом на серверах и при этом с человеческой скоростью доступа из России.
Ну, то есть кроме того, что можно S3... А, бесплатно еще.
Еще важное слово.
Потому что, короче, я хожу и плачу.
Вот я залил фотки на свой Flickr, и теперь просто я открыл страницу, и у меня вот уже 14 секунд загружаются превьюшки.
Это перебор.
У меня так долго не загружаются, но долго листаются.
То есть при переходе, вот когда бесконечный скроллинг у них делается там,
Вот тут прямо Дергунчики не слабые Но терабайт круто, чего, хорошо Они API никакого не открыли Чтобы можно было просто его как бэкап использовать В смысле, можно?
Можно, да, есть API Есть API
Я хочу из командной строки туда залить всю свою библиотеку.
А плодов для фликерных фоток просто в вагоны.
Ну, то есть, ты хочешь сказать, что они пользуются... Да не хочу я вот этими гуевыми.
Я хочу автоматически, знаешь, типа арсинка только в них.
В смысле?
Ну, а я что сказал?
Есть дофига готовых тузов, которые это делают.
А, сходить на гитхаб и сделать клон?
Ну, типа того, да.
Понял.
Сделаем, поищем, найдем, разберемся.
Хотя тоже страшно, да?
Ты зальешь туда фотки, например, я залью фотку с голым бобуком, а вдруг она просочится в публичный интернет.
Ты издеваешься, что ли?
Там на фликере, знаешь, сколько... Голых бобуков?
Эротики там, знаешь, сколько?
Так нет, ну ты же обидишься.
Ты же только мне показал.
А вдруг она всему миру уйдет?
Я разрешаю.
Ладно.
Ну, молодцы.
Тем не менее, терабайт, это круто.
Да, это хорошо.
Но я вообще не могу открывать фликер.
Мне кажется, что вот он такой тормозной.
Я сразу начинаю нервничать и закрываю его.
Мне даже уже все равно, что там было бы на фотографии, которую я когда-нибудь загрузила бы.
А вы видели, какой стал прекрасный Google Maps новый?
Или вам еще не дошло приглашение?
Нет, в смысле, я видел, как выглядит новый Google Maps, конечно.
У меня теперь только новый есть.
После того, как они согласились, что я достоин другого, я не знаю, можно и на старый переключиться, но он хорош, он реально летает, он молодец, он красавец.
Это на iOS или для... Нет, для браузера.
Только пока для браузера, да?
Да, только для блатных и для браузера.
Но надо сказать при этом, что он и в браузере нормально выглядит.
И я про браузеры говорю, да.
В смысле, что в мобильном браузере он нормально выглядит?
Ага, это не знаю, не пробовал.
Но на компьютере раньше им было просто как-то через себя перешагивать, как в Яхо заходишь, знаешь, через себя перешагиваешь каждый раз.
Ага.
Вот так у меня было с мэпсами.
Впрочем, ваши тоже мэпсы похожи.
А теперь он такой стал.
Видно, что 21 век наступил.
Не-не, они действительно очень приятно сделали новый интерфейс.
То есть он такой прямо очень... Ну, он немножко излишне дизайнерский, может быть, если у меня, простите, такую формулировку.
Но он очень приятный.
Ламурный?
Ну, типа того.
Им очень приятно вот так вот.
Его динамичность не раздражает.
Он не задумывается на каждую свою фишку.
Вот это очень важно, мне кажется.
Именно так Он очень аяксовый, но это не парит Это большая редкость сейчас Да, Gmail бы поучиться Да Что у нас там дальше, Ксюшенька?
Ну дальше опять про плохой Google, который заявляет о том, что у них изменится алгоритм поиска в скором времени, и после выдачи примерно четырех результатов поиска с какого-либо домена второго уровня, количество ссылок на этот домен на последующих страницах будет уменьшено.
И все прям в очередной раз ругают Google, и Google негодяи, и хотят делать деньги, и они думают о людях.
Ничего не понял.
И я ничего не понял.
Алгоритм поиска в скором времени будет изменен после выдачи четырех ссылок с какого-либо домена второго уровня.
Второго уровня?
Ссылок на этот же домен?
Это что означает?
Я тоже не понимаю.
Второго уровня?
Я бы понял, если бы не говорили про четвертого уровня.
Или третьего хотя бы.
То есть...
Мы задумались все.
Короче, я не считал месседж этого, собственно, метакадса по этому поводу.
Видимо, мне его нужно просчитать.
И, желательно, не в видео, а в тексте.
Пока это похоже на какое-то недопонимание чего-то.
Тут объяснение есть, что реформ удар по тем, кто продает домены третьего уровня.
То есть из-за того, что ты второго уровня, всего четыре ссылки, до третьего уровня дело не дойдет.
Это какой-то бред.
Да я тоже думаю, что бред.
что-то то ли не так перевели, то ли не так поняли.
Ничего не понятно.
В общем, ждем разъяснения от Бобука по этому поводу.
Но Гугл негодяй.
Я вам к следующему этому самому посмотрю.
Я, честно сказать, я, правда, не смотрел совсем на всю эту историю.
В общем, да, мы не поняли, но осуждаем.
Чуть-чуть.
Да?
На всякий случай.
Он по оптимизации все знает.
Конечно, да.
Это, правда, Грея не хватает.
Да.
Так, ну что, наверное, больше ничего такого прям очень популярного в темах, по-моему, нет.
Ну, нет, значит, не было.
Мы отговорили свое положенное время, причем наше время уже давно разрешенное за 2 часа перевалило.
А мы себе не запрещаем ничего.
ГРА и нет, поэтому некому нас.
Это наконец-то анонсирован телефон на базе Sailfish OS, который вырос из Мига.
Помнишь, были ребята, которые Джолла, или там Йолла, как правильно говорить, которые из Мига, в своем риме, которых поперли, в смысле, вместе со всей командой, они сказали, что они сделают свой телефон для китайцев.
Ну, не так, они его теперь выпускают.
Вот как.
И, короче, там, правда, цена совершенно не человеческая.
В смысле, там 400 евро.
А что получается?
500 долларов, да?
Ну,
Ну, наверное.
Не знаю, почему евро у вас в России.
Ну, примерно в России этого, конечно.
Где им еще пользуются?
Как-то так, мне кажется, примерно.
Понимаешь, там на самом деле бог с ним.
То, что там отдельная ось и там много интересных моментов, в частности, они на нем запускают эмуляцию андроида.
Это они молодцы, да?
Смотри, чтобы андроидские приложения запускать.
Это бог с ним.
У них уникальная фишка.
Реально уникальная фишка.
У многих телефонов есть сменные панельки, чтобы цвет другой был.
Так вот, у них в каждую панельку встроен уникальный идентификатор.
И если панелька голубенького цвета, ты ее надеваешь, и у тебя на операционку тут же надевается тема голубого цвета.
Это единственная проблема, которую им осталось решить, видимо.
Все остальное они уже решили.
Слушай, ну на самом деле, они, видишь, так как они не стесняются даже того, что они делают телефонную операционную систему для китайцев, мне кажется, что они вообще молодцы.
То есть они не стесняются ничего.
И тут действительно, видишь, красивая какая идея.
То есть не просто сменные панели, а сменная панель, которая автоматически включает нужную тему.
Я уверен, чуваку, который придумал туда RFID вставить, или чего он туда вставил, премию выписали как просто прорыв в индустрии у себя там, в компании.
Наверное.
В следующих айфонах так же будет.
Надеваешь, и у тебя, например, все желтенькое, как под кожу.
Да, точно, называешь кожаную обертку для айфона.
Не, ну, сэр такой не разрешит.
Я поэтому и смотрю с пессимистичностью на идеи о разноцветных айфонах, которые были на этой неделе.
На самом деле, конечно же, там все гораздо сильнее.
В смысле, что идея не только в том, чтобы цвет менять, а в том, что чуваки запатентовали, по сути, телефон, состоящий из двух частей.
То есть у них не просто панелька.
В этой панельке может быть много всего.
И они обещают эту панельку продавать.
То есть на самом деле они придумали шину расширения
которая как бы реализует дополнительные вещи в этой панельке.
Понимаешь, да?
Понимаю, но я хочу тебе напомнить, что была такая израильская компания, которая продавала такие сборные телефоны.
Помнишь?
Да, почему была?
Потому что она забанкротилась уже пару лет назад.
О, блин, какая жалость.
Но это не важно.
Важно, что чуваки вполне себе, видишь, продвинутые, они думают о том, как двигаться вперед, как подкрашивать тему экрана в зависимости от цвета панельки и все такое.
Красиво же.
Да-да, тема богатая.
Можно от много чего подкрашивать бэкграунды и патентовать, и патентовать, и патентовать.
А температура окружающая холодная, он стал такой...
Я считаю, что у этой идеи близко до нашей с Ваном гениальной мысли о том, что сзади должен быть второй экран плюс клавиатура.
С одной стороны тачскрин, а с другой переворачиваешь, там полноценная клавиатура и маленький экранчик.
Представляешь, какая красота?
Ты тыкаешь в поле ввода на тачскрине.
И как бы у тебя сейчас вылазит на половину экрана непонятно зачем нужная клавиатура.
А можно как тыкаешь в поле ввода, переворачиваешь, а там можно спокойно ввести.
То есть берешь и вводишь.
А потом переворачиваешь обратно и все время подсматриваешь, что ты там все-таки ввел.
Мне кажется, тебе и Свану надо обоим в эту школу на улице Льва Толстого сходить.
Что-то вы не то придумали.
Не-не-не, подожди.
Это концепт же, понимаешь?
Это же не прототип, это же концепт.
С таким концептом.
Только в ту школу.
Или в Сколково.
Сколково это, кстати, богатая тема.
В Сколково это богатая тема.
Я считаю.
Надо подумать на эту тему.
Давайте закругляться, а я пока думать буду.
Давайте, я напомню, что был подкаст Радио Тима, так бегло, весело, время от времени тыкая в бобоко, даже не палочкой, а иголочкой, но он такой здоровый, ему ничего.
Провели этот выпуск живенько, так, Ксюш, тебе понравилось живенько?
Да, был 342 выпуск.
Вот смотри, да-да-да, она исправилась.
Вначале, я напомню, она не знала.
Просто вообще не знала.
То есть была в полнейшем отказе.
Это был звук отказа.
Но был Бобук, который как вернулся, так с тех пор не пропадает.
Ты не собираешься пропадать на следующий выпуск, который гиковский-то будет?
Пока нет, пока нет.
А то ты уже таких тем богатых набрал.
«Зови меня, может быть».
Видел целую серию статей под названием «Зови меня, может быть»?
Нет, но я посмотрю.
Подраздел «Монго Ди Би», «Раек», «Редис» и так далее.
Отлично.
Там богатые статьи, чувак прямо с умом подошел и интересно все это поиздевался.
Это все в следующий раз.
И на этом мы заканчиваем.
Приходите еще.
Помните, что на нашем сайте есть кнопочка зеленая с капелькой, которую вы почему-то не нажимаете в последние годы.
Нажимайте, и всем будет счастье.
Все, пока.
Услышимся.
Пока.