доброго времени суток.
25 октября 2008 года.
108, кажется, или 109 выпуск Радио Ти.
Я думаю, что меня коллеги поправят.
Я напоминаю, что это действительно ежедневный... Господи, что происходит у меня с языком сегодня?
Это еженедельный подкаст Радио Ти.
Все самое интересное и все самое, скажем, увлекательное из мира высоких технологий.
И у нас сегодня не совсем обычный состав.
Я думаю, что...
Вы это уже хорошо поняли, потому что начинаю сегодня я, меня зовут Бобук, и я сегодня в Чикаго.
Об этом чуть-чуть позднее, а пока я вам расскажу, кто у нас сегодня не то чтобы в гостях, а скорее в участниках.
Все, я думаю, уже давно привыкли к тому, что у нас есть замечательный наш ведущий из Украины, которого зовут Сергей Петренко.
Сереж, скажи чего-нибудь уже.
Ну, я скажу, что да, с той стороны был Бобук, а где-то довольно близко от него географически.
Не совсем Гвоздье или Гвоздье.
В общем, Саша, подай голос.
У нас сегодня еще одна девушка в эфире.
Это Лавали.
Лавали.
Ну, хорошо.
Я все гадал, почему говоришь так загадочно, это понятно, это ты ему рассказала, как надо правильно делать ударение.
У нас сегодня совершенно необычный выпуск, уникальный, потому что это первый выпуск радио Ти без Умпутуна.
На самом деле он не первый, мы уже как-то пытались так сделать, в результате ничего не вышло.
Давайте посмотрим, получится ли у нас в этот раз.
Действительно, Женя сегодня немножко занят, и мы сегодня немножко без него.
Вы бы видели эту сложную конструкцию, как это сейчас все записывается.
Дело в том, что я сейчас просто ремоут-десктопом зашел на машину Умпутуна и таким образом потихонечку-потихонечку пытаюсь...
хоть как-то провести эту запись.
Процесс, прямо скажем, очень-очень оригинальный.
Если еще учесть, что у меня монитор сейчас один, а у Путуна там два, и один из них, простите за мою нескромность, 30-дюймовый, в общем, довольно тяжело все получается.
Поехали что ли ближе к темам?
Тем сегодня просто завались, не все из них действительно интересны.
Я думаю, что мы что-нибудь придумаем в процессе.
Есть у кого-нибудь пожелания, с чего начать?
Ну, в общем, там порядок вполне, по-моему, подходящий в нашем блокноте и, по-моему, вполне нормальный.
То есть, как всегда, о чем сейчас все начинают разговаривать?
О кризисе.
Поэтому первые новости у нас относительно того, сколько народу уволят или уже уволили во всякого рода стартапах, технических компаниях и так далее –
Цифры называются какие-то чудовищные.
Я просто пока честно скажу, что мы тут в России кризиса особенно не видим.
Ну, я, по крайней мере, совсем не вижу вот этого жуткого кризиса увольнений, а цифры называются для индустрии просто чудовищные.
То есть говорится о том, что, например, компания Xerox собирается уволить порядка трех тысяч человек, Dell обещает уволить почти девять тысяч.
Ну, я не понимаю, что там у них вообще происходит, просто даже идей нет.
То есть понятно, что люди начали спонтанные такие массовые увольнения тех, кто плохо работал.
Ну, то есть давайте выкинем то, что плохо лежит.
Я думаю, что тут стоит разделить эти все увольнения на две части.
Во-первых, это компании, которые, скажем так, работают давно и в данном случае просто как бы оптимизируют свою структуру.
Это вот Dell, это Xerox, это eBay, наверное, это Nvidia, которая тоже кого-то там куда-то сокращает.
и так далее.
А вторая часть, это люди, которые, это компании, это стартапы, которых в свое время накачивали деньгами, вот в последнее время, деньгами надо признать очень дешевыми, и теперь они, в общем, в панике ищут выход, как теперь прожить на меньшие деньги, или даже попытаться их заработать.
У них же параллельно с этим еще идут всякие разговоры о том, чтобы продаться, или чтобы монетизироваться.
Вот первое в списке, если ты видишь, компания «Имеем»,
Она уже ведет переговоры и наняла даже инвестбанкиров, чтобы их продали кому-нибудь.
Ну, там за хорошие деньги, естественно.
Вот на прошедшем, буквально на прошедшем блоккемпе мы как раз это дело и обсуждали.
По-моему, Саша там тоже была.
Почему-то все нынешние стартапы строятся исключительно для того, чтобы продаться.
В чем вообще прикол?
В чем такая глобальная идея?
Работать, работать, работать, строить компанию для того, чтобы потом ее продать.
Как-то неискренне.
Там даже не в том дело, что искренне, вот вы просто гуляли, а я немножко побегал и пообщался, как бы, ну, вернее, послушал, что эти стартаперы рассказывают, и у меня возникло ощущение, что там совершенно какая-то своя тусовка, и там просто такие правила игры.
То есть есть люди, которые профессионально занимаются стартапами, вот они сейчас, знаешь, как диджеи, вот сегодня он один трек миксует, завтра он другой трек миксует.
И вот точно так же вот люди, они съезжаются на какие-то тусовки, они там раздают друг другу фантики, иногда в этой, ну, везде там, где-то в среде есть какие-то деньги.
Ну, как бы понятно, что когда диджей так поступает, это, в общем, короткая работа, да?
Но построить действительно хороший, интересный стартап, это годы, это не месяцы.
То есть, я не знаю, нам с тобой тяжело оценить, да?
Ну вот, блин, Саше, простите, это ребенка в школу отправить, а потом его продать.
В чем прикол?
Ну, положим, мне тоже не сложно.
Саша, еще раз.
Многие родители так и рождают детей, как долгосрочную инвестицию.
Мы его родим, мы его в школу отправим, а потом он нас будет кормить, поить и радовать.
В старости подаст стакан воды, да?
Нет, нет, нет.
Через 25 лет сделает вот это, вот это и вот это.
Обновит жилье и так далее.
Подожди, но это же не продать.
Это просто нормальное строение нормальной компании.
Я сейчас буду разрабатывать 25 лет компанию, а потом уйду на пенсию и буду жить на те деньги, которые она приносит.
Вот тут проблема в том, что большинство этих стартапов, вот пока я не имею вот этих, понимаешь, мы же с тобой это все прекрасно видели.
В индустрии бегали какие-то совершенно бешеные деньги, под слово Web 2.0 давали миллионы.
И вот теперь эти миллионы заканчиваются.
То есть буквально, как рассказывали, например, в том же твите, некоторые компании на утро сказали, что больше чеков не будет.
Ребята, сворачивайтесь.
Ну, точно так же и тут.
Если при этом ни одна из компаний не думала о том, откуда деньги брать дальше,
как та же компания «Имеем», или как вот из приведенных здесь «Викиа», или, ну вот странно, кстати, там же списки есть от «Брайт», ну да ладно, или «Сисмик», которая первым заявила, по-моему, о том, что она 7 человек сокращает.
Ну, в общем, да, это стартапы, причем стартапы с большими расходами.
То есть тот же самый «Сисмик» — это же сервис видеокомментариев.
Их можно оставлять в комментариях блога.
Сам представляешь, какого уровня там операционные расходы.
Я все понимаю, но при этом я отлично знаю, что существуют и стартапы, которые с самого начала зарабатывают деньги.
Я сейчас приведу немножко, может быть, заготовленный, что называется, пример, потому что вообще-то сегодня годовщина промо-диджей.ру.
У нас есть в России такой крупный сайт, на котором, как мне кажется, почти все такие активные диджей русскоязычного, наверное, сектора, скажем так, зарегистрированы и постоянно выкладывают какие-то свои треки.
Так вот, стартапу три года, он успешно развивается, успешно приносит свои деньги.
Я вам скажу по секрету,
Трансляция Radio T идет через сервера Promo DJ, в общем-то, мне кажется, что это пример обратной стороны.
То есть люди за три года сделали сервис, который приносит деньги, несмотря на то, что они раздают аудиопотоки.
Это же бешеные бабки.
Ну, в общем, да.
Это бешеный, ты имеешь в виду в плане расходов?
Ну, конечно.
То есть это, ну, в принципе, это сервис по расходности, сравнимый с сервисом аудиокомментариев или видеокомментариев.
Ну, да, почти.
Почти, потому что все-таки видео, оно все потяжелее, естественно, будет.
И тяжелее, по-моему, ну, в общем, мы же прекрасно понимаем, там и вычислительная мощность нужна другая.
Ну, наверное, да.
На самом деле, я очень смущаюсь тому, что Саша на той стороне у нас пытается отмалчиваться, тем более, что тема-то, в общем, как раз такая подходящая.
Саша, скажи, пожалуйста, у тебя не было когда-нибудь идеи построить стартап и по-быстрому его продать?
Было, но я понимаю, что очень сильно привязываюсь к продуктам своего труда, и у меня это, скорее всего, не получится.
Мне будет просто жалко.
Если я что-то делаю, я делаю это хорошо, значит, я в это верю.
И я не понимаю, если честно, эту логику.
Очень тяжело расставаться.
Бывает с тем, что ты понимаешь, что полетит.
Другое дело, что есть обратная сторона.
У меня есть 15 идей, и я верю в каждую.
Тогда мне выгоднее сделать так, чтобы я ее начала, получила деньги, а потом ее развивали.
Тоже вариант.
Ты вокруг себя... Я знаю, что у тебя много знакомых, которые работают не то чтобы в стартапах, а во всяких технологических компаниях.
Ты видишь вокруг вообще увольнения действительно идут или нет?
Пока нет.
Пока нет, но очень многие люди бегают напуганными.
Нам сказали, что до Нового года половина из нас не станет.
Нам сказали, что до 1 марта половину нас уволят.
Я думаю, что в России и в Украине это все не так сильно будет.
Потому что у нас же все-таки вот этого размаха, раздачи кучи денег под обещание построить что-нибудь вот-вот-вот-вот, оно все-таки как-то меньше.
Есть, конечно, известные примеры, но... Есть известные примеры, то есть как же назывался этот забавный стартап финамовский, когда была социальная сеть вокруг карты вся построена?
Кто помнит?
Кто сейчас вспомнит?
Миртесин, кажется, да?
Вот, вот, отлично.
У Миртесина недавно сменился просто весь состав.
Вся команда практически поменялась.
Там осталось два или три человека от старой команды, причем не идеологи.
И кажется, что действительно там вот и Finam, и финамовские продукты, и РБК немножко потряхивает.
При этом, глядя сейчас на те продукты, которые, скажем так, не финамовские, при этом тоже с элементами социальных сетей, да, вот те же самые ВКонтакте и Одноклассники, они, по-моему, чувствуют себя достаточно хорошо.
Мне кто-то недавно как раз вчера-позавчера из одноклассников рассказывал о том, что у них уволили ряд людей с формулировкой «У вас слишком большая зарплата, то есть вакансия осталась, но мы выищем на ваше место кого-то подешевле».
И это кто-то был из маркетинга, и этого… Ну, просто ко мне пришли как с предложением вакансии, осталось задавать больше вопросов, и вот такое услышал.
Ай-яй-яй, а это не нарушает?
Простите.
Когда люди рассказывают про то, что у них происходит в компании.
Нет, то есть, когда я спросила, об этом можно говорить, мне сказали, да что, об этом же все знают, их же уволили.
Вот.
Я думаю, что это еще одна как бы степень.
Ну, правда, это, по-моему, тоже своеважная сторона вот этой накачки деньгами.
Потому что, ребята, извините, но мы, по-моему, это говорили в прошлом выпуске или в позапрошлом.
И вот этот вот дефицит специалистов, которые нужны, за которые готовы платить достаточно большие деньги, он приводит к тому, что, в общем, человек, плохо даже разбирающийся в интернете, он приходит уже, ну, ему на прошлой работе давали там...
сколько-то тысяч рублей, а то и долларов.
И вот сейчас ему как-то, ну, что же соглашаться-то на меньшую зарплату, в итоге приходит человек, которому точно надо 2000 долларов в качестве зарплаты.
При этом ничего он делать не умеет.
Это, по-моему, вторая, другая как бы сторона.
Таких очень много.
Я очень надеюсь на то, что кризис как-то повлияет на эту ситуацию.
То есть все начинают резать косты, они начинают как-то убирать тех, кто совсем-совсем бесполезен или слишком много получает.
Но это про то же самое.
То есть затраты не пропорциональны продукту, который этот сотрудник производит.
Возможно, кто-то что-то поймет.
Я очень на это надеюсь.
Слушайте, пока я не забыл.
А вы слышали историю со скандалом ВКонтакте и премией Рунета?
Это то, что они их типа досят или что-то еще делают?
Ага, ага, просто свежачок.
Саша, ты слышала?
Нет еще.
А, сейчас буду всем рассказывать.
Значит, есть у нас такая забавная вещь под названием премия Рунета.
Организуется она, если я не ошибаюсь, Рацитом.
Это такая окологосударственная организация, давайте скажем так.
Суть ее заключается в том, что люди приходят и голосуют за интересные им проекты прям вот просто таким активным голосованием.
Дальше, что произошло науке, точно неизвестно, но есть две противоположных стороны.
Есть факты.
Факт номер один заключается в том, что в какой-то момент на сайте ВКонтакте каждый из десятых пользователей, который заходил во ВКонтакте, простите, дергал некоторую страничку на сайте премии Рунета.
Аудиторию ВКонтакте, как вы знаете, немаленькая.
В результате, естественно, собственно, Рацитовский сайт лежал.
Лежал так хорошо и отчетливо.
К чему это привело?
Понятно, практически к некоторому подрыву самой идеи.
При этом ребята из ВКонтакте все однозначно говорят, что мы сначала попросили, чтобы нас оттуда убрали из этого голосования, они не убрали, но тогда мы решили проверить, насколько их сайт выдерживает нагрузку, просто потому что давайте мы туда всех своих отправим голосовать.
Голосовать они не отправили, а каждый десятый просто дергал JavaScript, соответственно, небольшой такой кусочек, собственно, сайта премьеру нет.
Вот такой вот забавный результат, простите.
Ну, хамское, конечно, поведение.
Я считаю, что это просто поведение такое же хамское, как у Эльдара Муртазина, простите.
Ну, просто натурально.
Ну, это хамло же.
Ну, как это еще называется?
Ну, нельзя так поступать.
Просто некрасиво.
А можно мне рассказать?
Можно мне рассказать?
Давай.
Нет, чтобы вы мне рассказали.
Содержание предыдущих серий пропустила, очевидно.
Про что?
Про Муртазина.
А, про Муртазина.
Нет, ну, это, знаешь, рассказывать, как Задорнов говорит, надо с 1917 года.
Я думаю, что сегодня мы ничего такого особенного про Муртазина рассказывать и телефоны рассказывать не будем, но вот в следующем выпуске я вам обязательно, обязательно все интересное про Муртазина расскажу.
Знаешь, такой хитрый ложечек даже не было, а садочек уже остался.
Так надо.
Хорошо.
У меня есть тогда маленькая еще история.
Вы только что сказали про ВКонтакте про некрасиво, а тут тоже как-то неаккуратненько получилось.
А знаете, историю, как Яндекс таким примерно похожим образом досил Озон.
Ты сначала расскажи про Озон, а я про потом.
Таких случаев было два.
Во-первых, когда Яндекс клал другой сайт.
Значит, сначала Озон купил место на главной странице, баннер, просто.
Ну, наши, честно, включили все.
Вот, и через несколько часов позвонили из Озона, сказали, ребята, вы пока снимите баннер, а то у нас тут все легло от вашего трафика.
Это была история номер один, а вторая история была с поздравлением Тёмы Лебедева.
А, нет, Тёмы Лебедева.
Нет, нет, нет, Тёмы Лебедева.
А причем поздравление было оригинальное.
14 февраля
2003 года все поисковые подсказки на главной странице, они тогда, если помните, не подставляли запрос, а вели сразу на результаты поиска.
Они были подобраны так, что на первом месте в результатах поиска по всем запросам был Тёма Лебедев, ну то есть дизайнеру.
Ну и тоже всё легло.
Из Design.ru позвонили через 15 минут с просьбой так больше не делать.
По-моему, у Design.ru в этот момент был день рождения.
Поздравили.
Да, поздравили.
На самом деле мы хотели только хорошего, и вообще у нас отличные отношения со студией, как ни странно.
Мы, блин, в этом отношении редкая компания, которая умудряется каждый раз оставаться в нормальных отношениях с дизайн-студией Лебедева.
Да, тяжело остаться в таком отношении.
Давайте от дурова и вообще от хамского поведения ВКонтакте, просто я бы сказал ненатурального поведения ВКонтакте, перейдем к не менее ненатуральной теме.
Появились в интернете первые ревью новых макбуков MacBook Pro.
Те, кто не любит слушать у нас про Apple и все такое, вы прикрутите громкость своих iTunes примерно минут на 10-15.
Это именно те, у кого iTunes, но поэтому они не любят слушать про Apple.
На самом деле большая часть слушателей подкастов все равно так или иначе пользуются iTunes.
Я очень удивлен, я полистал.
Вообще, сегодняшний выпуск крайне необычен еще и тем, что я пришел за час до начала записи и честно прочитал большую часть новостей.
И хочу вам сказать, что большая часть отзывов о свежих макбуках на удивление приятные.
Ну, по крайней мере, как мне кажется, на удивление приятные.
Ну, в общем, да, то есть они, скажем так, людям они нравятся.
Несмотря на, где это было, жуткий черный цвет и глянцевый экран, который ты в прошлый раз попробовал поругать.
Ходят слухи, кстати, что они не поддерживают более 4 гигабайт памяти.
То есть видят, но не поддерживают, не пользуются.
Так же, как и ранее на самом-то деле.
То есть эта же проблема была и раньше.
Кто из нас замечал, что там больше 4 гигабайт не поддерживается?
Я не заметил, честно скажу.
Ну, вообще, в предыдущих моделях просто писалось, что более 4 не вставлять.
Ну, а здесь просто честно говорится, что не поддерживается.
Нет, они вроде как вообще не очень понятны.
По идее, почему не поддерживаются?
Должны же поддерживаться.
Просто в качестве подтверждения даются скриншоты двух... Вот скриншоты, как это все дело, вроде бы как не поддерживаются.
Там честно написано, что там 8 гигабайт, но при этом свободные 4.
И вроде бы как, что ни делай, больше 4 оно не получается занять.
Ну, на самом деле, это настолько минорная проблема, что я даже не знаю, о чем тут можно разговаривать.
Ну, в общем, да, даже на профессиональном ноутбуке занять более 4 гигабайт надо уметь.
Я наконец-то получил интересное сведение, зачем же столько было возни с этим цельнометаллическим корпусом.
Выяснилось следующее, что это все делалось в рамках борьбы с тепловыделением, теплопоглощением.
Оказывается, эти цельнометаллические корпуса, если кто не помнит, мы в прошлом выпуске рассказывали, новые корпуса MacBook, они сделаны из цельного куска алюминия.
Сделано это в первую очередь для того, чтобы уменьшить, собственно, теплоотдачу корпуса.
То есть раньше очень много проблем было с тем, что вот в этих щели, которые, собственно, ну, не щели, а места стыков двух-трех макбуковских нижних деталей, собственно, мешали нормальной теплоотдаче.
Здесь же ситуация прямо противоположная.
Теплоотдача происходит только через специально выделенные, простите, отверстия.
В общем, все типа для большего контроля за теплоотдачей сделано было.
Слушай, а это я правильно понимаю, что теперь что происходит с корпусом?
То есть порежние Macintosh, MacBook Pro, например, примерно такой, как у тебя, когда берешь его утром, кладешь на колени, говоришь «Ой, потому что холодно».
Он же металлический.
Потом он нагревается, говоришь «Ой, потому что уже жарко».
Потому что он, в общем, хорошо нагревается.
Вот сейчас что будет?
Саша, скажи, пожалуйста, у тебя в институте ничего с медициной связанного не было?
Никак не преподавали?
А что ты хочешь?
Что-то было.
Ты не хочешь рассказать нам, двум мужикам, почему не очень полезно ставить сильно нагревающиеся ноутбуки на колени?
На колени можно.
Но если они настолько сильно нагреваются, что хватает больше, чем на колени, то очень вредно, потому что это снижает подвижность сперматозоидов.
Так, мы все ближе-ближе подвигаемся к теме порно, я чувствую.
Мы с необычной стороны как-то подвигаемся.
Ну ладно, я расскажу своим двум сценариям.
Вообще, у меня, например, дома очень удобная такая подставочка под ноутбук.
И мне все равно, какой он температуры.
Понятно, а я... Она кладется на коленке, она снизу мягкая, сверху жесткая, плоская, не скользящая, и кармашек есть для телефона рядышком, то есть она такая... Понимаешь, у меня примерно такое же, но это называется... Это называется стулек на постель.
То есть ты его можешь просто положить... Ну да, стулек для постели тоже так часто используется, но не всегда защищает... Он иногда бывает слишком скользкий.
Вот.
Нет, на самом деле, я думаю, что, собственно, новые макбуки действительно нагреваются, наверное, примерно так же, просто контроль за нагревом чуть выше.
Поэтому как-то проще.
Да, контроль фриков на макбуке.
Это ноутбуки для контрол-фриков, а еще очень забавно, что это ноутбуки для тех, кто следит за окружающей средой и кричит «А, ура, ура, у нас тут типа сверхзеленые ноутбуки».
Потому что, собственно, Greenpeace очень сильно и Коричо всем советуют покупать именно новые MacBook Pro, потому что они сверхэкологичные.
В частности, и поэтому тоже.
смотрю, что на новые мэкбуки, собственно говоря, никто толком и не смотрит, большая часть людей смотрит на прошки.
А дело в том, что они уже особо не отличаются.
Ну, они не особо отличаются, и в России действительно очень неприятно.
Мы посмотрели на нынешнее состояние цен на мэкбуки и поняли, что линейка мэкбук в России подорожала в среднем примерно на 10 тысяч рублей.
Это, в общем, довольно много.
Но при этом оно очень близко теперь стоит к линейке MacBook Pro.
Я думаю, больше людей будет покупать хорошие, удобные MacBook Pro наконец-то уже, а не то, что было раньше.
Не знаю, как на это повлияет кризис вообще.
на количество покупок MacBook Pro.
Да, кстати, на всякий случай, кризис нам не приплачивает за этот выпуск.
Мы уже слово «кризис» сказали здесь 10 раз.
Кризис не является спонсором Radio T. Так вот, мне кажется, что сейчас немножко разровняется ситуация.
Если раньше большая часть людей покупала дешевые MacBook, то теперь, наверное, как-то усреднится все это хозяйство, и будем надеяться, что больше людей будет покупать Pro.
Кроме того, в кризис люди очень часто вспоминают поговорку «Мы не слишком богаты, чтобы покупать дешевые вещи».
Да, не слишком богаты, чтобы покупать дешевые вещи.
Не путайте меня, я сама запутаюсь.
И стремятся во что-то вложить какие-то деньги или как-то все улучшить парк, пока деньги есть, пока меня не уволили, пока-пока-пока.
Сергей начал что-то спрашивать.
Я хотел спросить, а тебе вот нравятся новые макбуки?
Ты у нас единственный пользователь.
Давай, честно, честно.
Очень странный вопрос.
Я же говорила, что я не пробовала.
То есть, чисто визуально, да, мне нравятся.
Мне только очень не понравилось, что у него бликующий экран.
Ты сидела неделю назад, забликнула.
Да, он мне не нравится.
Слушай, вот так.
Вот уехала и только потом сказала, что не нравится.
А что она говорила, когда на него смотрела?
Нет, он правда секси, но он же не универсальный, да?
То есть вот как раз, чтобы работать на нем в спальне, где нет доступа полноценного света, он, наверное, удобен.
А если ты выбираешь с собой какое-то общественное место, то нужно смотреть, не садиться против света, не бояться трогать его пальцами.
Хотя, наверное, далеко не все трогают их пальцами.
Наверное, да.
Мне показалось, что глянцевый экран сейчас единственный недостаток у этих ноутбуков.
Я очень надеюсь на то, что кто-нибудь додумается выпускать специальную пленочку какую-нибудь, чтобы решить эту проблему.
О, знаешь, есть люди, которые с телефонов и со всей техники эти пленочки не снимают, которые при продаже.
По-моему, это ужасно.
Нет, некоторые и не знают, что их можно снять.
Вау.
Привет, послушайте внимательно.
Эти пленочки можно снять, попробуйте.
Нет, те, кто нас слушает, это знают.
Кстати говоря, мы тем временем поставили рекорд.
У нас 433 человека в эфире.
Это не рекорд, на самом деле было больше.
Я думаю, что сейчас как раз время тебе и Саше дать в Твиттере замечательную нашу ссылку на нашу замечательную трансляцию, и людей будет еще больше.
Это я тем, кто слушает нас в записи, напоминаю, что у нас есть просто уникальное шоу.
Мы записываем все эти подкасты вживую, мы ничего из них не вырезаем.
И даже, наверное, кое-что до и после этого самого подкаста происходит интересного.
Обязательно приходите, всю информацию по этому поводу можно прочитать на сайте radio-t.com.
От ноутбуков к ноутбукам.
Скажите, я так понимаю, что вы оба тут дикие и, собственно, вот этих самых OLPC компьютеров никогда не видели, вот этих маленьких детских ноутбуков.
В глаза не видели, ну, я не видел и руками не щупал.
Ну, то на картинке.
А, на картинке.
На картинке не считается.
А я их, в общем, пощупал и хочу вам сказать, что это уникальная вещь.
Если вам совершенно случайно по дешевке удастся его покупать, покупайте.
Потому что это правда, это правда совершенно уникальная вещь.
Это компьютер, который очень тяжело сломать.
Он специально сделан для того, чтобы им пользовались дети.
Он сделан из какой-то очень хитрой пластмассы, она очень приятная на ощупь, она при этом практически не ломается, она гнется и потом принимает обратное состояние.
То есть это просто компьютер для детей.
Он еще соответствующего цвета, у него он внутри бело-зеленый, снаружи тоже белый с ярко-зеленым, в общем, такой яркий, как дети чаще всего и любят.
Собственно, к чему мы все?
Я к тому, что был сделан небольшой опрос, по результатам которого стало ясно.
Дело в том, что на эти компьютеры ставится как хитрая линуксовая реализация под названием SugarUI.
Это...
такой хитрый линуксовый интерфейс, который сделан был на базе Red Hat и вообще линуксовых дистрибутивов, а также на него с некоторых пор ставят еще и Windows XP.
И выяснилось тут совершенно случайно, как говорят, то есть по результатам опроса одной восьмилетней девочки, очень научный тест, что
Так вот, выяснилось, что детям гораздо больше нравится этот самый линуксовый интерфейс, потому что он какой-то более понятный, что ли.
Я вам скажу, что я бы на месте детей тоже выбирал только линуксовый интерфейс, потому что они все равно ничего толком пока поначалу не понимают в том, что делают.
Ну, они, правда, там видят просто компьютер, который удобен к детским рукам, который с удобной клавиатурой с маленькими клавишами.
Но при этом этот самый Shugo UI, он просто, ну, он красивый и он приятный.
Знаете, его вот хочется потрогать.
Я понимаю, что я сейчас говорю какие-то совершенно девочковые вещи.
Вот Саша сейчас меня попробует поправить, я думаю, или побить.
Но детям нужны именно такие вещи.
А Windows XP это все-таки интерфейс для взрослых какой-то.
Значит, давайте начнем говорить для подростков.
Вообще, я вертел, ну, не этот, правда, ноутбук, и я смотрел недавно на, и, по-моему, даже рассказывал про это, на Acer Aspire.
У него же есть XP-шная версия и тоже на базе Linux какая-то там своя чуть-чуть оболочка.
То есть свой какой-то, не помню, как называется, дистрибутив Linux.
И, в общем, да, мне тоже Linux там понравился гораздо больше, потому что там простой тупой интерфейс.
Вот тебе интернет, вот тебе почта.
И только запустив, понимая, что интернет — это Firefox, почта — это Thunderbird и так далее,
И пожалуйста, пользуйся себе, и нет никаких, то есть это примерно стиль Apple, то есть вот действительно людям не нужно знать, что вот это есть браузер, это страничка, это там просмотрщик страниц, формат HTML, надо его запустить, ввести адрес и так далее.
Зачем это все, тем более детям?
Все так, вообще у EPC и подобных машин, у них действительно очень приятно, как бы это сказать, отчеловеченный Linux в качестве дефолтной оболочки.
Но вот этот SugarUI, он пошел еще дальше, в том, что здесь нет такого сложного понятия, как окно.
То есть у него единовременно на экране только одна программа, и это на самом деле правильно.
То есть дети не настолько активно, как взрослые, пытаются менять задачи одновременно.
И если она открыла рисовалку, то, в общем-то, она пользуется рисовалкой и еще, наверное, чатом, чтобы кому-нибудь кусок картинки послать.
Все.
В общем, я честно скажу, я в восторге.
Я считаю, что эти компьютеры нужно просто раздавать всем детям в обязательном порядке.
Особенно учитывая проблему дефицита внимания, который есть теперь еще у кучи взрослых, а у детей почти у всех, это просто то, что нужно.
Потому что чем больше шок, тем легче отвлекаться, тем сложнее концентрироваться.
Ну, в том-то и дело, да.
Здесь просто одно окно, и ты даже не можешь его толком свернуть.
То есть есть хитрый метод, но обычно дети, в общем, таким методом воспользоваться не смогут.
А тем более, если им его не показать, то он его найдет там самое раннее через две недели.
За две недели он уже научится пользоваться всем чем угодно.
Здесь я, правда, кроме шуток, если вам каким-то образом удается купить это устройство, купите.
Сейчас, к сожалению, нет простого способа его купить.
Есть простой амазоновский способ, который называется give one, get one.
Это когда ты платишь за два ноутбука, получаешь один, а второй уходит в страны Африки, чтобы помогать африканским детям развиваться.
Я хочу сказать, что мы, конечно, не Африка, но я готов...
купить его по двойной цене для того, чтобы один достался какому-нибудь русскому ребенку.
Боюсь, что тут подействовать никак не получится.
А причем по этой программе раздаются только линуксовые машины.
Ну, да.
К сожалению, сейчас прямо раздаются только линуксовые машины.
И вообще там никакой поддержки загрузки Windows XP нет.
Тем не менее, поставить туда Windows XP можно.
Больших проблем это ни у кого не вызывает.
Просто подключаешь USB-шный драйв CD, и он пошел ставиться.
Я правда в восторге.
Я потрогал это устройство.
Еще раз повторюсь, я просто в дичайшем восторге.
Считаю, что нужно покупать обязательно.
Берите два.
А где можно попробовать его?
К сожалению, официальных поставок в Россию нет.
Я его потрогал у знакомого, который случайно из Штатов привез один из экземпляров.
Познакомишь?
Ну, я могу попробовать как-нибудь организовать коллективный просмотр.
На ранних стадиях, я не знаю, как сейчас, почему эти замечательные идеи отказались, но на ранних стадиях там была еще одна гениальная концепция.
Там была ручка, за которую можно было покрутить и использовать компьютер в тех местах, где нет интернета.
Ну, знаете, динамомашина.
Не интернет, а сети, наверное, электрические.
Да, конечно, где нет Power.
Мне кажется, что от этой концепции отказались совершенно зря, потому что это было бы очень-очень удобно.
Представляете, использовать можно как переносную лампочку, например.
Я бы его использовал как переносное зарядное устройство для всего чего угодно, что может заряжаться от USB, например.
В общем, на самом деле, я правда всем рекомендую посмотреть как минимум на это устройство.
Они сейчас суммарно получаются по цене примерно 400 долларов, что в общем-то сравнимо с какими-нибудь Asus и EPC.
Правда, при этом клавиатура у него примерно такая же, как у этих Asus, то есть довольно маленькая.
Нормальному человеку это жалко.
Зато у него поворачивается экран Из него можно сделать компьютер Видимо без клавиатуры Который, например, можно в машину встроить Легко, как нечего делать Но у него же при этом не чувствительный экран Не сенсорный У него не сенсорный экран Но у него есть, если развернуть экран На нем прямо сбоку есть такой джойстик Типа кнопки управления А, да-да-да, я вижу Этого на самом деле достаточно Мне кажется, по крайней мере так
для того, чтобы поставить это в машину, мотоцикл я бы не рискнул, если честно, но в машину, мне кажется, что можно.
Ну вот это ты таким образом нас плавно подводишь к следующей теме, да?
Ну, по крайней мере, пытаюсь, да.
Следующая тема, это про то, что BMW предлагает начать создавать открытую open-source, точнее, платформу для того, чтобы использовать ее в качестве встраиваемых решений в автомобилях.
Вот, тема, сегодня как-то ее много, ну, я во многих местах ее уже успел увидеть, и, в общем, предлагается сделать такой вот своеобразный Linux, ну, я правильно понимаю, что, в общем, речь про Linux-то и идет, то есть...
Никто впрямую не говорит, что это Linux, но предполагается, что взять любую открытую операционную систему, их на самом деле глобально всего две сейчас таких подходящих под это, это Linux и FreeBSD, точнее просто BSD-шные клоны любые, и использовать ее в качестве операционной системы для нынешних машин и вообще всех устройств.
В данном случае больше всего речь идет, конечно, про...
такие более-более современные модели машин, которые практически все компьютеризированы.
А зачем это, кстати, надо?
Ведь никто же не задумывается о том, что навигационные системы, например, гораздо более востребованная вещь.
То есть в большинстве компьютеров, в большинстве автомобилей, точнее, компьютеров-то нет.
Есть какой-то блок, который чем-то управляет двигателем.
Ну, в общем...
Как бы такое дело.
А зачем это надо?
Что предлагается для этой операционной системы?
У BMW денег не хватает, чтобы разрабатывать это все самостоятельно?
Ты знаешь, я помню времена, когда BMW очень массово жаловалась на изделия компании Microsoft, которые сейчас у них по-прежнему есть в большинстве машин.
У них большинство машин компьютеризированы с помощью Windows Mobile.
И было много замечательных глюков на тему того, что для того, чтобы закрылась левая дверца, нужно было выйти, открыть багажник, закрыть его, и только после этого левая дверца захлапывалась, ну и так далее.
То есть там было много замечательных вообще моментов.
Windows какой-то, да.
Ну, собственно, все тогда грешили на Windows, но я-то думаю, что на самом деле программисты плохие, а не Windows плохая в этой ситуации.
Тем не менее, речь-то идет о том, что если уж использовать какую-то операционную систему там, то почему бы не Linux?
Ведь дело тут не в цене, потому что на фоне цены машины, стоимость этой аемной лицензии Windows, порядка 14 долларов максимум, это, в общем, смешные деньги.
Просто под Linux есть огромное количество готовых решений, и с ним проще в этом смысле работать.
Другое дело, что очень много будет
Давайте скажем так Очень много будет проблем с энтузиастами Ну то есть типовая ситуация Я сегодня на машине никуда поехать не могу Я тут ядро обновил, знаете
Это, конечно, здорово.
Но меня вообще другое интересует.
О какой операционной системе речь идет?
Что за функции?
Это всякого рода обвязка, навигация.
Что еще?
Что будет делать эта система?
На самом деле все то, что ты рассказываешь, это приложение для этой системы.
А сама система это просто набор базовых функций.
То есть выполнить программу, дать доступ к определенным портам и так далее.
И никто не говорит о том, чтобы использовать готовые линуксовые средства для того, чтобы рулить машиной, простите, или регулировать подачу топлива в инжектор.
То есть речь идет о том, чтобы в качестве базовой, в качестве основы операционной системы использовать какие-то готовые open-source реализации.
Я думаю, что вообще речь не идет о том, чтобы эта система занималась бы чем-нибудь типа впрыска, поскольку это, наверное, все-таки функции достаточно низкоуровневые, и там, в общем, многозадачная система быть не должна, нет?
Это тебе так кажется.
На самом деле уже очень-очень давно, например, во всех машинах Toyota впрыск регулируется просто нормальным приложением в встроенном бортовом компьютере.
И я тебе скажу больше.
Я просто собственными глазами видел людей, которые хачили эту самую операционную систему и эту программу для того, чтобы реализовать совершенно другой режим подачи топлива, который при повышении мощности двигателя давал экономию топлива.
Понимаешь, да?
И таких хакеров в Японии на самом деле хватает.
То есть есть огромная комьюнити, которая этим занималась.
И понятно, почему, собственно, Toyota являлась одной из первых компаний, которая заявила торжественно о том, что собираются делать свою операционную систему для встроенных компьютеров машин.
Так что здесь довольно большой такой, не то чтобы рынок труда, а довольно большой затратный объем работ, который, в общем, каждая компания, кажется, сейчас собирается производить.
Почему бы им не выбрать одну операционную систему в качестве базы и использовать ее?
Вот это большой вопрос.
Ну, по-моему, это все равно не имеет особого смысла, потому что, ну, хотя да, может быть, если там где-нибудь будет ядро, оно, может быть, и будет иметь смысл, но
В лучшем случае, да, будет общее ядро, а все остальное будет отличаться так же, как дистрибутивы Linux друг от друга.
Это очень-очень сильно.
Ужас.
Я бы такого кошмара не хотел.
А как ты будешь управляться отдельно с преском топлива в двигателе одного типа, например, у Subaru, и в другого типа у Мерседеса?
Ну, это все решаемые вопросы.
На самом деле, это просто разное приложение.
Это не куски операционной системы, это куски просто обвязки.
Ну, в общем, с этим совсем можно разобраться.
На самом деле, я тут смотрю в чат, и очень многие кричат, даешь Symbian в машину.
Слушайте, вы что, серьезно предлагаете Symbian, вот это вот такое телефонное чудовище в качестве операционной системы для автомобиля?
По-моему, ты опять наезжаешь на Муртазина.
Да черт с ним, с Муртазиным.
Я просто посмотрел тут на телефоны на Symbian.
Это же ужас.
Нажимаешь на кнопочку «Посмотрите смс» и 3-4 секунды ждешь, пока откроется приложение, показывающее смс.
Вы с ума сошли.
И на Nokia это смотрел?
Да, я нажимаю на переговоры.
тормозить.
Вы что, издеваетесь надо мной?
Нет, Гриша, дело в том, что на Nokia, по-моему, дело в том, что на Nokia, если ты нажмешь на кнопочку, вызывающую приложение, которое называется SMS, это та же кнопочка, которая начинает комбинацию заблокировать клавиатуру.
Разблокировать или заблокировать, понимаешь?
Если ты сразу после этого нажмешь другую кнопочку, она заблокирует клавиатуру.
Если ты ничего, там, секунды две не делаешь, она тебе откроет SMS.
То есть, подожди, правильно ли я понимаю, что для того, чтобы заблокировать дверь, мне придется сначала нажать тормоз, да?
Ну, ты все утаиваешь, разумеется.
А по-моему, очень похоже.
Я вот нажимаю, взял в руки N82, нажимаю на сообщение, и да, правда, через 2 секунды только открываются сообщения.
Но если я нажму и тут же нажму на, по-моему, эта звездочка, мне пишут, что клавиатура заблокирована.
По-моему, все нормально.
Ага.
Я просто так себе и представляю.
А в случае, значит, если там поставить просто нормальную Windows XP, нужно будет нажать, значит, на все три педали для того, чтобы компьютер перезагрузился.
Ну, в общем, да.
Мне кажется, что... А тут Сван пишет, что оно все равно медленно.
Ну, что делать?
Ну, система такая.
Мне кажется, что вообще общеупотребительным операционным системам, вот таким как, собственно, таким как Symbian и таким как Windows Mobile, довольно тяжело будет жить на автомобилях.
Просто потому что большая часть функциональности этих операционных систем там не нужна.
Там нужно ядро, которое умеет запускать программы, все.
Делить между ними ресурсы, да?
Да.
Ну, наверное.
Приложение двигатель совершило недопустимую операцию и будет выгружено из памяти, да.
Я представляю себе просто ужасные картины, но черт с ними вообще, с машинами.
Просто будет как-то пайка с делением на ноль в истребителях.
Там не деление на ноль, там, по-моему, уровень высоты, но близко к тому, да.
Нет, нет, там деление на ноль, то есть оно делило на высоту, а когда высота над уровнем моря была ноль, что в районе Мертвого моря не так уж невозможно, ну, соответственно, программы...
Сходили с ума.
Это знаменитая история.
Мы про нее рассказывали, по-моему, в четвертом, четырнадцатом, сорок четвертом и восемьдесят четвертом выпуске Радио Ти.
Ну, в общем, слушайте наши предыдущие выпуски.
Я потихонечку попытался сдвинуться в следующую тему.
Вы меня упорно, в общем, держите.
А что вы, собственно, имеете против этого замечательного телефона под названием BlackBerry Bolt?
Ну вот скажите прям.
Я не знаю.
Я готов купить этот телефон прямо сейчас, если он у нас будет работать.
Я, правда, знаю, что не будет, поэтому не готов и ничем не рискую.
Ну, ты знаешь, я не знаю именно этот.
Именно этот, конечно, до нас доедет не скоро.
Вообще, вот я сегодня как раз проходил, был в офисе нашем местном МТС Украина.
У нас BlackBerry работает, причем доступно даже для частных лиц.
И, в общем, даже не очень дорого, как... То есть в пределах, там, по-моему, 50 или 60 долларов в месяц всякой обонплаты.
Но...
Ну, я не знаю.
Слушайте, ну, смартфон с широким, по-моему, это 240 на 320, да?
С полной QWERTY-клавиатурой.
И все.
Ну, и какие-то функции BlackBerry.
Ты просто не пробовал пользоваться этим телефоном.
Я его подержал в руках.
Я хочу сказать, что это уникальный телефон.
Это первый телефон, который у меня в руках не тормозит.
Понимаешь?
Я хорошо понимаю, что я поставлю 20 приложений, и все будет тормозить.
Тут, значит, с руками история такая.
Все, что я беру себе в руки, примерно через 2-3 минуты начинает дико тормозить, потому что я же запускаю все приложения.
Ты понимаешь, да?
Я уже испугалась не спросить, не про меня ли ты спрашиваешь сейчас, ладно, молчу.
Нет, да, боюсь ходить в туалет.
Это знаменитый анекдот, я его расскажу после шоу обязательно тем, кто не знает.
Хорошо.
По факту.
Это правда.
Это телефон, который совсем не тормозит.
То есть вот нажимаешь что-то, и оно происходит мгновенно.
То есть так, как должна работать машина, простите.
Нажал на тормоз, она просто механически тут же тормозить начала.
Гриша, у нас их нет, да?
У нас их нет.
У нас их нет по очень простой причине.
Дело в том, что...
Вообще, все римовские аппараты, все вот BlackBerry аппараты, они в России работают, и в России есть, собственно, поддержка BlackBerry, и все в порядке.
Да, как обычно, GSM-телефоны, при этом, на самом деле, ты можешь подписаться и на услуги, собственно, BlackBerry-специфик, вот этих рим, всяких быстрых доставок и всего такого, но это стоит, начиная там от 150 тысяч рублей единовременно за подключение компании.
А частным лицам, по-моему, сейчас не продаются.
Контракт на использование BlackBerry сейчас не продается в России.
Слушай, а он мне впервые за долгое время понравился.
Из всех телефонов, которые я видела.
Из предыдущего эпизода я поняла, что Nokia и Symbian брать совершенно точно не стоит.
Этот очень симпатичный.
Мне просто очень понравились Nokia и Sirius, которые.
А он чем-то похож, но при этом как-то симпатичный.
А E-Series какой?
E71 тебе понравился?
А с чем у нас все бегают теперь?
Да, да, да.
То есть, если раньше будь как все купили iPhone, то теперь есть вариант купить или E71.
Тем не менее, этот телефон действительно, он меня поразил, во-первых, быстродействием своим, во-вторых, он просто какой-то, он вот sleek and sexy, да, кто что говорит.
Он очень какой-то приятно лежащий в руке.
У него очень приятные клавиши.
Единственное, что меня в нем раздражает, это крупная надпись AT&T в нижней части телефона.
Но, на самом деле, на той версии, которую я крутил в руках, это, правда, был непродажный какой-то экземпляр месяца, наверное, два с половиной назад, он, в общем-то, не содержал этого замечательного логотипа AT&T и вообще был очень приятен.
Что еще?
Эти логотипы не суть важны, потому что у меня вот телефон есть, на нем есть логотип с поинтер, и, в общем, это не мешает телефону глючить по-своему.
Есть ацетон.
Ацетон есть.
А, нет, вот AT&T, по-моему, там нанесено немножко другим способом.
Это гримеровка.
Слушайте, ну какая разница?
Как это?
Знаете, грязь на машине, на ходовые качества не влияет.
Так и тут.
Я сейчас создаю в чат ссылочку на сервис нашего оператора.
Вот у нас
blackberry вполне доступна я вот даже нашел 199 гривен в месяц абон плата за интернет-сервис blackberry покупаешь где-то так за 2000-3000 аппарат у нас три модели продаются и вот за 200 гривен пользуюсь
BlackBerry сервисом.
На самом деле, вы все знаете, что на самом деле это мой айдишник, моя торговая марка.
Мне кажется, что пора уже менять на что-то на самом деле бобук.
Так вот, на самом деле 20 баксов, как говорили на некоторых радиостанциях.
На самом деле, самая главная фишка этого телефона заключается в том, что с контрактом, как обещают, он будет стоить всего 300 долларов.
с двухгодичным.
То есть, на самом деле, цена примерно такая же, как на айфоны.
И кажется, что вот этот телефон вполне в состоянии для меня, по крайней мере, где-то внутри составить айфону конкуренцию просто в легкую.
А когда это будет?
В ноябре в Штатах.
С 4 ноября эти инвестиции говорят, что начнет собственно распространение этих телефонов.
Я вам скажу больше.
Значит, если дорогое наше правительство и наши замечательные обсосы не начнут
поддерживать BlackBerry на территории Российской Федерации, скажем, хотя бы в пределах следующих двух лет, я начну задумываться о том, что пора по-быстрому эмигрировать, потому что нельзя настолько далеко находиться от прогресса.
Куда-нибудь в Тайвань, знаете, там BlackBerry отлично поддерживается.
Слушай, скажи, а у вас BlackBerry поддерживается только... Но он у вас разрешен, да?
Да, конечно.
Сама услуга разрешена, но только корпоративно, ну, только на компанию.
Угу.
Возможно, ничего еще не потеряно, потому что у нас тоже сначала было только для компании, а потом все нормально.
Поняли, что имеет смысл продавать и каждому конкретному человеку.
Посмотрим, время покажет.
У нас на самом деле пока в России и с 3G проблемы, не то что с BlackBerry.
По крайней мере, с поддержкой интернета через BlackBerry, да?
Я смотрю на следующие темы, они у нас все немножко странные, потому что мы хотели поговорить про Fedora 10, я понимаю, что в отсутствии Жени про Fedora 10 говорить не с кем.
Скажите честно, вы вообще под Linux хоть раз жили в своей жизни?
Да ладно тебе, жили, конечно.
Я, по крайней мере, точно жил.
Даже жил под Red Hat, под названием, по-моему, «9».
О, Сашечка, ну скажи, ну хоть ты-то... Нет, нет, нет.
О, ну слава богу, слава богу.
Ну, будешь с точки зрения виндового пользователя говорить, а нафига это надо, Windows гораздо лучше.
А нафига это надо?
Нафига это надо, да.
Это, собственно, можно начинать с самого начала, как только сказали слово Linux.
Нафига это надо?
Это почему-то напоминает мне...
Какие-то глупые истории из Башорга.
Впрочем, это все в послешоу.
Все в послешоу.
Значит, я смотрю на эту тему и понимаю, что она у нас такая, знаете, числительная, как мы очень любили раньше и почему-то в последнее время как-то опустили это дело.
Да, да, да.
Их на самом деле действительно 13.
О, Боже.
Я прямо думаю, что на самом деле их действительно значительно меньше.
количество на самом деле превысило все допустимые рамки, пора его укращать.
Я смотрю на список этих замечательных пунктов и понимаю, что не все из них на самом деле интересны.
Advanced Message Queuing Protocol.
Ну, кому это на самом деле может быть интересно?
Я не знаю.
Давайте по-быстрому по этой теме пробежимся, просто чтобы Женя потом не расстраивался.
Потому что тема-то на самом деле хорошая.
Ну давай рассказывай, а мы будем на самом деле спрашивать, зачем это на самом деле надо.
Отлично, давайте я вам расскажу.
Итак, в Fedora 10 13 новых интересных фич, 13 новых главных фич.
Нельзя называть это прямо фичами, это скорее 13 новых особенностей.
Число 13 не слишком хорошо.
Тем не менее, попробуем.
Итак, на первом месте поставлено появление инфраструктуры Advanced Message Queuing Protocol.
Что это такое?
Это некоторая система, которая позволяет строить высокопроизводительные распространенные по нескольким машинам приложения.
Говорить об этом можно долго, и все будет непонятно, потому что все это нужно попробовать.
Собственно, я правда не знаю, что рассказать нормальным людям про этот пункт, поэтому быстро, быстро, пока не началось, перескакиваем на пункт номер два, называется... Я понял, что это некий протокол для обмена сообщениями, скажем, машинами в кластере.
Для обмена сообщениями между приложениями.
Это очень похоже на эпловский банджур, но, наверное, чуть более понятно обычному человеку.
То есть это не юникасты, это более очевидная схема.
Все-таки пунктом номер два идет улучшенная система печати.
Системой печати по умолчанию по-прежнему остается CUBS, или, как правильно говорить, CUBS.
Все, в общем, здесь хорошо, но я вам гарантирую, что приехали новые драйвера для печати с поддержкой всех практически современных принтеров.
Просто для Fedora 10 для этого нарисовали новую GUI.
стало как-то проще и понятнее.
По крайней мере, этот момент я заценил даже сам, просто потому что у меня здесь есть под рукой Fedora 10, точнее Fedora 10, как это называется, RC1, даже не RC еще.
Здесь, кажется, вопросов быть не может.
А вот самое главное, то, чего так долго ждали все, наконец-то, собственно, включили систему Plymouth.
Это такая система, которая позволяет очень-очень быстро...
реально очень быстро начать загружать систему.
Многие считают, что система стала быстрее загружаться.
На самом деле система загружается ровно с той же скоростью.
Просто для человека это выглядит по-другому.
У человека какой-то гуй появляется намного раньше, чем все остальное.
То есть в тот момент, когда ты начинаешь им пользоваться и надеешься, что вся мощь твоей машины у тебя в руках, на самом деле оно еще только ядро начинает читать с диска, да?
Ну, не так, конечно.
На самом деле, ты запускаешь машину, да, ты запускаешь машину, ты получаешь GUI где-то в пределах, наверное, 20-30 секунд, а дальше в пределах еще 30 секунд происходит дозагрузка всего остального, всего того, что нужно было.
То есть, например, сэндмейл стартует, наверное, минут через две после того, как ты включил машину.
Ну, какая тебе разница, запустился сэндмейл или нет?
В общем, он к тому, до того момента, наверное, не особо нужен, потому что надо открыть программу, надо написать письмо, да, все такое.
А если использовать именно Sandman?
Да, это примерно так.
Можно я тебя чуть-чуть оторву?
Тут есть сбоку плагин, который позволяет переводить этот блок.
Вот это после шоу надо.
Я нажал на русский, что я вижу, это я просто читать не могу.
А вот не надо переводить автоматическими трансляторами.
Смешно получается.
Безумно.
Функция номер четыре.
Улучшенная поддержка пультов управления.
Я не знаю, я пользуюсь пультом управления просто практически регулярно, каждый раз, когда его нахожу.
У меня просто проблема такая, я их теряю все время.
Ты имеешь в виду, ты пользуешься пультом управления для Fedora или вот как?
Я вообще за Fedora как-то не замечал раньше больших таких стремлений стать Windows Media Center.
Очень давно, начиная где-то с предпредыдущего релиза, в Fedora есть все для того, чтобы реализовать медиасервер прямо вот, просто не сходя с медиа-центра, конечно, не медиасервер.
С пультами у меня вечная проблема, я их, правда, теряю.
Может быть, я не знаю, веревочку к ним привязывать что-то.
Ну, ты какие пульты имеешь в виду?
Обычные?
Я так понял, что это поддержка всех существующих вот всяких программируемых и прочего.
Потому что я-то тоже регулярно те... Это вот эти вот беленькие пультики от Macintosh.
Да, у меня их дома четыре штуки.
У меня дома этих четыре штуки, они просто с каждым компьютером.
Понимаешь, Саша, они поставляются с каждым компьютером, они очень дешевые.
Поставлялись.
Поставлялись, да, простите.
К сожалению, с новыми ноутбуками они уже не поставляются, но я успел себе, по-моему, штуки четыре набрать.
У меня тоже 4 штуки, но они все валяются по дому, я не могу их... Вот сейчас прямо на столе нет ни одного.
Собственно, здесь речь идет о том, что поддержка большинства современных, скажем так, читалок инфракрасного сигнала в Лирце есть.
LIRC — это такая система, которая поддерживает работу с инфраред-сигналами.
датчиками, через которые работают большинство пультов дистанционного управления.
Пункт номер пять.
Расширенная поддержка Pulse Audio.
Pulse Audio это система, которая в Linux позволяет одновременно проигрывать несколько звуков.
В Windows это было с самого начала, в MacOS это было с самого начала.
Я тебе сейчас скажу, зачем это было нужно.
Вот играет у тебя музыка, а теперь нужно еще, чтобы одновременно в это время у тебя Google Talks сказал «бымс»,
Для Линкса это всегда было проблемой.
А как это происходило?
Ну как, останавливалась музыка, делался бымс.
Говорил бымс, его защала бы.
А чаще всего все было гораздо проще.
Если у тебя музыка играет, то бымса не будет.
Это вот как раз, по-моему, года 4 назад меня страшно удивило.
Если у тебя играет музыка, то звука от Аськи ты не услышишь.
Сейчас с этим все гораздо проще, есть поддержка подобного примерного решения на уровне ядра, тем не менее Pulse Audio это продолжение идеи ESD, такой программы, которая реализовывала это же, но была написана 10 лет назад, простите.
Сейчас это все просто приведено в нормальный вид и в результате оно работает, как-то работает.
По-прежнему есть очень много проблем с этим.
В частности, если вы пытаетесь работать со звуком в высоком качестве, то есть пытаетесь, например, цифровать звук, входящий с аудиопотока, то я вам рекомендую Pulse Audio отключать, честно.
Ну, потому что в результате это все приведет к сбоям.
Кажется, все.
Что тут еще?
А дальше все будет, вы знаете, все будет грустно.
Значит, пунктом номер 6.
Система, как бы это сказать...
Система быстрого восстановления, давайте скажем так.
Мне это чем-то напомнило знаменитую шуточную рекламу.
С новым процессором Intel Pentium Core 2.0 ваша система перезагружается в 4 раза быстрее.
Ну, это примерно оно.
На самом деле здесь речь идет о том, что в систему внедрена...
Все гораздо проще.
Просто ты можешь загрузиться в своеобразном сейф-моде, в таком режиме, который позволит тебе все, что тебе надо, восстановить.
Кроме всего прочего, есть пара тулзов, которые позволяют просто провести автоматик рекавери.
И плюс, наверное, какие-то контрольные точки сохраняются.
Чтобы откатываться.
Наверное, это очевидная идея для такой штуки.
Такой системы я там не нашел, сразу скажу.
Просто не видел такого ничего.
Вообще подобные средства в Linux есть.
Просто их нужно отдельно настраивать.
Из коробки всего этого нет.
Что дальше?
А, о, Kernel Mode Sharing, простите, для графики.
Что это означает?
Дорогие друзья, наконец-то в Linux пришли к тому, к чему Windows пришли во времена Windows 95.
Наконец-то часть графики будет отрисовываться ядром.
Ура, товарищи!
До этого оно все отрисовывалось иксами.
Ну, оно и сейчас отрисовывается иксами, просто иксы теперь умеют кое-что отрисовывать через специальные, собственно, в Kernel Space, то есть по сути.
Мне нравится последний пункт новых фич, называется Graphical Panic Messages.
Сообщения об ошибке будут очень красивые.
Собственно, этот самый расширенный режим ядра с работой с графикой привел к тому, что появилась нормальная графическая загрузка, не как раньше, такой фейк, а просто нормальная графическая загрузка.
И графическое сообщение об ошибке, когда ядро уходит в kernel panic, оно показывает красивую графическую табличку, а не как...
Не как раньше.
Это все, то есть у нас в чате тут приват мне приходит и спрашивает, это не шутка, это все правда?
Нет, ребята, это все правда.
То есть Fedora 10 на самом деле нормальная операционная система, просто в Linux, к сожалению, вот с этими конкретными местами довольно слабо.
У меня только что открылась платка, которая начала открывать в начале темы Fedora.
Я тебя поздравляю Вообще у него все же много проблем Пункт номер 8 Ремонт виртуал сеттингс Мне кажется, что это все Опять про то же самое То есть это все То же, про что мы опять говорили Это многократные попытки Редхета отладить Поддержку виртуальных сред На пользователях Фидоры Дорогие пользователи Фидоры, не ведитесь Пока это все не работает
Так же, как не работает и пункт номер 9 под названием Security Audit.
Это, собственно, встроенная в Fedora с некоторых времен система C-Linux, которая с некоторых пор пыталась как-то restricted access организовываться.
А сейчас появился еще и некоторый, собственно, встроенный IDS, который определяет, не влез ли в твою систему slow-мышленник и не подменил ли некоторые из бинарников.
По-моему, градус гиковости зашкаливает просто жутким образом.
Я эти системы знаю.
Первым делом они начинают мешать работать.
Не факт, что они от чего-нибудь защитят.
Ну, в общем, любая автоматизированная система.
Я пробовал, ну, правда, не вот с E-Linux, не вот эти вот все фичи.
Есть, если знаешь, такая штука у Apache, Mode Evasive называется.
Он типа начинает анализировать, а не идет ли в данный момент на тебя DOS-атака через этот Apache.
Вот первое, что он обычно делает, когда мы его в очередной раз пробуем, это он блокирует порядка сотни нормальных пользователей.
по айпишникам.
После чего мы разозленно его выключаем и начинаем думать головой и смотреть руками по логам, что там не так.
В общем, все примерно так.
Пункт номер 10.
Virtual Storage.
Смотрите выше.
Внимательно смотрите выше.
Это по-прежнему все, нифига не работает.
А вот эти вот две фичи Virtual Settings для Remote и Virtual Storage, это вообще про что?
Feature enables creating virtual machines.
Вот это, то есть, она дает возможность, если на remote host стоит такая фидура, сделать виртуальную машину или как?
отконфигурировать виртуальную машину, которая на другом хосте, на котором тоже поддерживается Remote Virtual Settings.
А, это типа такой своеобразный RDP, ну, то есть...
Скорее нет Это своеобразный Что бы в пример привести Своеобразная Open Virtuosa Только реализованная для Xen Для Xen системы Которая поддерживает сейчас Red Hat В общем это все движение В сторону поддержки Серверных каких-то решений На десктопной совершенно фидоре Зачем это все я не понимаю Реально не понимаю Что тут осталось Осталось три фичи для разработчиков
Под номером 3 встроена поддержка Eclipse.
Ну, то есть просто Eclipse ставится из коробки.
Есть поддержка NetBeans.
И, собственно, опять же, из коробки есть полный набор Appliance Tools.
В общем, дорогие друзья, мне кажется, что мы вокруг темы Fedora ходили очень-очень долго и очень-очень много.
Я тут просто устал уже говорить.
У меня монолог такой получился.
Простите, я выдохнул.
В общем, дорогие друзья, ставьте Федору в обязательном порядке.
Если у вас стояла девятка, ставьте десятку.
Прямо сейчас.
Уже можно.
А мы подождем, пока вы перезаговорите.
Ну, не надо так резко.
На самом деле, это еще не релиз.
Релиз будет где-то в последних числах ноября, по крайней мере, обещается.
Текущую, собственно, такую текущую пререлизную быту можно поставить.
Она очень себе вполне ничего.
Тут в чате просто призывают и настоятельно требуют дать слово Саше.
Саша, что ты думаешь про Федору?
Я очень внимательно все выслушала, во-первых, и ни разу не пользовалась ничем, кроме Windows.
Я посмотрела на всякие картинки.
Я не могу про нее думать, пока я ее не попробую.
Это такой нормальный женский подход.
Сначала потрогать, потом говорить.
Хорошо.
Я все это прочитала, но мне это ни о чем не сказало.
Да.
Саша, смотри, у нас там есть список тем, я не знаю, он у тебя под руками или нет?
Я же сказала, что все это время у меня открывалась одна вкладка.
Отлично, хорошо.
Так страдаю, так страдаю.
Ладно, не страдай, тогда давайте действительно, мы не дадим сейчас Саше выбирать темы, тем более, что следующая тема, которая у нас была... О боже мой, виртуальные преступления и реальные наказания.
У нее открылась эта вкладка.
У нее открылась, все отлично.
Я вижу заголовок пока, подождите.
Пока Саша читает заголовок, я прочитаю вам всю остальную статью.
Подколол, да, подколол.
Я сегодня хорош.
Собственно, о чем статья?
Это статья с компьюлентой, и говорится в ней о том, что некоторая жительница японского города, давайте не будем опять углубляться в детали, играла в онлайновую игру MapleStory, играла в нее очень активно, и у нее там был виртуальный супруг.
Виртуальный супруг в какой-то момент решил, что ее к черту, и, ну...
В общем, они попытались виртуально развестись, я так понимаю.
Нет, он виртуально ее кинул.
Это большая разница.
Хорошо, да.
Давайте я поддержу женскую тему.
Он виртуально ее кинул.
В результате рассержена и покинутая женщина, каким-то образом узнавшая пароль от аккаунта.
Он сам ей сообщил.
Ага, вот.
Пароль.
Я не понял, кто из вас читал тему.
Она читает ее прямо сейчас, а я читал это два часа назад.
Так вот, собственно, негодяйка-японка, залогинившись под аккаунтом этого самого... Она не негодяйка, она обиженная женщина.
Села и удалила персонажа.
Вот теперь предлагаю взять и честно обсудить.
Потому что вообще-то несчастную женщину, несчастную обиженную женщину, как только что сказала Саша, просто заперли в маленькую тюрьму и держат ее теперь в камере предварительного заключения.
Осудят ее или не осудят, пока непонятно, но я вообще не понимаю, как можно посадить человека за то, что он, простите, убил виртуального персонажа.
То есть просто реально не понимаю.
Неужели вообще женщины могут к этому так серьезно относиться?
Меня больше другое интересует.
А что за обвинение и за какое обвинение, собственно, ей грозит такой штраф?
Слушай, я не знаю.
И даже тюремное заключение за удаление фактических аккаунтов.
Японскую систему правосудия я не знаю, но как раз в статье говорится о том, что никаких обвинений официальных вызвано-то не было.
Но зато известно, что ей грозит штраф в размере 5000 долларов и тюремное заключение до 5 лет.
Я не понимаю этой идеи.
Единственное, что, как мне кажется, ей можно предъявить, это, собственно, использование чужих креденшнлсов для того, чтобы там воспользоваться игрой.
Возможно, она ему какой-то еще материальный урон нанесла, если прокачивал он своего персонажа долго и дорого.
Ну, это мэп-история.
Там на самом деле нет такого вот долгого прокачивания, как ты думаешь.
А дорого есть?
Дорого... Вот про это ничего не знаю.
Эээ...
Может, он ему дорого обошелся?
Черт с ним, с материальным, за что ее посадили.
Слушайте, а вообще это как, нормально?
Насколько нормальная реакция?
Ты про женскую реакцию или про реакцию законников?
Про женскую реакцию, конечно.
На чьей стороне сейчас?
Ага, поняла.
Ну так ты расскажи нам, насколько это нормально вообще?
Нормально что?
Ты описывал ситуацию так, что я поняла, что ты уже для себя выводы все сделал.
Ты сказал, что это какая-то ненормальная.
Они вроде как попытались развестись или расстаться, а потом она пошла и откуда-то достала его пароли и всю жизнь ему порушила.
На самом же деле совсем не так было, если судить опять-таки.
Ты читал тот же источник, что и я.
Тут написано, что, во-первых, он взял ее и отверг, прошу прощения.
А во-вторых, он до того сам не искал логин и пароль.
Ну, как-то я даже не знаю.
Ну, то есть, нет, я понимаю, что он сам дурак, потому что выдал ей логин и пароль.
Но вообще, это нормально так реагировать на то, что происходит?
А он сам дурак?
А он не сам дурак, что он взял и без выяснения отношений взял и отверг ее?
Я еще один вопрос задам.
А вот полиция не дураки, что после этого повелись выяснять, кто кому чего в онлайне сделал?
Вообще, у меня есть такое ощущение, что в Японии какой-то своеобразный мир вот именно в части вот этих всех вещей.
Там действительно своя вся эта культура, и черт его знает, может, мы что-то не понимаем, может, там это у них вполне такая нормальная вещь, вот там у кого-то квартира, у кого-то машина, у кого-то аватар.
Слушайте, я мало того, что я не понимаю, что такое виртуальный супруг, простите, а потом у них пойдут виртуальные дети, слегка соприкоснувшись рукавами, простите, едва выговорил.
Видишь, ты уже все знаешь, как это делается.
Ну, я догадываюсь, как это делается.
Вообще, я думаю, что это делается так же, как в реальной жизни, только в нереальной жизни.
Я про другое совсем.
Скажите, а вообще нормально настолько активно реагировать на то, что происходит где-то там онлайн?
Слушай, ты знаешь, смотри, смотри, помнишь такая штучка в Латамагочи?
Тоже японская, кстати.
Это тоже была японская штучка, и самые большие трагедии, они случались в Японии.
У них, видимо, это где-то прошитое.
Они так на это реагируют, они так сживаются со всеми этими мирами.
Они же, если ты помнишь, очень такая культура, которая не дает им открыто проявлять эмоции.
У них нужно соблюдать правила, закон, они все себя очень строги.
Суть им для выражения эмоций остается только эти всякие электронные зверушки или аватары.
Вот они на них отрываются, видимо.
Нет, я понимаю, что у них очень своеобразная прошивка вообще в голове, и как-то они на все странно реагируют.
Но вы поймите, MapleStory — это такая игра, которая в жанре аниме отрисована.
И что?
А тамагучи, они вообще отрисованы квадратиками 16 на 16.
32 на 32, если новая модель.
Какая разница?
Если у них нет другого мира, с которым можно взаимодействовать эмоционально, то вот они нашли объект, они с ним эмоционируют.
По-моему, это здорово, потому что если бы это 43-летний жительница японского городка поехала и отреагировала на человека, было бы хуже.
А вот у американцев так оно и было.
Ну, в общем, я что хочу сказать?
Я, в общем, что хочу сказать?
Нам, по-моему, остается только поехать в Японию для того, чтобы срочно расследовать это дело.
Нет, нам остается порадоваться тому, что у нашего шоу появилось некое новое направление, да еще так, квалифицированное, аргументированное.
Ура, товарищи!
А я, кстати, замечательно чувствую себя в Чикаго.
Тут вообще супер просто.
Я вожу мышкой по чужому экрану, смотрю, как бежит чужой чат.
Слушайте, у меня тут еще видно, как прыгает, собственно, эквалайзер, когда я что-нибудь говорю.
Прямо чувствую себя суперчеловечеством.
Димы здесь пока, по крайней мере, не видно.
Я смотрю на темы и понимаю, что у нас с темами-то вообще напряженка сегодня осталась, потому что смотришь, к началу тем вроде много, а вот из интересных тем... Смотрите, Google Chrome.
Я не знаю, смотрели ли вы на те же графики, на которые смотрел я, но статья, которую я сейчас смотрю, сейчас вот я ее обязательно дам в наш замечательный чат, статья говорит о том, что интерес к Google Chrome постепенно, ну не то чтобы сходит на нет, но активно спадает.
По крайней мере... Нет, нет, нет.
Я не думаю, что бы он активно спадал.
По-моему, там есть свои судики, которые... Если посмотреть статистику даже по нашим в интернете, это где-то, кстати говоря, на том же уровне 0,8.
Иногда 0,7, иногда 0,6.
Но ты же понимаешь, если у тебя доля рынка 0,8 и вдруг она становится на сегодня 0,6, то это же падение на 25%.
в общем-то, на четверть.
Ты четверть доли тяешь, потом поднимаешься, обратно четверть доли вернулся.
То есть это такой совсем гиковский вариант.
Очень интересно, кто же выиграл у Германа Клименко его знаменитое пари.
Он предсказывал, что у Хрома будет 18-20% через две недели после запуска.
Ого!
Фантазеры это такие забавные люди.
Обещал ящик виски тому, кто правильно угадает.
Понятно.
Я смотрю не только на те графики, которые есть в статье, но и действительно на наши мониторы.
И вижу там довольно активное падение.
То есть за 14 дней падение на почти 14%.
Простите, по проценту в день практически.
Вообще это очень большая цифра.
Подожди, подожди.
На 14% то есть, а где ты видел?
А, ты на радиоте видел?
На радиоте на статистику смотришь?
Нет, я смотрю на нашу индексовую статистику.
На 14% не в абсолютной массе, а относительно себя же.
Ну, я же тебе сказал, что я же тебе уже приводил пример.
Вот сейчас вот 0,8 и 0,6 это вообще 25% разницы.
Правда?
Я про это и говорю, да.
Я про это и говорю, что 14% от себя же это довольно большая цифра.
Это, ну, такой момент, в общем, как тебе сказать-то.
Вот в действительности, я вот сейчас пошел, посмотрел, в пятницу в Google Chrome было 167 тысяч человек во всем Рунете.
Бешеная цифра, ага.
Бешеная цифра.
Ну, если бы это было бы 150, то вот тебе...
Цифра, конечно, бешеная, но, по-моему, это не во всем Рунете даже, это во всем, что обсчитывается Али в интернете.
А в Рунете, по-моему, меньше.
Я хочу сказать, что на самом деле эти цифры совершенно смешные, потому что браузер новый от крупной интересной интернет-компании, при этом не достигающий и одного процента, как-то, ну, не знаю, несерьезно.
Просто они его же не продвигают.
Я думаю, что они, конечно, могли бы много чего ему добавить, но они даже ссылочку сняли с главной страницы.
То есть как-то, видимо, ушли в подполье.
Я не знаю, кто из нас реально попробовал Google Chrome?
Саша, ты попробовал Google Chrome, скажи?
Я попробовала Google Chrome.
И почему перестала?
И перестала его пробовать.
Нет, на самом деле у меня все банально.
Почему я пользуюсь Windows, почему я пользуюсь Explorer и Mozilla.
Потому что я хочу пользоваться тем, чем пользуется на большую часть аудитории, с которой мы работаем.
То есть я попробовала, какие-то вещи были нячные, но работать в нем мне не понравилось почему-то.
Какие-то нячные?
Простите, пожалуйста.
Симпатичные.
Ага, понятно.
То есть ня.
Кавай.
Теперь понятно, почему тебе так близка тема японцев.
На самом деле, я писала дипломную работу по Tamagotchi, прошу прощения.
Господи, боже мой.
Я-то попробовал его, и он у меня стоит, продолжает использоваться на машине с вистой.
Но у меня там очень простой паттерн использования.
Мне там оно бывает нужно только, чтобы в Gmail зайти.
В браузерах там больше вообще ничего не используется.
Ну, а там как бы правильно использовать гугловский браузер для того, чтобы пользоваться гугловскими сервисами.
Говорят, что у них там какая-то статическая вместе быстродействие.
Это за нам этого разница?
Ну, кто-то... Слушайте, я-то заметил... Ну, какую разницу?
Я им попробовал попользоваться, но сравнивать с Firefox его не имеет смысла, потому что многих функциональностей нету.
А с кем его еще сравнивать?
Ну, а в повседневной жизни в любом случае я пользуюсь либо Safari, либо Firefox.
И, в общем... А для Windows и Macintosh они еще не сделали?
Слушайте, у нас тут чат на японском заговорил.
Я только хотел сказать, дорогая Саша, ты только что пропустила потрясающее событие.
Почти весь чат дружно сказал «ня» тебе в ответ.
У меня нет чатика.
Они очень милые.
Мы специально не дали Саше чат, потому что она бы отвлекалась и постоянно читала чат вместо того, чтобы разговаривать с нами.
Впрочем, она и так сейчас пытается это делать.
Все это время, когда молчу, пытаюсь найти где-нибудь вход в чат.
А, кстати, на этой неделе произошло еще одно тихое событие.
Начал, наконец, продаваться гугловский вот этот телефончик.
Ну, ничего себе, тихое событие.
Ну, то есть они продавать его начали... Ну, тихо произошло.
Оно тихо произошло в действительности.
И, судя по тому, что, например, в Вашингтоне его не продают, он есть в магазинах T-Mobile, но его ты можешь пойти попробовать, но его тебе не продадут.
По-моему, этому сильно удивлялись New York Times на эту тему.
Дело в том, что в Вашингтоне нету сети 3G от T-Mobile.
Отлично.
Просто не положено тоже, да?
Тоже столица, поэтому тоже не положено.
То есть есть и на нашей улице.
Да, то есть вы можете гордиться тем, что, видимо, во всех столицах мировых сверхдержав не положено иметь 3G.
Понятно.
Спасибо за сверхдержаву.
Прогиб защитен сейчас.
Что?
Как так не положено?
Ну, не знаю, в Москве тоже нет 3G, хотя обещают.
У нас сейчас такой президент, я не знаю, вы заметили или нет, но у нас президент, во-первых, пользуется нашим уникальным во всех смыслах сервисом Яндекс.Фотки, а во-вторых, наш президент второй раз уже сидит за Макбуком.
У него есть, блин, видеоблог, в котором видно, что вот сейчас он сидит за черным MacBook'ом.
Вы чувствуете кризис, кстати, как в стране прошелся?
То есть в первой серии он сидел за MacBook Pro, а в этот раз просто за черным MacBook'ом.
Явно вот взял подешевле модель все-таки просто.
Подожди, подожди, в следующий раз он его включит.
Договорились, ждем следующего раза.
Про замечательный гугловский телефон я не знаю, кто его будет покупать.
Он страшный и некрасивый.
Это парадокс.
Как можно было выпустить настолько некрасивый телефон, да еще и выдать ему свой гордый бренд?
Ну, подожди, вот у меня есть как раз такое ощущение, которое я рассказал уже у себя в подкасте.
Это ощущение такое, что вот прошивка там от Google, и она красивая, полезная и всячески.
От T-Mobile там связь, которая там непонятно есть или нет.
А вот что туда впихнуло HTC совершенно с идиотскими, честно говоря, ограничениями и так далее.
То есть, знаете, что там тоже нет стереоблютуса, и блютус не используется ни для чего, кроме как для гарнитуры для разговора.
То есть там тоже нельзя с блютузом спавиться с компьютером, как и в айфоне.
Это просто телефон для серьезных, приличных людей, которые используют телефон для бизнеса, а не для того, чтобы друг дружке пересылать, блин, фотку девочки из восьмого А-класса.
Ну, почти, так сказать, прогиб и тут засчитан, но там вообще масса всяких вот таких вот интересных вещей, то есть вот люди, которые упайкали айфон за массу там нелогичных решений и непонятных ограничений, они вот просто найдут себе что сказать по поводу этого гугловского айфона.
Аппарата, ну точнее не гугловского, а совместного, но там же еще одно событие, так сказать, произошло.
Они же к нему же запустили Android Market и они открыли исходники Андроида.
То есть Андроид теперь как бы open source.
Да толку-то от этого.
Вы поймите, что open source это ведь не сама цель.
Ну, то есть есть некоторое количество гиков и фриков, которые кричат, что ура, ура, теперь она open source.
Ну и что?
Но при этом в Android-маркете, в этой замечательной...
не очень удачной подделки под iTunes Apple App Store, там сколько было на момент старта?
62 приложения, да?
Простите, 24 часа прошло, 62 приложения.
Вот я посмотрю в замечательную картинку.
То есть в 10 с копейками раз меньше, чем в iTunes Store на момент старта.
То есть, ну, это же смешно.
Какой смысл?
Зачем было открывать пустой магазин, скажите?
Ну, с другой стороны, вот это наоборот, противоположная промо, Саш.
Потому что, правда, открывать пустой проект, это не очень правильно.
А тот же Rife, ну, в общем, правда, при том, как бы так сказать-то, собственно, Android-то существует, и разработка для него SDK всякий год прошел, как его анонсировали и начали раздавать, по-моему, да?
Угу.
Ну, и где приложение?
62.
Было бы 42, был бы отличный повод пошутить, я знаю.
Да-да, я про это подумал.
Ну, ничего, зато они себе истебитель купили.
Да, но явно не на эти деньги.
Действительно, разработчики чуть что глупость не сказали.
Компания, обслуживающая высшее руководство Google, добавила в свой парк такой то ли тяжелый истребитель, то ли легкий штурмовик.
Вот тут в переводе народ запутался.
Ну, такой истребитель, не сверхзвуковой.
В общем, реактивный истребитель.
Который стоял у французских ВВС.
На самом деле это легкий истребитель, то есть это там альфа-джет, это легкий истребитель, который предназначен в основном для тренировочных боев.
То есть он такой для девочек, я бы сказал.
Кстати, слушайте, какая мысль, представляете, девочек на нем катать?
Простите, я все свое.
Действительно, это, по-моему, первый такой случай, когда публичные люди просто вот взяли и купили, ну, практически для себя реактивный истребитель.
Я не знаю пока зачем, но я думаю, что им нужно выкупить еще какую-нибудь небольшую страну.
Вот, слушайте, интернетизированную, знаете, Силанд выкупить.
Там наверху отличные платформы как раз для посадки, собственно, этого самолета.
Выкупить еще несколько небольших военных судов.
О, как правильно говорить.
И на них нормально совершенно и все, и организовать нормальное государство с силами, с армией, со всем, чем положено.
Гугляндия.
О, Гугляндия, да.
Хорошее название.
Не знаю, зачем это им вообще-то может быть надо.
Говорят, что на этом оно все будет использоваться для каких-то исследований и так далее.
Да слушай, каких исследований?
Подумай сам, зачем, собственно, джет, зачем реактивный самолет для того, чтобы делать какие-то исследования?
Ну, смешно же.
Догонит и догонит.
Ну, конечно.
Они просто купили самолет для того, чтобы кататься с девочками.
Ну, правда.
Нет другого варианта, вы поймите.
Это бывший военный самолет.
Зачем девочкам?
Мне кажется, что они все об этом мечтали когда-нибудь в детстве.
А тут, наконец-то, уже можно.
Да-да-да.
А потом они слетают... Да-да.
Слетают в Молдавию поесть, собственно, чебуреков.
На своем собственном реактивном самолете в своей собственной Молдавии.
Я понимаю, да.
Они там вообще... Это, кстати, это просто практически прямой бридж.
Вот, знаете, я смотрю, просто у нас они рядом даже стоят.
Вы знаете, у Dell'а был такой замечательный проект.
Мы уже, собственно, один раз по нему проехались.
Назывался Dell Mini 9.
Это такой нетбук.
Маленький, компактный нетбук.
Ну, как положено.
Единственный из приличных нетбуков был.
По крайней мере, внешне.
Ну да.
Хорошая клавиша и так далее.
Я не знаю, что им стукнуло и куда...
Но чувствую, что горшок мимо не пролетел.
Потому что компания Dell решила заребрендить этот нетбук.
И называться он будет Vostro A90, простите.
И у него будет замечательная цена.
Внимание, 972 доллара за нетбук.
972 доллара.
Чтобы вы поняли, это можно купить...
Три топовых EPC, нет, девятисотых EPC.
Не совсем топовых, но можно.
При этом, кстати говоря, можно купить в Остро, по-моему, 14-дюймовый за эти же деньги, причем уже точно в Украине я видел.
вполне себе нормальный ноутбук, он, по-моему, 2 кило весит, и так далее.
Ну, это, правда, японская цена, а меня вот тут посетила мысль, а они, случайно, не начитались учебников по маркетингу, знаете, там советуют, если что-то не продается за 2 доллара, объявите цену в 10, и пусть это будет люкс-предложение.
Ну, есть люди, да, которые приходят в магазин, смотрят по сторонам, я хочу такой маленький-маленький ноутбучек, вот, пожалуйста.
Какой у вас самый дорогой?
Этот, значит, он самый лучший, да.
Ну да, таким образом, наверное, они вышибают этот ноутбук, ну, как очень дешевый конкурент, там, Sony Viya, там, вот эта TZ серия, или там, ну, я думаю, что до Toshiba и Portesh они не дотянутся, потому что все-таки все равно это будет наглость за 3000 такую штуку продавать, но... А вдруг смогут?
Ну, он для этого должен выглядеть, пардон.
Если он выигрывал внешним видом, например, и вообще вот общим видом он выигрывал у Acer Aspire или у Asus вот этого EPC, он однозначно выиграл, то теперь он вот там какой-то самый младший, самый маленький, самый невзрачненький, по-моему, получается.
Телефон, по-моему, говорил, что это для серьезных людей.
Он не для того, чтобы... 8800, который полдня выдерживает без зарядки.
Слушайте, ну нельзя так.
Вы поймите, это нетбук.
Это обычный нетбук по спецификациям.
С ценой почти в 1000 баксов.
Нет, я понимаю, что у них бейсболка, оранж-сода и печеньки в комплекте.
Но, блин, ну нельзя же так.
Они просто не поменяли ничего в спецификации, судя по всему.
Просто берут и продают его в Японии за килобаксы.
Я в шоке, господа.
Ну да.
Давайте тогда, по-моему, это последняя наша тема, которая у нас осталась.
А, нет, еще немножко есть.
Вагон тем есть.
Очень хочется про наследника Палма поговорить.
О, это, кстати, тема, да.
Это все, видимо, на общей волне Линукса.
Наконец-то компания Access, которая является, собственно, прямым наследником и главным разработчиком Palmossi, выпустили третью версию Access Linux Platform.
Это, собственно, прямой наследник Palmossi.
прямой наследник даже Гарнета, я бы так сказал.
Потому что Palmos, насколько я понимаю, это такое коммерческое название.
Что тут можно сказать?
Это практически обычный реалтаймовый Linux, в котором еще встроен эмулятор собственно Palmos старый.
Все.
Что они там такое делали два с половиной года, что они там такое дорабатывали, я не понимаю.
То есть я реально не понимаю, что они делали и зачем они потратили столько времени на дохлую операционную систему.
Ну, почему дохлую-то?
Ты имеешь в виду на совместимость с дохлой операционной системой?
Или вот на что, собственно?
Они, по-моему, сделали вполне... Я имею в виду, что мы все хорошо знаем, что нужно сделать с покойниками.
Закопать и ни в коем случае не трогать.
Ну, не надо трогать покойника, пусть себе лежит.
Зачем они выкопали несчастную палмусь?
Она, черт, сколько времени назад умерла, никаких действительно актуальных и интересных приложений под нее нет.
В общем, я не понимаю, зачем они это делают.
Ну, под нее есть очень правильная идеология, и, по-моему, они решили ее сохранить.
Ну,
У Palm всегда славился хорошим интерфейсом.
Помнишь эти рассказы про то, что там отдельная лаборатория сидит и тестирует, чтобы каждая функция была доступна не более чем за три клика с любого экрана.
Ну и?
Ну, это, по-моему, правильный юзер-интерфейс, который, в общем, почему бы и не сохранить.
То есть, это оправданная вещь по сравнению с Windows Mobile или вот с тем, что сейчас предлагаются iPhone или тот же Android.
Кстати, вот сейчас этот Access Linux платформ считается, ну, считают, что когда оно выйдет, это будет конкурент Android'у.
Но почему бы это дело не воспользоваться, не сохранить?
И не сделать просто все то же самое, но в гораздо более современном виде.
Если я считаю, что я составляю вполне нехилую конкуренцию Арнольду Шварценеггеру, значит, я срочно должен подавать прошение взять меня на должность губернатора Калифорнии, да?
Для начала на чемпионы мира по бодибилдингу.
Ты знаешь, он очень давно уже не чемпион мира по бодибилдингу и сомневаюсь, что когда-либо... Ну, что-то там где-то выступал.
Нет.
Он был мистер Вселенная.
Это было дело.
Я смотрю на скриншоты сейчас, просто пытаюсь рассмотреть, что же тут такого может быть интересного и оригинального.
И, честно сказать, не вижу.
Ребята просто сейчас находятся в состоянии догоняющего.
Насколько быстро они догоняют, я не знаю.
Мне кажется, что пока не догоняют вообще никак.
По-моему, они достаточно сильно отстали.
Ну, по-моему, да.
И, в общем, все то, что несколько лет назад было визитной карточкой любого того же там Palma, безусловно, сейчас оно есть в том же Android, в том же iPhone и так далее.
То есть, правильный такой интерфейс.
Я пошел чуть-чуть поглубже копнуть тут, простите.
Обнаружил следующее.
Значит, во-первых, это операционная система, которая предназначена в первую очередь для телефонов.
Нет, телефонов у них мини, это несколько вырезанная версия.
Просто состав приложений, которые есть в комплекте, он в первую очередь для телефонов и для современных телефонов.
Если им удастся продвигать эту платформу как дешевую телефонную платформу, вполне возможно, что люди пойдут.
По крайней мере, это первая платформа, вот, которую я вижу, у которой из коробки есть поддержка, простите, стриминга, реалтайм-стриминга видео.
То есть, ну, простите, для любителей домашнего порно это просто уникальный аппарат.
Просто купил, нажал кнопку, поставил, простите, стримиться.
А главное, что на телефоне ничего не осталось, если что, отбирайте телефон.
Не, ну ты, как это правильно сказать, утерируешь немного эту функцию, потому что в действительности приложение для стриминга можно поставить, например, на ту же Nokia и спокойно себе стримить все, что хочешь.
Чувствуешь разницу между «можно поставить» и «есть в коробке»?
Ну, это да.
Безусловно, хотя, с другой стороны, прямо в коробке всегда на Palm'е было довольно много всего.
Разного и полезного.
Я, в общем, давайте я просто поразъясню, может быть, люди, наверное, не понимают.
На самом-то деле я, конечно, рад, что откопали покойника, потому что этим покойником я пользовался довольно долго, и у меня может быть, ну, не знаю, резкий-редкий приступ такой ностальгии.
Ой, как все прикольно, ой, как все когда-то как в Палме.
Но вот, блин, я боюсь, что в результате окажется, что совсем не как в Палме, а как в нынешних нормальных операционных системах.
Как, не знаю, как Windows Mobile, если его можно назвать нормальной операционной системой.
И как результат, я не очень понимаю, зачем это надо было делать, еще одну платформу порождать.
Есть Windows Mobile, есть Symbian, есть какие-то Linux-овые клоны, зачем строить еще одну?
Ну, вот тут...
— Соответственно, возникает вопрос, может быть, у них есть что-то в загашнике, что позволит построить все-таки нормальный Палм, ну, то есть вернуть Палму его былое величие.
Я, правда, в это не особо верю, потому что как-то они сильно, во-первых, это уже совсем другая компания.
Во-вторых, посмотри, цитирую мои новости, так прямо и написано, что эта штука будет поддерживаться NTT японской.
Так что все может быть хорошо.
Мне просто кажется, что зря они начали ворочать труп, хотя, безусловно, это очень приятно и очень интересно само по себе.
Саша, а тебе как?
А можно я снова скажу, что пока я не потрогала?
Нет, ну он выглядит каким-то очень, не знаю, не то чтобы дешевым, но не знаю.
Не, ну тут то, что тут на изображениях какой-то телефончик типа нарисован, то он, в общем, это достаточно условное, по-моему, изображение.
Это не реальный телефон.
Ты про скриншоты или про... Нет, ну, скриншоты это... Когда скриншоты внутри, то... Я имею в виду, я просто вижу еще скриншоты с изображением какого-то телефона, а вот это, по-моему, достаточно условное изображение, это не реальный телефон.
Это просто... Нет, я рассматриваю как раз скриншотики.
А скриншот настоящий, да?
Откуда ты знаешь?
Они выглядят какими-то, не знаю, двухлетней давности.
Правда.
по оформлению и по остальным функциям.
Я сразу на некоторых скриншотах вижу, что мне будет этим пользоваться неудобно.
Я пытаюсь сделать... Мне так тяжело говорить, но например, интерфейс набора номера, он мне не нравится сразу.
Я не знаю, как это объяснить.
Показать картинку.
Инстинктивно не нравится, но бывает.
Инстинктивно, например, у меня набирается номер...
И интерфейс набора номера, человеческий набор номера цифрами, они очень сильно отличаются.
У моих телефонов обычно это не так.
То есть я в любой момент очень легко переключаюсь между набором цифрами и выбором имени.
Он просто по имиджу выглядит, как мой монитор выглядел года два или три назад.
Поэтому мне сразу стало как-то скучно, я хотела чего-нибудь нового и красивого.
То есть черные бэкграунды навевают на тебя какие-то ассоциации с древностью.
Ну, оно, в общем, понятно, действительно, как-то в последнее время у большинства людей я почему-то вижу светлые экраны.
Черный экран, а иконки ты же тоже видишь.
Да-да-да, и иконки действительно выглядят довольно... Олдскульно.
Да.
Ну, с другой стороны, может быть, это кому-то и нравится.
Ну, возможно, так и было сделано.
Это такой телефончик для ностальгирующих.
Всегда есть такой сегмент на рынке, которому нужно ностальгировать.
Сам факт, что это Palm, это уже для ностальгирующих.
Ну, вот они, наверное, решили, чтобы не нервировать ностальгирующих, сохранить побольше какой-то старинки.
Нет?
Ну, да, возможно.
Возможно.
А что у нас из заготовленных тем?
Я думаю, что мы на самом деле должны заканчивать с заготовленными темами.
Мы говорим уже часть 40.
Это дофига.
Это просто очень дофига.
У нас есть еще темы пользователей, которые тоже бы неплохо, наверное, потрогать, если они там есть.
Ну, давайте потрогаем, тогда переходим к темам пользователей, да?
И пользователи нас не подвели, должен вам честно сказать, потому что первая тема пользователей, я подозреваю, вы на ней пошли, да?
Ну, я их уже открыл.
Да, вот, значит, первая тема.
Любимый наш пользователь Сова предлагает обсудить следующее.
Сияние сдают айфоны в магазины из-за глюков.
Доля возвратов белых смартфонов айфон.
Белые, наверное, все-таки имеется в виду не корпус, хотя есть и белые модели, а официальных.
Купленных у оператора сотовой связи МТС составляет 14%.
Для билайна 9%, для мегафона 11%.
Такие цифры привел...
Где там фанфары?
Трубы.
Эльдар Муртази.
Я попал.
Ведущий на Letic Mobile и Search Group.
Плюс, косвенно эти цифры подтверждаются тем, что у носика тоже сдох айфон.
Но для Apple это не рекорд, пишет веб-планета.
Из 30 казенных лэптопов MacBook, купленных супом,
Батарея начисто умерла за первое полугодие в 20, приводит Антон неутешительную статистику.
Да, да.
Ну, что можно сказать?
Можно что-то сказать?
Я предлагаю минуту молчания в память о почивших батареях макбуков.
Ну, мы можем еще дольше молчать, если вспомним про почившие жесткие диски макбуков.
В общем, если говорить серьезно, то цифра в 14% не является критической.
Для хай-эндовых телефонов, почти для всех, очень высокий процент возвратов.
Потому что очень много людей покупает телефон, потом решает, что он ему нафиг не нужен, дай-ка я его сдам обратно.
Тем более, что это ТРФ.
Да.
Так как российское законодательство его делать позволяет, то почему бы и нет?
Да, было бы интересно посмотреть на аналогичные цифры для, например, Nokia N95 8 ГБ.
Там возвратов, я думаю, будет чуть меньше, потому что, по крайней мере, в России этот телефон довольно часто покупает молодежь.
А молодежи еще, кроме всего прочего, нужны две очень важных функции.
Это что?
Это же очень популярная функция.
Три.
Посылка друг к другу по Bluetooth файликов и картинок.
ММС.
Ну, это же ММС, это же само собой.
И видеозвонки.
Три вещи, которые просто обязательно должны быть в молодежном телефоне сейчас.
Всего этого в айфоне нет.
Какие видеозвонки?
У вас нету 3G-связи?
Ну, ты чего как маленький?
У нас Wi-Fi на каждом углу.
А видеозвонки через них не работают?
Да ладно, расскажите мне.
У кого не работают?
Ну, в той же Nokia не работают.
Вот я честно хочу сказать, что на Nokia я никогда не пробовал стандартным софтом это делать.
А куча приложений, которые это реализуют, есть?
Нет, но куча приложений... Переживая видеозвонок, в Sony RX не работает.
Нет, он работает, но для этого нужна той же связь.
У тебя физически... Просто не в Москве, да.
Нет, я думаю, что в какой-то момент пробегала еще, по-моему, в сообществе Румак в LiveJournal, пробегала достаточно интересная тема,
что говорят про iPhone продавцы московских магазинов, которые его продают.
Что там Windows Mobile 6.1, что там можно делать видеозвонки, что там вставляется карта памяти.
Я подозреваю, что после всей этой шумихи, когда вот такие товарищи еще и рассказали, что там, потом выяснилось, что там этого нет, и вот это естественное разочарование может быть
тоже влияет и, соответственно, срабатывает, вот, приводит к таким цифрам.
Угу.
Я чего хотел сказать-то?
Многие тут, значит, возмущаются по поводу видеозвонков, черт с ним с видеозвонком.
Давайте, там, слово «видеозвонки» можно отодвинуть в сторону, но вы не забывайте, что самое главное, пересылка картинок по блютусу не работает.
Как я могу поделиться фотографией Машки из восьмого А, если у меня, простите, телефон блютус не принимает?
Ну, это же возвращение.
Угу.
Ну вот, такие дела.
Подсказку не передать без бутылки.
Бормотов в чате пишет, что Муртазин давал цифры только по аппаратным проблемам.
Слушайте, я не знаю, может Муртазин просто прогнозирует эти цифры по изменениям пятен на солнце.
Мы же не знаем, что это за инсайды такие.
Тем более, что мы же все знаем, что это ведущий аналитик Mobile Research Group, в котором работает аж два человека, а второй это его секретарша.
А он что, правда Сони Эриксона не любит?
Или это в чате так отражено?
Я ничего не знаю про это.
Я реально ничего про это не знаю.
Вы про кого?
Про Мортазина?
Да-да-да.
Он действительно их не любит, я не знаю, видимо, они там как-то не подружились с российским представительством, ну и Sony Ericsson, возможно, не идеально в плане развития мобильного направления, возможно, были еще какие-то конфликты, но он действительно не любит, и если посмотреть там, внимательно почитать статьи на Mobile Review, то про брак, например, у Nokia он пишет в духе, что не надо все-таки, да, это брак, это все такое, ну вот не надо...
развивать, как-то поднимать панику, все-таки подойти взвешенно и так далее.
А про брак у Sony Ericsson точно такой же.
Речь идет о том, что у Nokia N76 стираются панели, сходит краска просто с панелей.
И у Sony Ericsson Series G, это 502, по-моему, и 700, тоже стирается краска на кнопках, причем очень быстро.
Так вот, выясняется, что когда речь идет о Соне Эриксенах, у Муртазина появляется совершенно другой тон.
Начинаются открытые письма местному представительству Соне Эриксен.
Да, да, да, я открыла на сайте уже.
Да, да.
Значит, Муртазин давал относительно, вот я открыл сейчас его ЖЖ, значит, цифры за время продаж это 6% брака именно аппаратных проблем.
Проблемы.
Сейчас про какой телефон говорим?
Про iPhone.
Это мы уже вернемся к iPhone.
Я не знаю про случайно убивающиеся аппараты до черного экрана.
И, честно говоря, не знаю про тихий динамик.
Динамик... Ребят, я сижу в окружении iPhone.
У меня передо мной два iPhone 3G, купленных в разных странах.
Ну, я не знаю, что такое тихий динамик.
Я, причем, видел не один iPhone 3G, и я видел не один iPhone вообще.
Что касается случайно убивающихся аппаратов до черного экрана, пардон, за все время разлочки самыми варварскими способами, мне ни разу не удавалось убить аппарат просто, чтобы потом даже специалист не мог бы его восстановить.
Что-то тут не так.
Может, правда?
Может, в России слили что-то блокованное?
Чтобы Муртазину было о чем писать.
Я думаю, что просто Муртазину слили что-то бракованное.
Давайте потихонечку дальше.
Хватит уже Эльдара пиарить.
Деньги Эльдара на пиар, я думаю, за последние три выпуска сегодня закончились.
Вот буквально на этой минуте.
Следующая пиар-акция будет уже за отдельные деньги.
Хотелось бы узнать мнение о различных техниках построения процесса программирования, таких как agile, scrum, extreme programming, использование unit-test, continuous iteration, тра-ля-та-паля.
Скажите, Сергей и Саша, скажите, пожалуйста, как вы относитесь к agile программированию?
Знаешь, не очень хорошо.
Я слышал, что результат всего этого непредсказуем.
Нет, а я именно поэтому отношусь к этому хорошо, но это, наверное, хорошо для стартапов и для неосновной деятельности.
Это для творчества хорошо, а когда нужно написать что-то, что работает абсолютно определенным образом, то это нет.
Исходя из того, что я читал отзывов самих же программистов, это, конечно, все интересно и замечательно, но...
как-то вот традиционные способы все равно лучше.
Может быть, просто привычнее.
Единственное, не имеющее отношение вообще к программированию среди нас троих, может, что-то скажешь более вменяемое.
Да, вы прослушали мнение.
Я Пастернака не читал, но осуждаю.
А я, да.
Я, как человек, который имеет хоть какое-то отношение к программированию, хочу вам сказать, что на самом деле все это от людей зависит.
Какую бы технику и какую бы методику вы не применили, главное, чтобы она просто была комфортна людям.
и приносила свои результаты.
У вас не получится выстроить какую-то одну определенную методику, если хотя бы 3-5% людей, которые работают и подвержены этой методике, будут категорически против ее использования.
Собственно, все.
А дальше любая методика, которую вы строите, главное, чтобы методика была.
Любая методика, которую вы строите, принесет тот результат, к которому вы идете.
То есть, на самом деле, и даже если вы выберете методику, которая называется «никакой методики нет, мы просто работаем», вполне возможно, что она тоже приведет вас к результату.
Вопрос к какому?
Давайте дальше все-таки по новостям, потому что эти темы лучше обсуждать, во-первых, когда программистов хотя бы двое.
Я за полтора канаю, простите.
Женя?
Женя не программист.
Женя просто отсутствует, поэтому никак не программист.
У него есть программист, тот самый, про который нам очень много хотят услышать.
И в этот раз опять не услышат.
Жени просто вообще нет.
Вот до чего мы дошли в деле уклонения от этой темы.
Ну, я думаю, что нет.
Женя, вы поймите, Женя придет на после шоу и обязательно будет в «Пиратах» Радио Ти, и я думаю, что вам можно дождаться, он наверняка может рассказать про программиста.
Наконец-то уже.
Честно скажу, просто Женя в данный момент должен был уехать.
Перенести это событие он никак не мог, поэтому его нет в подкасте сегодня.
Да, он должен был уехать, чтобы наконец-то выяснить, что же там произошло с программистом из Радио Ти.
Это ты уже туду.
Ну ладно, хорошо.
Новый мем.
Как нам уже написали.
Джерри Янг написал письмо всем сотрудникам Yahoo.
10% из вас уволены.
Так и хочется продолжить.
Угадайте кто.
Знаете, какие 10%?
По-моему, мы это почти обсудили самой первой темой про кризис.
Да, да, да.
Вот.
Яху сейчас не в лучшем состоянии.
У них совершенно микроскопическая прибыль.
То есть, так нарисованная немножко по итогам последнего квартала.
Совсем упавшие акции.
Ну, почему не у всех упали?
Ну, у них, естественно, упали меньше всего.
Ну, в общем, понятно.
А вообще Яху это такая большая... Я не помню, я рассказывал или нет.
В Яху 350 вице-президентов было.
Было, было.
Теперь их всего 200.
Там дело в том, что, Саш, ты, наверное, это не слышала, значит, там структура такая, что у них есть, у них вице-президенты, это, ну, вот как руководители отделов примерно.
То есть за каждым проектом закреплен вице-президент.
Это чтобы им приятно было.
Я знаю, в одной очень крупной отечественной компании сделали то же самое.
Когда люди долго-долго просили повышения зарплат, им выдали визитки новые.
То есть программисты получили визитки заместитель директора, директор.
Очень много заместителей директора получилось.
Нет, вот именно заместители директора или директоров?
Их получилось почти все, и, по-моему, не осталось ни одного исполнителя.
По-моему, это отличный способ, тем более, что Yahoo сейчас выполняет главную функцию, ищет, собственно, бэки для Яндекса.
Это была внутренняя шутка для слушателей из отрасли SEO.
Давайте потихонечку дальше.
Зубр пишет.
Вопрос к уважаемым ведущим.
Какие три вопроса вы хотели бы... Так, знаете, это как Познер.
Помните, такой ведущий был?
Следующий вопрос.
Так, Зубр, понятно, следующий вопрос.
Нет, вопрос...
Никакие не хотел.
Там очень долго.
Чего мне спросить у Медведева?
Ничего мне у него спрашивать не надо.
Ну, тем более.
Скажите.
Столман ограничивает себя в использовании высоких технологий.
Как ярый сторонник неприкосновенности частной жизни, Столман отказывается от мобильного телефона.
Большую часть времени он проводит за компьютером, но интернетом пользуется исключительно АЭТК.
Ты знаешь, у меня дядя Грабоч стал отказываться от мобильного телефона.
Помнишь замечательный фильм «Тот самый Мюнхгаузен»?
Господи, ну англичане-то ему чем не угодили.
Спрашивается.
Очевидно же.
Столман очень своеобразный чувак.
Он просто реально очень своеобразный чувак.
Мне кажется, он отграничивает себя во всем, но перестал с некоторых пор ограничивать себя в приеме некоторых довольно тяжело действующих на мозг препаратов.
Не в обиду будет сказано.
На самом деле, нет, это действительно великий человек, это великий оратор, это человек, который поднял огромную волну опенсорса и притащил ее на себе на 15, что ли, с копейками лет.
Но порой, по-моему, ему пора сваливать, потому что он в такую ересь падает иногда.
Просто зрелище страшно становится.
От мобильного телефона я тоже отказываюсь.
Ты когда откажешься от мобильного телефона, скажи, куда ты его положила, я его потом продам просто, и мы на эти деньги поужинаем хотя бы.
Но он периодически остается у меня дома лежать.
Я как-то с ним не сошла с душой.
Ты не отказываешься.
Это, оказывается, забыла.
Нет.
Он у меня остался дома.
Я от него на сегодня отказалась.
Это же другое совсем.
И он проводит за компьютером, однако интернетом пользуется исключительно редко, но не нужному интернету.
Нет?
Может такое быть?
На самом деле это просто очень своеобразный человек.
Он считает, что использование мобильного телефона, оно...
Что такое неприкосновенность частной жизни?
Он просто периодически паранойет на тему того, что его можно отследить по сотовому телефону, и вообще он съедает слишком много времени и не дает ему работать.
То же самое с интернетом.
Идея понятна, но не надо быть настолько... Да, да, да, я именно исходя из этого очень часто... Ты боишься, что тебя отследят, да?
Я в шрифте.
В последней, если не ошибаюсь, компьютере была хорошая статья о том, где, как, когда, за кем слезят страшные токаны.
В компьютере хорошая статья, а какой-то звучит как-то... Ну да, не хорошая, а в смысле в тему, прости, пожалуйста.
Это в следующую тему.
Ученые назвали симптомы киберзависимости.
Хотя это предлагается для послешоу, но...
А во сколько заканчивается шоу?
Оно как-то, да, кинет на носу, во сколько заканчивается, сейчас посмотрим.
Нет, оно начинается на носу, а вот во сколько оно заканчивается, это уже большой вопрос.
Девять социальных проблем свободного ПО.
Ой, ну, слушайте, это очень-очень долго и очень тяжело.
Рассмотрел девять самых распространенных видов заблуждений, троллят и поля.
Linux.ru 10 лет.
Max.com поздравляю.
Это один из лучших юмористических сайтов и вообще новостно-юмористических сайтов.
Кстати, да.
Если я встречаю ссылку на него, то это обязательно Лои Жут или еще чего-нибудь.
Я ни разу не слышал, чтобы там писали про новость.
То есть мне ссылки не присылают.
Я его сам не читаю.
Но если мне прислали ссылку на него, то это что-нибудь юмористическое.
Типа башварка.
Это, кстати, единственный из известных мне сайтов, написанный на Java, который до сих пор нормально работает.
Простите, не в обиду, Java будет сказано.
Хорошо, что тебя Женя не слышит.
Да, нет, это хорошо, я просто пользуюсь случаем.
По-моему, пора заворачивать.
Blu-ray увеличится до 1 терабайта.
Посчитали стоимость разработки дистрибутива Linux.
1,4 миллиарда только за еду.
Ну, это еще один юбилей.
Лиспу 50 лет.
Я вчера писал на Лиспе.
Точнее, не так.
Я вчера человеку подписал, помогал решить проблему на Лиспе.
Это так трогательно.
Это просто... Вообще, я просто всплакнул аж.
Да.
Хороший язык, но, по-моему, был.
Нет?
Или им сейчас... Да нет, он до сих пор существует, никуда не делся.
И, собственно, от него никуда не спрятаться, на самом деле.
То есть, все, что было когда-то написано, может быть переписано на лист в легкую.
Можно все и на бейсике переписать.
Начнем с того, что это первый язык, который был не столько придуман, сколько рассчитан.
И с тех пор ничего такого, такого феномена не было никогда.
Слушайте, про это можно разговаривать сколько угодно.
В любом случае, Маккарти молодец.
Близ по 50 лет.
Гигантская цифра.
Всех еще раз поздравляю.
Дай бог нам всем дожить, не знаю, до столетия.
Совершенно замечательная ссылка побежала.
Упомянули.
bash.org.com в чате.
Но это для после шоу.
Вообще-то bash.org.
Ребят...
по шорк.ком это сильно, да.
Наверное, да, действительно, пора заканчивать.
Чего мы?
Да все, я думаю, мы... Тем, естественно, как всегда, много.
Ждем теперь в комментариях к самому выпуску.
И что, прощаемся?
Да, я всем напоминаю, что это был 109-й выпуск подкаста «Радио Ти».
Обязательно приходите в следующую субботу, все, кто слушал нас онлайн.
И не расходитесь, сейчас будет еще наше любимое после-шоу, которое оффлайновые наши слушатели знают как «Пираты Радио Ти».
Я напоминаю, что практически по эту сторону находилось все три ведущих сегодня, несмотря на то, что я одной ногой немножко в Чикаго.
И ведущих у нас сегодня было...
тоже, как ни странно, трое, но не было нашего традиционного любимого Умпутуна.
Зато был Грей.
Был Грей.
Слушай, а где ты сегодня находишься у нас?
В Одессе я сегодня нахожусь.
Он традиционно уже вернулся в свою Одессу, и теперь ему там тепло и хорошо.
А еще у нас была сегодня девушка по имени Лавале, которая, по-моему, отлично вписалась, несмотря на то, что говорила немного.
Будет стараться в следующий раз побольше.
А вот этот активно зажигающий чувак, у которого все это время был то одной ногой там, то одной ногой здесь, а другой ногой в Москве, это был Бобук, который сегодня из-за Умпутуна, из-за себя и практически единственный, пожалуй, кто нас связывает с традиционным радиотей.
Как-то вы прямо загнули.
Всем пока, услышимся на следующей неделе.
Пока.