Доброго времени суток.
21 декабря 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ТИВОПС-681.
Состав расширенный аж целыми двумя гостями.
В процессе перейдет третий.
И, в общем, будет черт знает что, как обычно.
Кстати, Боб, нас тут приводят чуть ли не в энциклопедиях, как пример неправильного использования русского языка.
Ты знал, что мы, оказывается, эталон неправильного использования русского языка?
Да, я догадаюсь.
На какой фразе?
На доброго времени суток?
Именно так.
И поэтому задание нашим слушателям.
Те, кто знает ответ, пусть молчат, а вот кто не знает, пусть поищет.
Почему?
Почему мы такие неграмотные?
И зачем мы так говорим?
У всего есть причина.
Тут ничего просто не бывает в нашем подкасте.
Да, а также предлагаю в качестве дополнительного задания вспомнить, кто первый раз произнес прекрасное слово «ампотан».
Это тоже прекрасно было.
И на этом задании вам DigitalOcean скажет, а мы пойдем после этого дальше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Ну что, начнем сразу с внезапного гостя, мальчика, которого привел Грей.
Ну, я не знаю, насколько мальчик... Насколько он внезапный, на самом деле.
И насколько мальчик... Ну, сейчас проверим.
Все, проверим.
Как только я найду... А ты пока, Грэй, что-нибудь паузу заполни.
Я ищу, как его добавить.
Вообще нормально, да?
Как-нибудь, да, заполни.
В этом весь Женя.
Вот на ровном месте.
Ты пока паузу позаполняй, а сам пошел по туалету вообще.
Нет, надо успеть нажать короткие клавиши и найти, кто это был.
И вот нашел, и вот ввел.
Сейчас проверим, смог ли к нам зайти.
Зайти.
Пока не смог.
Пока он там заходит, надо сказать, что я прям без всякого наслаждения в этом году смотрю на предновогодние вот эти подготовления во всех компаниях.
Все какое-то довольно скучное, да?
То есть, ну, понятно, что к нам только что подключился человек с видео, хотя его может, в принципе, выключить.
Это я сейчас намекаю.
Да-да-да, кстати.
Лучше выключить видео.
Так можно, мы так делали.
Норм, норм.
Нет, дело в том, что просто когда человек заходит с видео, то у всех остальных падает аудио.
Это известная история скайпа.
В общем, как-то в этот Новый год как-то все слишком тихо.
Прямо скучно так.
Ну, в смысле, кроме, конечно, выдающейся маркетинговой компании, компании «Рамблер»,
Все остальное прямо чудовищно.
Я вас умоляю, у нас будет выдающийся маркетинговый ход компании Microsoft сразу после этой темы.
Но пока мы не перешли к другим выдающимся деятелям.
Александр, здравствуй, дорогой.
Всем здравствуйте.
Отодвинься немножко лицом от микрофона, потому что у тебя слишком громко, а так все в порядке, мы тебя слышим.
Говорят, что к тебе Грей привел и по какому-то поводу.
Представься, это кто вообще, откуда, зачем идешь, куда идешь, чем дышишь?
Всю свою жизнь я занимался медициной и стыком с наукой.
Постоянно общаюсь с врачами и сам являюсь врачом клиниковой братской.
диагностики то есть моя задача смотреть как там что в человеке изменяется невидимые невидимым глазом обычным и я люблю лабораторные всякие штуки пробирки разноцветной жидкость
все автоматы и так далее.
И на данный момент я работаю в компании Atlas.
Это такой международный холдинг, который начал свою историю более чем 5 лет назад в России и сейчас уже известен за ее пределами.
Мы занимаемся генетическими тестами, занимаемся исследованиями микробиота кишечника.
Там полтора килограмма бактерий живет.
Знаем каждое...
в лицо, что из них делает.
Практически, да.
Слушайте, а вы прикиньте вообще... Подожди, сейчас, на секундочку остановись.
Вы задумались когда-нибудь, полтора килограмма бактерий только в кишечнике, причем только в окончании кишечника?
Мне кажется, он преувеличивает.
Может, 150 грамм всего.
Для краснославца добавил.
В кишечнике живут очень много бактерий.
И сейчас стало известно, что они очень сильно влияют на наше здоровье.
Мы начали понимать, как они там существуют, благодаря тому, что появились...
Просто метод прямой определения всех-всех-всех, которые даже не умеют расти на вот этих вот чашечках Петри, которые постоянно показывают по телевизору.
То есть анализ дисбактериоза, который был какое-то время назад, он сейчас абсолютно, можно сказать, бесполезный.
Потому что стало известно, что процентов 70 всего вот этого мы не видели до этого.
А сейчас мы знаем их всех-всех.
А дисбактериоз это не советская байка разве?
Это что-то реальное?
Что-то, что действительно диагностируют и ставят как что-то, что надо лечить?
Ну, как бы, есть понимание, что что-то не то.
И пытаются найти какой-то недостающий компонент или, может быть, что-то неработающее, ну, некую багу, да.
И смотрят, на самом деле, не очень хорошим методом.
То есть, прошивки не очень хорошие.
И получается так, что из-за выпадающей информации искаженные данные.
Поэтому сам термин дисбактериоз, да, он...
имеет место быть.
Но тем методом, который использовался еще в советских времен, он абсолютно что-то несуществующее.
Ну, это типа в нашей области, как сказать.
У меня в сервисе баг есть.
Ну да, это полезная информация.
Баг есть.
Хорошо, а какой баг?
Вам, видимо, тоже копать надо глубже, чтобы дойти до причины, где там ИВ сломался и кейс не работает.
Ну, чуть сложнее все-таки.
История с дисбактериозом действительно грустная.
В смысле, что
это какое-то наследие Советского Союза в первую очередь.
Даже в МКБ-10, по-моему, дископедиста бактериоза уже не было, да?
Уже его и там нет, да.
Но стоит сказать для всех слушателей, может, кто-то хочет разобраться, как устроена на самом деле биология медицины, есть отличная публикация на две странички.
Она называется «Почему биолог не может починить радиоприемник».
Ну, там кратко приводится то, что биологи постоянно ищут вот тот самый главный компонент, который все решает, и никак не могут его найти.
А поскольку полные схемы функций человека
У нас нету.
Мы никогда не знаем, какой элемент нужно заменить, и работаем достаточно.
На самом деле, как бы мы ни говорили, что мы разобрались в новые болезни, мы вылечили от рака человека, все равно мы знаем сейчас пока что очень и очень немного.
То есть не 100% данных.
Но постепенно приближаемся.
Все-таки уже два десятилетия 21 века прожили.
Пора бы что-то уже новое открыть.
Я правильно понимаю, что мы с этой профессией близки.
Мы тут половину своей жизни занимаемся отладкой систем, о функционировании которых мы себе не имеем полного представления, потому что уже ни один человек относительно сложной системы программной не имеет полного представления.
И ничего, как-то отлаживаем.
Как-то оно все живет кривокосо.
Тут еще интереснее, Путун, получается, я так понимаю, что сейчас вот этот взлет как раз генетической науки, это только-только сейчас начинают открывать сорсы, то есть до этого просто реверс инженерингом, то есть потыкать сюда и посмотреть, что произойдет.
Абсолютно точно.
То есть сейчас у нас, во-первых, есть так называемая основная догма молекулярной биологии, то, что в каждой клетке есть ДНК, это некое хранилище информации, оно не меняется в течение жизни.
Есть некая промежуточная такая флешечка, на которой переносится инструкция, называется РНК, и с нее считывается, как будет строиться белок в нашем организме.
На самом деле мы все друг от друга отличаемся, ну, может быть, на 0,5% максимум.
Остальное —
все абсолютно такое же.
Так вот, мы начинаем разбираться, что же это за разница такая, и почему, казалось бы, даже зная вот такую уже более-менее понятную схему, она не всегда поддается каким-то логическим уже измышлениям, когда мы видим какой-то результат.
Вот мы завершили в 2003 году проект «Геном человека» очень важный, мы прочитали вдоль и поперек все
хромосомы, которые в каждой клетке присутствуют.
И получилось так, что мы нашли очень интересные находки, варианты нормы.
То есть, казалось бы, если вот этот участок-то
в белок, и в нем есть какая-то ошибка, эта штука точно не должна работать.
Белок должен потерять свою функцию и что-то там в нашем организме не делать.
Ну, например, он может быть строительным материалом, может быть каким-то ферментом, производящим сложную биохимическую реакцию.
Так вот, нашли эти изменения, которые не привели к ошибкам.
И начали выяснять, как это так, и на что они влияют.
И сейчас вот есть целый алгоритм, который мы тоже в компании используем.
расчет полигенных рисков.
То есть нам нужно посмотреть абсолютно разные кусочки ДНК, представления о которых мы не всегда имеем, что же они и зачем они нужны.
Но тем не менее, вот тот самый такой реверсивный подход, мы знаем уже, что они были замечены в некой ассоциации с тем или иным заболеванием.
И мы, по сути дела, возвращаем это действие, делаем обратное действие.
Считаем у каждого человека вот такой вот риск.
То есть сейчас мы что-то уже, да, начали понимать.
К сожалению, Жень, все еще хуже, и на самом деле там речь не о сердцах пока идет, а о том, что мы потихонечку начали разбираться в том бинарнике, который у нас есть.
Если эти дурацкие параллели проводить, РНК это в каком-то смысле очень странный такой zip-архив от ДНК, а ДНК это полученный бинарник.
И там, знаешь, как бы вообще не ассемблер.
В смысле, там вообще довольно сложно взаимосвязано все совсем.
Ну, так ощущение остается, что можно это какими-то фаст-тестами как-то проверять.
То есть, даешь много-много разного на вход и смотришь, когда он ломается.
Ну, помер пациент, значит, нашли.
Так и есть.
На самом деле есть всякие мышки, есть всякие модельные организмы, в которых выключают тот или иной ген и смотрят, что происходит.
То есть его просто блокируют какими-то механизмами и понимают, что блокируя один ген, такое количество функций изменяется.
Не всегда нарушается.
изменяется.
И не всегда можно на самом деле этому гену то и имя дать.
Кто-то там кодирует коллаген, который является строительным материалом, здесь все понятно.
А кто-то просто похож на мушку плодовую дрозофилу.
И поэтому этот ген назвали гомолог мушки дрозофилы номер один.
И функция его до конца таким вот методом непонятна.
А насчет бинарника, во-первых, там четыре, а не две буквы.
По сути дела, это уже... Ты понимаешь, бинарник, это смысл какой?
Это не исходный текст, это скомпилированный код.
Да, да, да.
Вот мы сейчас дезассемблер провели как бы некой структуры, поняли вот это все.
А теперь надо разобраться с ее функцией.
И выключением отдельных компонентов мы не всегда понимаем, что происходит.
То есть у них там даже кодирование, видишь, 4-битовое.
Ты это представь.
Нет, я хорошо это представляю, но там еще тонкость в том, что мы, например, не понимаем, возможно, какие-то куски кода, если так сравнивать, они, может быть, вообще уже не используются.
Или какие-то другие куски, мы просто не видим их использования из-за того, что не наступило условий, при которых они используются.
То есть там все настолько сложно, и это еще просто один слой.
А можно, если смотреть дальше, можно посмотреть на эпигенетику и наступить еще на миллион граблей.
Потому что есть же еще environment, в котором это все работает.
Эта генетика, это на самом деле, да, где что включилось и где что сейчас выключилось.
То есть этот ген может быть какой-то активный, может быть какая-то просто регуляторная область, которая, ну, например, вот витамины, да, вроде такое у всех на устах.
Вот витамин D, он как раз цепляется к определенным участкам ДНК и включает их работу.
Вот это и есть эпигенетика.
То есть как бы то, что существует на данный момент, вне зависимости от некой константы, которая существует во всех ядрах наших клеток.
Уровень науки, который ты объясняешь с точки зрения программиста и какого-то системного человека, выглядит удручающим.
И если с этим уровнем науки ваши могут такие какие-то проблемы решать, то есть не все пациенты сразу умирают, а некоторые даже выживают, то это говорит, наверное, хорошо не о науке, а о том, что система изначально была спроектирована как-то очень круто, если она может столько багов пережить.
Это из серии «Не мешайте организму работать».
Да, есть такая поговорка и в биологии, и в медицине.
То есть было время, когда товарищ Мендель, первый, можно сказать, генетик, описал законы наследования.
Он скрещивал горошки, желтый, зеленый, гладкий, морщинистый, и вот вывел основные законы, как это все происходит.
Долгое время считалось, что... Ну, открывали структуру ДНК, открывали первичные методы ее анализа.
Считалось, что это такая...
которая вообще никуда не изменится.
Есть целый класс наследственных болезней, где это все хорошо проявляется.
То есть действительно выключен отдельный кусок или есть ошибка внутри него.
Все работает совсем плохо, организм практически не выживает или тяжело болеет в раннем действии.
Это большой класс болезней, которые мы очень хорошо научились сейчас искать, оценивать и планировать вероятность рождения ребенка в семье с болезнью.
У нас 21 век, у нас есть методы редактирования, можно так сказать.
К сожалению, пока геномы еще сильно не применяются.
Но, тем не менее, мы можем сделать несколько эмбрионов и посмотреть, которые без ошибок, и, соответственно, их дальше пустить уже в...
Соответственно, вы ребенок, что называется.
Китайцы там пробуют что-то уже редактировать, но это по-прежнему редактирование по бинарнику, знаете.
Ну, как бы так себе вообще идея сама по себе.
Слушай, мы тебя, собственно, что позвали-то?
Ты не расскажешь нам про эти ваши первые две задачи, которые у вас опубликованы на Хабре?
Я напомню, мы в прошлый раз рассказывали про проект Атласа, про полный геном.
И ребята из Atlas обещали опубликовать три задачи, и тем, кто решит правильно, все три подарить, собственно, как раз тест на полный геном.
На самый геном.
Да, геном — это, понятно, расшифровка от и до всего генарника, и, соответственно, это самый максимум, что сейчас может быть вообще в генетике человека.
То есть это тот объем данных, с которым потом, неважно, уже появятся новые алгоритмы, появятся новые знания, но его всегда можно использовать как исходник.
Так вот, да, мы запустили этот продукт неделю назад, официально об этом объявили, то, что мы начали заниматься...
такой сложной технологии, при этом это еще не просто получение сырых данных, а это еще и обвес.
Соответственно, выяснение, что не так, какие есть предрасположенности, вот те самые полигенные риски, но заодно посчитаем происхождение, такая же попсовая тема в потребительской генетике, да, мы это тоже можем, но основной вклад у нас, конечно, здоровье.
Ну и чтобы привлечь внимание к процессу, которым мы уже достаточно хорошо овладели, к той самой биоинформатике,
Мы сделали такую задачку из трех компонентов на Хабре.
На самом деле используются абсолютно все инструменты, и мы там привели в описание этих статей, которые используем и мы, которые используют биоинформатики во всем мире, которые ковыряются с исходными данными любых генетических данных.
И задачки, они постепенно усложняются.
Первая была такая достаточно простая.
Нужно было узнать пол и
степень родства нескольких тестовых образцов, которые мы загрузили.
Нам помогает Яндекс.Облако, это тот сервис, который мы, собственно, сами используем для хранения и обработки данных, и, соответственно, там можно создать виртуалку, туда загрузить тестовые образцы и погонять их на настоящих алгоритмах, собственно, которые мы используем.
Если что, без Яндекс.Облака тоже можно, а то у нас, знаешь, некоторая аллергия.
Да, конечно, абсолютно.
Мало ли у кого еще Windows стоит, с ним чуть-чуть посложнее будет.
Можно создать виртуалку поинтереснее, да и мощность вроде выделенная.
достаточно для того, чтобы все это дело обработать.
Вторая задачка посвящена той самой распространенной теме, зачем, собственно, люди сдают вот эти все ДНК-тесты.
Они хотят определить, откуда они находятся.
Ну, такой один из математических методов главных компонентов, то есть насколько образец близок к известным ранее.
Все это тоже приводит как...
методически к этому подойти.
Ну и, соответственно, третью задачку мы тоже сейчас в ближайшее время опубликуем.
Разыграем реально полный геном.
Стоимость его на данный момент в мире примерно такая же, как и у нас.
Я имею в виду, если вы закажете, вдруг найдете компанию, и у нас тысяча этих комментариев, что...
Вот некая компания за 169 долларов делает то же самое, что и вы, но не совсем.
Они вам выдадут исходные данные без проверки их качества, это еще один этап, который мы проводим, и без интерпретации, и без консультации генетика.
У нас это все в пакете включено.
Так вот, эта услуга сейчас стоит у нас на нашем сайте atlas.ru 94 500.
Ну, такая вот цена с достаточно максимальным обвесом этого полного генома.
Слушай, у нас там достаточно...
Это правда, мы в прошлый раз про это говорили, у нас в чате человек спрашивает, когда уже такие генетические тесты будут не сильно дороже остальных медицинских анализов.
Как думаешь, есть какие-то прогнозы у тебя?
Да, есть перспективы новых технологий, то есть примерно каждые 10 лет.
Появляется принципиально новая технология получения данных вот этого самого строения ДНК.
Сейчас много обещающие китайцы, которые откопировали мировых лидеров, американцев и сделали эти технологии дешевле, не потеряв при этом, замечу, качество.
И сейчас есть принципиально новые секвенаторы размером с флешку, которые подсоединяются к компьютеру, туда достаточно выделенный образец ДНК специально подготовленный капнуть, и он как раз занимается этой расшифровкой.
Единственная проблема — слишком большой уровень суммы.
получается, да, флешку воткнул, плюнул туда, хобана, и результат.
Практически да, к этому идем.
Пока я говорю, слишком большой процент ошибок, то есть мы когда смотрим, допустим, целую такую пачку образцов штук 100, мы знаем, в каком из них и где ошибка прибора, она видна сразу.
Но когда мы смотрим всего лишь один образец, мы не знаем.
как там все сработало и где вот это закралось, те самые 5%, где они есть.
Поэтому сейчас многие методы и обработки уже данных работают на поиск вот этих вот дырок, что называется.
И, соответственно, уже сама технология становится лучше.
А как так получается?
Вот как так получилось?
Вот знаешь, мы как технари, как технарь любой, я бы тебе сказал, что вообще в таком сложном коде, конечно, нужно было предусмотреть какие-то контрольные суммы хотя бы для бинарниковых.
И если я правильно помню, в РНК они в каком-то виде есть.
Ну, в смысле, ошибки при сборке.
Есть некие референсы, да.
То есть, во-первых, есть у нас большая база данных, которая проверена вдоль и поперек, что это нормальные люди в среднем.
Это нормальные люди.
А, не-не-не, стой, я про другое.
Как так получилось в природе, что контрольной суммы нет в ДНК?
Ведь явно за просчет разработчика.
явный просчет, надо об этом заявить обязательно разработчику.
Контрольная сумма варьирует от человека к человеку.
Ну, это нормально.
Ну вот, соответственно, контрольная сумма, то есть у нас просто может выпасть одна из букв, и вот как раз контрольная сумма уже не совпадет.
И это будет вариантом нормы.
Ага.
Так вот.
Да, прости, я просто хотел сказать, мне интересно, вот ты рассказал про эту флешку, которая делает анализ, она получается делать все локально, то есть я, опять же, со стороны privacy немножко думаю, то есть мне кажется, в принципе, идея того, что ты делаешь анализ генома, это очень круто, то есть хотя бы это интересно, не знаю, с практической точки зрения, но это интересно.
Но меня всегда пугает, что, по сути, какая-то компания будет знать про меня, ну, вообще все.
Ну, то есть, ну, вообще все.
То есть, медицинские условия мои, там, я не знаю, какие-то даже происхождения в чем-то, да, там, и так далее.
И вот то, что ты говоришь, это можно сделать полностью локально, это прям круто.
Это какой-то сейчас, типа, только прототип, или это реальная уже штука, которую можно пользоваться?
Это уже реально работающая штука.
Естественно, нужно обладать некими лабораторными навыками.
И есть некие биохакеры, которые реально в гаражных условиях воспроизводят сложный лабораторный процесс и очистки.
Там нужно ДНК выделить из клеток.
Можно кровь свою взять, можно поплевать, можно волосы подергать.
Неважно, у нас клетки на самом деле все содержат одинаковую ДНК.
Это удобно.
Дальше ее нужно очистить, дальше ее нужно приготовить в длинные цепочки и дальше загрузить вот этот секвенатор, чтобы он выдал вот эти первичные данные.
А дальше можно обрабатывать и на локальных машинах.
Все это не бытовая, а те же самые облака.
Ну, естественно, да.
С нашей стороны, кстати, надо сказать, что мы сразу же озаботились о защите этих данных, потому что люди разные издают генетические тесты, и важно сохранять анонимность этих данных, то есть шифрование обязательно.
Абсолютно случайно разрозненные куски обсчета этих биоинформатических задач — это мы...
Все, да, конечно же, применяем.
Но вообще, да.
Надо сказать, что генетика, слава богу, не стопроцентна.
То есть идентифицировать вас, что вы где-то там наследили, оставили свой отпечаток пальца, волосик обронили, и вы сидите где-то там уже, и вас пытают.
Это да, это все возможно.
Сопоставить ДНК это очень просто.
Практически в полудомашних условиях уже реально.
С точки зрения расшифровки генома все-таки посложнее.
Мы, на самом деле, прежде чем мы тебя сейчас отпустим, я тебе хотел задать вопрос, который нам в прошлый раз, пока тебя не было, задавали много в чате.
У нас очень много людей, которые искренне думают, что они очень невероятно умные.
Некоторые из них, безусловно, такие есть, но часть из них искренне убеждали нас всех, что в слюне никакого ДНК быть не может.
Я цитировал это в переписке.
В слюне содержатся эпителиальные клетки, то есть то, что выстилает наши внутренние все поверхности, десен, щек, они постоянно случиваются.
И вторая часть, там работает постоянно огромный массив иммунной системы, то есть там присутствуют лейкоциты белые кровяные тельца, у них тоже есть ДНК, так что никаких проблем с слюной.
ДНК выделить нет.
Защитил бы в область твою честь, да?
Ты говорил, что есть.
Ровно то же самое, что я и говорил, просто теперь наконец-то от авторитетного человека, у которого затвор не щелкает в фотоаппарате, и все хорошо.
Спасибо тебе большое, что пришел.
Я думаю, что сейчас в чате подвергнут и эти заявления.
Ну, конечно.
Наши всегда знают лучше.
Это у нас сейчас.
Конечно.
Спасибо тебе большое, что пришел.
Можно я...
Последнюю фразу скажу, чтобы все слушатели, которые сейчас, может быть, узнали что-то новое, может быть, подтвердили все, что знали до этого, воспользовались, возможно, скидкой промокод, я думаю, RadioT, давайте мы там на нашем сайте завезем минус 15% на все наши услуги для слушателей вашего подкаста.
Вот такое вот.
Нет, подожди, ты так не говори, потому что я сейчас пойду применять на себе этот промокод, потому что я хожу в вашу клинику, а в клинике этот код действовать не будет, так что ты меня не... Все, что на сайте, короче.
Все, что на сайте.
Окей, прелестная новость.
Спасибо, дорогой.
Было...
Да, я уже, да.
Было на удивление не странно.
Я ожидал, что придет какой-то медицинский специалист, нас тут загрузит своими этими, как они называются, аминокислотами, да, и мы уйдем спать.
А нет, нормально было.
Спасибо, заходи еще, будет у нас в эту сторону какие-нибудь разговоры, будем теперь знать, кого звать.
Еще будут результаты вот этого конкурса с задачами, поэтому будет интересно тоже.
Но это уже, наверное, в новом году.
В новом году встретимся еще раз, обсудим результаты конкурса.
Ты нам за одним расскажешь, как это технически все устроено, в смысле про анализ из командной строки.
Расскажет.
Я его уже выключил, потому что рука дрогнула.
Я знаю, Женя, чего ты боялся.
Ты боялся, что кто-нибудь пойдет и поговорит про маркетинг.
Ну, про маркетинг.
У меня только как раз бутерброд есть.
Я мог бы его пожевать и спокойно расслабиться.
Его это того, кто про маркетинг?
Нет.
Чего ты 10 лет назад не жевал-то?
10 лет назад.
Ты вспомнил.
У него тогда зубов не было, понимаешь?
Медицина до этого еще не дошла.
У нас есть хорошие разные темы, но давайте перед тем, как мы перейдем к хорошим и разным, я сейчас включу первую, которую у нас тут есть, выберу.
О том, что Google что-то странное задумал.
Бобок начнет, я вернусь через минуту и поддержу его на езде.
Там есть на что наезжать.
А я даже не понимаю, о чем он.
Это про 2023 год.
А, про прекрасность.
На самом деле, на этой неделе прошел слух.
Ну, как слух?
Вообще, у Information обычно хорошие слухи такие, подтвержденные.
Что год назад...
когда, в общем, Google серьезно обсуждал, а не забить ли ему на Google Cloud, потому что номером 3 он быть не готов совершенно и не привык даже.
Мне кажется, ты немножко сейчас передергиваешь.
Ну, то есть, они не то чтобы не хотели быть номером 3, они были недовольны своим текущим положением на рынке.
Это не обязательно здесь номер 3, а просто им явно было плохо не только в сравнении с конкурентами, но и как бизнесу.
Google Cloud... А правильно...
А правильно я понимаю, что номер 3 это значит 95% Amazon, 4% это Azure и 1% это Google Cloud?
Нет, не так.
Или уже это поменялось?
Если я правильно сейчас на память вспомню деньги, которые там процитированы, Amazon это 6 миллиардов,
Microsoft не раскрывает, но, наверное, довольно много, ну, там, наверное, чуть меньше 10.
Пентагон миллиардов у них, я так понимаю, теперь.
Пентагон миллиардов.
Ну, нет, на самом деле немного, и потом он расчет на 10 лет.
Значит, смотрите.
Сейчас, сейчас, сейчас.
И 2 миллиарда — это Google.
Там, короче, 60-30-10.
Вот что плохо.
То есть 60% занимает Amazon, и он стабильно, и он не падает, а скорее растет, он скорее набирает свою долю сейчас.
Около 30% от рынка занимает Microsoft, и все остальные занимают 10%, из которых, наверное, половину занимает Google.
Майкрософт 30%?
Майкрософт близок по доходам к половине.
А ты знаешь почему?
Они 6% еще 5 лет назад, по-моему, у них 6% рынка было.
5 лет назад, чувак.
5 лет назад Ажур только стартовал как нормальный бизнес.
Нет, ну тогда еще не нормальный был, подожди.
Ну, они только-только стартовали.
Майкрософт очень много, да?
По идее, клауд, между прочим, надо честно сказать, клауд в Майкрософте, это в том числе и тот самый Teams, например, да?
Вот эти вот сервисные вещи.
Они наверняка тоже туда считаются.
Только Azure.
Что такое Teams?
Ну, это их аналог Slack.
А, Teams, я понял.
Ну, то есть Teams, Exchange, вот это все, что так или иначе продается в виде клаудных сервисов, тоже, скорее всего, считается в клауды.
И это, в принципе, правильно, потому что компания покупает у них сразу все.
Ну, Amazon тоже, скажем так, клауд, это прям много чего.
Да, так-то у Google тоже, скорее всего, кстати говоря, пользование Maps API считается клаудом.
Да, да.
Использование Maps API, да.
Просто нужно разделить.
У Microsoft использование Office 365 не считается клаудом?
У Google Gmail и даже Gmail для доменов не считается клаудом?
По-моему, где-то они в итоге их складывают.
Только в отчетности это не считается вдоль рынка.
Не думайте.
Это только то, что мы называем каноническим нашим представлением клауда для разработчиков, условно говоря.
Вот это вот все, если считая, 60-30-10.
И это очень грустно для Гугла, и нужно понимать, что грустно не только по позиции, но и по деньгам.
Ты вкладываешь много, чтобы догонять лидеров, зарабатываешь мало.
Поэтому, как говорят год назад на такой встрече
лидеров Google, лидеров Alphabet, тогда еще Сундар Пичай не был генеральным директором Alphabet, было сказано, что у Google есть 5 лет на то, чтобы стать хотя бы игроком номер 2, то есть в идеале нужно за 5 лет стать игроком номер 1.
Если он не станет хотя бы игроком номер два, если я правильно помню сейчас формулировки, то речь шла о том, чтобы предпринять какие-то серьезные шаги вплоть до закрытия сервиса.
И вот эта формулировка про закрытие сервиса, конечно, прямо напугала рынок.
Не в том смысле, что, о ужас, 5% компаний пострадает, которые с гуглом ходили.
Нет, это ерунда все.
Это просто конкретно подпиливание всего рынка клаудов в лицах корпоративных структур, в лицах корпоративных заказчиков.
С точки зрения даже маленькой, я вернулся просто к вам, поэтому возвращаюсь.
С точки зрения даже маленькой корпорации, вот той самой, которая в 5%, пусть она не в топ-500 живет, представляешь такую новость,
Ты услышал перед каким-нибудь техническим собранием, технически-организационным, где ты обсуждаешь с руководством расширение своего рынка и расширение мощностей, которые тебе нужны.
И тут такая новость, опаньки, а завтра клауд, к которому привязались так, чтобы прямо уже не отвязаться, не завтра, через год, через два, через три, может закрыться.
Это вообще что?
Как такие слова можно в рот брать?
Ну, интересно тут еще, что это, конечно, просто ужасно, что они такие слухи умудряются упускать наружу, потому что они ведь их не опровергли.
То есть они никак нигде их не опровергают, они их вообще не комментируют.
Это обычно признак того, что, возможно, там так и было все.
А у них есть еще другие красные флажки.
Вы помните, как когда с Google Plus было?
У нас же есть теперь на что равняться.
И в предыдущих случаях, когда они пытаются так продукт сильно вдвинуть,
Перед тем, как его закрыть окончательно и поставить на нем крест, они привязывают к прогрессу в этом продукте разные премии, бонусы и все прочее.
Кто-нибудь знает, они уже привязали это к развитию этого облака?
Потому что это будет хороший звоночек.
Это, кстати, глубокая мысль.
Я пока про это ничего не слышал, но это действительно был бы звоночек.
Это на самом деле год назад не поменяли руководителя Google Cloud.
Это все было год назад, когда ушла предыдущая, и туда назначили нового.
И вот вроде бы как с тех пор там какой-то рыбочек маленький был, потому что они вроде бы как удвоили выручку этого юнита.
Но поэтому надо помнить, что, например, они за последние полтора-два года сильно зажали бесплатный Maps API.
И может быть... Поэтому и удвоили, может быть, выручку.
Чем они именно удвоили?
Потому что все, что касается API, и все вот
Все, к чему ключи генерятся в клауд-консоли, там, где Google Project и так далее, это все точно считается в общий оборот, поэтому это все и есть этот доход.
А вот интересно, даже... А в тот же, например, вот Amazon, я честно просто вообще не представляю, да?
То есть, условно, Amazon это вообще очень выгодное или это больше такое, условно, брендовое для них дело?
То есть они много денег с этого гребут?
Для Амазона...
Для Амазона это сейчас... Это доход или прибыль?
Это доход, конечно.
Чистая прибыль, да?
Это выручка за 2018 год, если я не ошибаюсь.
Мне кажется, что ты очень мелко смотришь.
Если я правильно помню, у них в прошлом году прибыль от облака составила 10% от общей прибыли.
туда идет, правильно?
Ну, и за деньгами тоже, потому что на данный момент, извини, все деньги в Гугле это Google Ads.
И это плохо на самом деле для компании, которая, в общем, которая уже 10 лет пытается заработать хоть еще на чем-то.
ранее, знаете, было как в этом, на картинке, да, когда они сидят, что бы нам такое сделать, чтобы обогнать AWS, там, все-таки, давайте сделаем там сервис машинного обучения, давайте сделаем сервис такой-то, и кто-то такой, слушайте, а давайте сделаем нормальный саппорт, который отвечает и не банит аккаунты.
Все-таки, да.
Это ты еще, извиняюсь, в Линуксе предложил перейти на микроядро и отказаться от консоли.
Видишь, тема микроядра довольно спорная, а вот насчет саппорта, это, конечно, просто традиционная боль всего Гугла.
Да нет, даже не совсем саппорте дело, я не далее, просто у меня свежий опыт, в отличие от вас, от всех болтунов.
Я не далее, как позавчера.
Мне требовалось одновременно в двух облаках сделать одно и то же.
Какой саппорт?
Это типа программистская задача.
Мне API нужны и разные методы.
В Амазоне надо было сделать, в AWS и в Гугле.
Слушай, вы видели гугловую документацию на все это?
Это ведь издевательство какое-то.
Мне всегда казалось, что документация на новые гитхабовские продукты — это издевательство над здравым смыслом.
Там такой модный способ сейчас есть для хипстеров, видимо, где документация — это не документация, а набор рассказов, заданные темой.
Вот так вся гитхабовская документация устроена.
Во всяком случае, на actions, packages, на все вот эти новые штуки.
Как будто бы ты читаешь на каком-нибудь медиуме набор несвязанных блогов, которые друг на друга ссылаются, ну, видимо, для твоей игры задач, как они называются, оптимизации поисковых запросов.
Ссылаются, причем, не на середину, где про это сказано, а просто на начало.
Вот есть такая статья, почитайте это.
В Гугле еще хуже.
В Гугле они ссылаются время от времени просто на какие-то дженерик заметки.
Ты идешь с конкретным вопросом, тебе просто статья для лохов какая-то, как зайти в командную строку.
Тебе не надо, как зайти в командную строку, тебе как что запустить, а тебе рассказывают, поставьте себе такой-то тул и запускайте его, и будет вам счастье.
Это какой-то ужас.
Как с этим люди живут, я не представляю.
Я потратил в пять раз больше времени в Гугле, и в Гугле я не нашел ответа.
Я нашел ответ в каких-то, опять же, блогах живых людей, которые через это уже все пробились.
Так что да, у них не техническая проблема главная.
У них главная проблема отношения к этому, к сервису для живых людей.
То есть вы считаете, что проблема и в самом сервисе, и не в маркетологах, которые как-то не очень продвигают продукты?
Проблема точно не в маркетологах.
Проблема в том, что они не представляют, как сделать сервис, которым люди смогут пользоваться.
От этого у них и поддержка вот эта телефонная известная, сложная, мягко говоря.
А от этого и найти документацию невозможно.
Они представляют себе весь мир, это как набор компьютеров, которые как-то разберутся с их компьютерами.
Оно не так все.
Там набор людей сидит со своими проблемами, со своими задачами.
Надо сказать, Аня, что с вашей стороны это гораздо лучше.
Никакой подобной проблемы с амазоновскими, ни документации, ни поддержки у меня не было никогда.
То есть за все эти годы, ну, никогда.
Мне кажется, это одна из типичных проблем, когда Google делает облако для Google.
То есть, когда инженеры Google могут пойти к другим инженерам Google и спросить, как это все работает.
Ну, а если ты, соответственно, инженер снаружи, пользуешься их сервисами как сторонний потребитель, ну, тогда, sorry, тогда как с геномом, в принципе, только пытаться восстановить ПРНК.
А там еще хуже, там у тебя неизвестно.
Его еще весь геном не расшифровали у Google.
Мы еще до 2003 года живем в гугловом облаке.
Окей, давайте я перед тем, как перейти на следующую тему, спрошу вас один провокационный вопрос.
Начну с прекрасных пятерин или шестерин.
Пятерин.
Потому что у нас пятерина сегодня.
Аня, да?
У тебя елка стоит, скажи мне честно.
Да, стоит.
Я могу прислать ему фоточку.
Я горжусь собой в этом году.
Фоточку, конечно, шли.
Фоточку елочки, да?
Ну да.
Жаль.
Почему жаль?
Мы просто надеялись, что ты просто фоточку пришлешь.
На фоне елочки.
Гарри, а у тебя стоит?
У вас можно?
Конечно, стоит.
У меня на самом деле две елочки.
Одна искусственная в доме, и одна в саду натуральная растет.
Ой, в саду натуральная растет.
У меня в саду 20 елок растет.
Я же про это не рассказываю.
Это именно отдельная елка, которая новогодняя.
Это не считается.
В общем, Грея вычеркиваем.
Считается, мы ее наряжаем.
У него искусственная, вычеркиваем, легшая у тебя, как с елками.
Подожди, вот как раз по окружающей среде.
Мы как раз не хотим покупать искусственную, потому что жалко, потому что это будет пластиковый мусор.
Это же Reusable.
Я 10 лет ее не выбрасываю.
Почему это мусор?
Все равно.
Это пластиковый мусор.
А живую что-то не знаю.
Мы тоже в этом году, наверное, не хотим покупать.
Но еще, в принципе, время-то еще есть.
Еще целых 3 дня.
Вот, ну посмотрим.
А вы спрашивали про настоящую елку, не настоящую или нет?
Тоже вычеркиваем.
Бобок, у тебя-то хоть есть?
Зато у меня есть ковер.
У меня стоит всегда.
У меня не стоит елка два дня в году.
Круглый год стоит.
Настоящий.
И не осыпается.
Генетически модифицированный.
А у вас?
У меня, конечно, настоящий.
Позавчера мальчик приволок.
Я для этого мальчиков и девочек понародил себе, а они теперь этим занимаются самостоятельно.
Пошлешь мальчика, он привезет, потом они вместе с девочкой украсят, и все в порядке.
Да-да, все в порядке.
Какая классная идея была бы генномодифицированная елка, я хотел сказать, которая была бы вечно зеленой, но потом понял, что все уже генномодифицировано до нас.
Вот именно я тоже удивился, что-то там модифицировано.
И все это я к тому, что произошло с Microsoft в связи с елками, Новым годом и разными сопутствующими Санта-Клаусами.
Произошел какой-то позор.
Я не знаю даже, как это иначе еще объяснить.
Аня, ты следила?
Позор все-таки...
Позор все-таки произошел во второй части, а про первую Аня сейчас расскажет.
И в первой, и во второй, и в третьей.
Там во всех частях позор, хотя внутри был, конечно, и камень за пазухой.
Аня, ты в курсе этого позора?
Или ты под камнем проспал?
Про весь кот и шапочку Санта-Клауса?
Да, да, да.
Ну, значит, Microsoft решили сделать прикольную штучку, как они делали каждый декабрь.
По-моему, вместо иконочки настроек поставить шапочку Санта-Клауса.
Поставили, и кто-то написал, что это очень обидно.
Я так понимаю, по религиозным причинам.
Поправьте меня, если нет.
Он там мало того же написал обидно.
Ты видел, Бобо, кому обидно?
Конечно, но обидно не по религиозным, а по антирелигиозным причинам.
Нет, он сначала религиозные привел.
Обидно, оказывается, евреям.
Евреям обиднее всего.
Такие они просто плачут и не знают, что делать с этим Машехом.
Там ссылка есть на статью, и там, мы же всегда верим тому, что написано в интернете правильно, там написано, что обидно, значит, обидно.
И, кстати, интересно, что они не просто поменяли иконку, они добавили шапочку на шестеренку с настройками.
Да-да-да.
И всем остальным, которые не христиане, тоже обидно.
Там он не перечисляет, кто это все остальные.
Но имеется в виду, видимо, остальные религии и отсутствие религии.
Им так обидно, так обидно, что просто кушать не могут.
Чувак, который написал этот тикет, его Кристиан зовут.
По поводу этого тоже удивлялись люди.
Ему не обидно с такими имитажами.
Как-то неконцептуальненько.
И он один, да, он был такой один, получил он один палец вверх за свой тикет, но реакция Microsoft, Аня, продолжай, была прямо вау, молниеносной.
Ну да, они изменили шапочку на снежиночку, и я так понимаю, что это обидело кого-то другого.
У кого нет снега?
Начался поток ищусов и комментариев к ним, и, в общем, они уже не знали, что делать, кроме как просто закрыть шапочку.
По началу, если вы смотрели, простите, что я перебил, там есть ряд моментов, которые действительно ум за разум заходят.
Если внимательно посмотреть на вот эту переписку между народным населением и Майкрософтом, поначалу Майкрософт воспринимал это серьезно.
То есть они настолько задвинуты на своей политкорректности, когда чувак написал заметку, тикет, требуя убрать иконку жука.
У них там есть для дебага иконка жука.
Потому что у него... Ты, Вовок, все знаешь, как вот эта боязнь жуков называется.
У него... Нет, инсектофобия?
Архнофобия.
Архнофобия — это про пауков.
В общем, он жуков сильно боится, и каждый раз, когда открывает VS Code, видит жука, и поэтому ужас-ужас.
Что ты думаешь, Microsoft ему ответили?
На полном серьезе говорят, да-да, действительно.
Мы просим прощения, но вот если нажмете правую клавишу здесь...
левую клавишу там, сможете так поменять, что жука не будет видно.
То есть поначалу они на это реагировали, как на настоящее.
Потом, видимо, до кого-то дошло.
Не, ну а как им реагировать?
Сказать ха-ха-ха?
Как-нибудь сходите к врачу?
Ну, хороший был ответ.
Потом они закрыли репозиторий на новые иши, поэтому они отреагировали, в принципе, скажем так, по-другому.
Ну, поначалу не закрыли, они начали все иши, которые вот про это открывались, удалять.
А удаление это такое очень неполиткорректное действие, потому что после этого удаления, ну да, там был какой-нибудь плохой комментарий, но в результате ты удаляешь все хорошие комментарии.
В общем, тоже ударили по площадям и откатили и этот удар.
Последняя их стратегия была просто делать issue, помечать их как какой-то там офф-топик, они ввели специальный тег такой, и помечать их таким образом, то есть они доступны, вы сейчас можете пойти по этому офф-топику, почитать и насладиться десятками этих issue, которые люди придумывали.
что их раздражает.
Хорошее, кстати, было, кого-то раздражает, что при выборе светлой и темной темы абсолютная неполикорректность ощущается всегда светло перед темной.
И это обижает представителей, любителей темной темы.
Темность за разделителем за таким еще прячется.
Слушайте, а как вы думаете, люди это всерьез писали или уже просто стебались?
Да, конечно, троллинг.
Конечно, троллинг, но вот это все, что они сотворили.
Хотя со снежинкой, не знаю, Бобук, согласишься со мной или нет, мне кажется, со снежинкой ответ был с камнем за пазухой.
Мне он показался прелестным.
Поставить туда снежинку, это было вот
На этом можно было заканчивать.
Как-то народ не всосал, что Snowflake вот в этом контексте вполне себе говорящее решение.
И что оно значит?
Ну, так называют вот этих всех, вот этих всех, которые обижаются на все.
А, да?
Да-да-да.
А вам не кажется, что вообще вот здесь, скажем так, пример, а не пример того, как это нормально реагировать?
То есть из-за разряда.
Многие люди, ну вот судя по комментариям на Reddit и вообще говорят, что типа, да-да, это все неправильно, зачем реагировать, и нечего это все там раскучивать, да там что, social justice warrior, это все неправильно, но при этом такое колоссальное количество внимания, то есть если бы это произошло так, чувак завел уши, мне не нравится Santa hat, ее бы убрали, все окей, все бы забыли, то есть
И это бы не стало прецедентом, да, люди бы не видели это как какую-то крутую штуку, типа «я могу тоже вступить в бой, могу вступить, там, не знаю, свои принципы принести».
То есть вот это массовое, медийное какое-то внимание, эти все шутки, это обсуждение, даже то, что мы сейчас это обсуждаем, мы делаем из этого хайп, мы делаем из этого фичу, мы делаем это круто, понимаете?
И другие люди тоже так будут делать.
Следующие придут, я не знаю, в другой проект, с другой идеей и будут за нее тоже биться до конца.
Почему?
Потому что на этом можно хайпануть, на этом можно стать известными.
Думаю, что нет.
Обратив внимание, мы здесь продолжаем обсуждать Microsoft, который на этом исключительно выиграл.
Вот реально, если вы посмотрите на этот месседж, на который мы ссылаемся, на то, что репозитория открыта снова, по нему очень хорошо видно, что Microsoft вышел супер сухим из воды и, по-моему, повел себя идеально.
А вот давай, как зовут чувака, который изначально завел тикет?
Кристиан.
И не помню фамилию, но он, по-моему... Слушай, я даже смотрел, я его профиль посмотрел.
Да-да, а профиль его, дорогие слушатели, не делает чести программиста фронтенда.
Я вам прямо скажу.
Потому что у чувака, по-моему, из 15 репозиторий 14 форков, и один что-то на нагуляре.
То есть это один из ваших, один из фронтендеров.
Все понятно.
А я же говорил, надо было думать, прежде чем у фронтенда идти.
Короче, я к тому, что вот ты этого чувака Кристиана знаешь.
Я уверен, что никто из нас, несмотря на то, что мы все читали новости, не запомнил, как его зовут.
Женя, может быть, запомнил.
Исключительно потому, что Кристиан и христианство и все вот это.
Ну да.
Но, по-моему, я даже не про это.
Понимаешь, это как...
привлекать внимание к тому, к чему не надо привлекать внимание.
Ну, окей, у чувака были свои причины.
Ну, окей, написал он фигню.
Согласны мы, не согласны.
Ладно.
Ну, убрали эту шапку.
Господи, да всем наплевать на эту шапку.
Да не наплевать.
Дело же не в шапке.
И дело не в Санте, без которого мы веску удержить не можем.
А дело вот в этом месседже, который говорит, что один обиженный идиот может нам поломать половину всего на свете.
И
И это ведь не только здесь.
У нас же были примеры, где в Майсквеле поменяли и где-то еще поменяли.
Тоже же ходят такие обиженные и ударенные жизнью борцы за социальную справедливость.
И портят нам жизнь повсюду.
Ну вот это такой концентрированный ответ.
Конечно, повод-то фиговый.
Конечно, причина того не стоила всего этого хайпа.
Это такой кумулятивный ответ.
Всем им.
В его лице.
В лице христиана.
По-моему, правильно дали ответ.
По-моему, хорошо, жестко вдарили.
Майкрософт содрогнулась.
Несмотря на то, что я с Бабуком согласен.
Вышли-то они из этого нормально.
Они поставили переключатель.
Показывать, не показывать.
После всех этих разборок.
То есть удовлетворили все стороны.
Логично, надо было три тогда варианта ответа какие-нибудь давать.
Не «да», «нет», а «да, нет, не знаю».
Ну, суть новости-то в том, что был какой-то дедос на их репозитории.
А что, раньше такого не случалось ни с какими другими репозиториями?
Это не дедос, это люди писали тикеты и удивлялись, доколе можно.
Вот это они посчитали дедосом.
Ты, по-моему, хвалишь за правильную реакцию.
Мне кажется, реакция с закрытием новых ишу, это была ошибка.
Нет-нет, это, конечно, была ошибка, но тут прикольно, что они это признали.
Во-первых, оцените, с каким юмором написано это прекрасное сообщение.
Даже то, что они признают вот это юмористическое название «Санта-Гейт», ну, просто как бы это... Мне кажется, что это просто с блеском ребята написали сообщение о том, как это все сделано было.
История со Снежинкой, действительно, ее многие не поняли.
Но реально, ну, Snowflake — это чувак, как это, избыточно чувствительный, любой избыточно чувствительный чувак.
Или чувиха.
Ну, чувак в данном случае — это... Гайз.
Гайз.
Бесполая, да.
Да.
Погодите, погодите.
Что?
Ладно, это была шутка про бесполых и чувствительных.
Нет, это в смысле обоеполые, из любого пола.
А, это было сейчас тонко.
Слушай, Ань, это прям молодец ты.
Сейчас.
Повела себя как настоящий Снежок.
Так вот...
просто вообще общее действие Microsoft мне здесь бесконечно импонирует.
Да, признают, что да, мы залочили репозитории почти на сутки, ничего не происходило, пока мы думали.
Да, мы вообще такого не ожидали.
Но мы вот так разобрались с текущей ситуацией, сделали новых лейблов, торжественно поклоузили те тикеты, которые нарушают кодов контакт, ну и так далее.
И как бы мы все запомнили.
Ребят, мы все запомнили, а пока вы можете починить все вот так и вот так.
По-моему, это все довольно красиво и хорошо, и хорошо показывает, что Майкрософт удивительно.
Майкрософт потихоньку учится, и на данном случае можно считать, что уже почти научился работать с комьюнити.
Кто бы такое мне 20 лет назад сказал, чтобы я поверил?
И чтобы добавить немножко градуса идиотизма ко всему этому.
Если тебе Петя это сказал 20 лет назад, ну, 15 лет.
Собственно, он это и говорил лет 10-12.
Степень азиатизма возрастает от того, что все это не было в продукте.
Все это было в инсайдер-сборке, то есть в такой... Для канариков, для этих... Как они называются, канарики, по-вашему, Бобок?
Для канареек, во.
Канарики.
Сборки для канареек.
То есть надо было специально пойти и поставить себе вот этот инсайдер-билл,
И в нем уж тогда найти и возмутиться, что, ух, доколе, доколе эти христиане будут наших евреев обижать.
Да.
Отвратительно.
В общем, короче, удивительно, но Microsoft научился работать с комьюнити, и в рамках этих issues, в рамках этих форумов они как-то... Кстати, о людях, которые научились работать с комьюнити.
Вот Сережа же сам никогда не прорекламирует.
А у него, знаете, у Сережи Петренко, мало кто знает...
Но он вообще прославился тем, что он долгое время держал самый популярный форум для оптимизаторов.
Ну, людей, которые интересуются тем, как устроен... Я так и понимаю, почему он об этом молчит.
Я бы на его месте тоже не хвастался.
Да-да-да.
Ему стало настолько стыдно, что он этот сервис, вообще-то весь форум, где-то там в прошлом году продал.
Вот.
в этом, ну, в прошлом уже прошедшем смысле, в этом текущем году.
Уходящий.
Да-да-да.
И так как он его уже продал, ну, через какое-то время ему, видимо, стало скучно, ну, я так понимаю, интерпретирую происходящее, потому что он запустил новый.
Я вам рекомендую посмотреть.
Он такой свеженький, чистенький.
Как он называется?
Creative Guru, да, он называется?
В смысле, домен.
Да.
Креативис.куру.
Сходите, посмотрите.
А он тебя занес?
Потому что мне он не занес за эту рекламу.
Нет, он ничего не заносил.
На самом деле, Жене тоже понравится, потому что там не ПХП.
Там Руби.
И все это ставится в докер-контейнер.
Мне кажется, ты сейчас сделал только хуже.
Особенно человеку, измученному Октопрессом, приговаривать слово Руби в контейнере.
Нет, нет, нет.
Все с тобой.
Вот это диагноз, Грейм.
Ну, ты не можешь пойти на нормальные технологии.
Это...
Не совместимо с тобой.
Извини, но технология... Нет, вот честно, технология просто вот замечательная, потому что ее, по-моему, лет 8 пишут в достаточно большом комьюнити, и прям пишут хорошо.
Вы про какую технологию?
Я конкретно про вот этот вот движок на самом деле.
Форумный движок.
У меня единственная к нему претензия... Он правда на рублях?
Ну, он нравится.
Единственная моя претензия к нему, это то, что любой новый плагин, чтобы его поставить, надо пересобрать весь ап.
Ну, то есть сказать ему, там, rebuild up, и это 10 минут даунтайма.
в мире руби это нормально в конце концов какого хрена подожди еще тебе потом релизе предстоит обновлять вот где весь фан начнется там что хорошо там обновляется весь контейнер не надо ничего делать он сам все поизначил понятное дело
Но вообще, я должен сказать, что когда вы сказали, что апгрейд и даунтайм в 10 минут в мире рельсов — это нормально, вы просто не договариваете.
Точнее, вы лишнее сказали.
Просто даунтайм в мире рельсов — это нормально.
Ничего страшного.
Пока!
Все хорошо, и я даже первый раз вижу на установленном без тюнинга движке 10 из 10 в PageSpeed.
Не, не, почтить это прекрасно.
Это прекрасно, безусловно.
Самое главное, что в разделе есть курилка, и там уже можно пойти посмотреть на тему с юмор, банан и приколы.
Самое важное, конечно.
Уже народ как-то потихонечку подтягивается, изучает красивые движок и что-то тут даже пишет, спрашивает.
Отличная картинка для лопоухих была.
У меня к тебе странный вопрос, Жень.
Так ты Razor-то заказал?
Ну, хотел.
Но оказывается, хорошо, что я всего лишь хотел и не заказал.
Потому что слишком популярный оказался, говорит Мэш.
Есть разные по этому поводу слухи.
Мы говорим о том, что задержали выпуск его.
Типа ждали-ждали и ждите дальше.
И задержали выпуск, особенно в преддверии новогодних праздников, выглядит как признание не смола.
Но как хотела
не смогла никак.
Как смогла, только наоборот.
Да-да-да.
С этого началась медленно смерть этого Essential Phone, если вы помните.
Они тоже его пытались перед Рождеством запустить, не смогли, и после этого, по-моему, тихо загнулись.
Ну, вы понимаете, да, что просто рождественские продажи это иногда типа там 50% от продажи любого устройства.
То есть просто люди перед Рождеством, особенно в Штатах, на самом богатом рынке, настолько много покупают друг дружке всего, что иногда это бывает до половины от общей продажи устройства.
То есть удивительно, как эта Моторола могла такое не рассчитать.
Думаю, что в реальности, конечно, все очень неприятно.
И вот такая история, что они просто не успели с запуском.
То есть это на самом деле грустно.
Я бы взял.
А можете мне объяснить, почему, если большой спрос, почему нужно откладывать запуск для всех?
Почему нельзя выпустить столько, сколько они как бы планировали, а потом извиниться и сказать, извините, у нас был очень большой спрос, остальным нужно будет подождать?
Если вкратце, просто нельзя строить фабрику в тот момент, когда она работает.
Типа они перестраивают фабрику?
Да-да, там знаешь, что написано?
Там написано, ну, они как бы проводят такие странные параллели, как будто бы это сайт, знаешь.
К нам так много народу пришло, что мы всех обслужить не успеем, поэтому его сейчас временно прикроем, ну, чтобы не задедосили.
То есть они на самом деле говорят, мы вообще собирались к декабрю запустить, но так много народу выразили интерес, что мы решили, что нужно сначала фабрику построить.
Поэтому мы сейчас пока будем фабрику строить, а потом запустимся.
То есть, на самом деле, логики никакой.
По-моему, у них какая-то бага, и они что-то чинят.
Нет, я не думаю, что они что-то чинят, ребят.
Я думаю, что изначально это планировалось прикольным девайсом, который можно вот так выпустить.
Но поскольку народ так заинтересовался телефоном, и они видят, что это, скорее всего, будет хороший, красивый, так сказать, девайс, который будет много покупать.
И для этого, да, им нужно там сильно все перестроить, перезаключать договора, потому что на ходу это все дело перестраивать, наверное, будет.
Подожди, Грей, ну посмотри, с одной стороны, вот Новый год, да, Рождество.
К Рождеству люди подарки покупают, как правильная баба говорит.
И сейчас я не способен купить себе в виде подарка, например, Air... Как они?
Pro называется.
AirPod Pro.
Не могу.
Их нельзя купить.
Нигде нет.
И что?
Это не значит, что Apple скажет, да, мы никаких делать не будем, а в новом году мы вам столько, после нового года столько навалим, что никто не уйдет обиженный.
Нет, они продают потихонечку, сколько есть, и нормально.
Ну да, я расстроился.
Однако, если бы они мне сказали, мы тут его придумали, но до февраля месяца не выпустим, я бы сказал, вы что, дебилы, что ли?
Что я говорю Рейзору?
Ну, очевидно совершенно, что этот просто телефон, он не для слабых умов.
То есть, Аня-то вот понимает, я ее прям вижу, а вот Сережа не понимает, что к своей дыне прислонить можно маленький телефончик, а там, употуну, карбузу, и нормально как человек себя вести, нормально разговаривать по телефону, как белый нормальный человек.
Просто, как бы, дело не в спросе.
Моторола прекрасная компания, которая хотела сделать как хорошо, а у вас просто не получается.
Я думаю... Ну, во-первых, как мы с вами видим, мальчики и девочки, Бобука щелкает опять.
Какие арбузы, какие... Что вы несете?
Ну что, ничего не щелкает.
Все нормально работает, в конце концов.
Сколько можно?
Бобука настолько щелкает, что... Не зря на него говорят там злые языки, что вот как пришел Бобук, это подкаст-то не быть.
И я предлагаю этого... Как он называется?
Леша, «Вредитель», да, это называлось?
Без его токсичности, мне кажется, будет только лучше, если честно.
Я не хотел при нем говорить.
Про токсичность должна девушка говорить.
Хорошо, Аня, скажи про токсичность.
Что жестко-то?
Выгнали Бобука.
Я думаю, нам станет спокойнее без Бобука.
И Бобука нет.
В общем, Бобука выгнали.
Щелк-щелк.
Арбузы, видишь ли, везде с телеками арбузы у него.
Пусть знает, пусть подумает над своим поведением.
Он вам еще и спасибо сказал, вы видели.
Вот что такое культура-мультура у него.
Да вообще.
Спасибо у него.
Я ему дам спасибо.
Ладно, давайте с нормальным составом продолжим дальше.
У нас есть из интересных тем... Из интересных тем... Что у нас есть из интересных тем?
Выбил он меня своим вот этим неприкрытой токсичностью.
Планы команды IntelliJ.
Интересных тем у нас есть.
IntelliJ платформа 2021.
Сказал.
Грей хотел эту тему выбрать, я просто... Нет, нет, я хотел другую тему выбрать, поэтому вы уж кто-нибудь подмените, пожалуйста.
Там можно, там рельсы можно, что-то.
Она тоже полезная будет.
Давай, Леша.
После моего железнодорожного прошлого и нынешнего оформленного движка мне как-то хватит на это.
А, так вот почему ты его выбрал.
Теперь, кстати, все.
Это все объясняет, понимаешь?
Так вот, IntelliJ планы, IntelliJ, вообще, на самом деле, я так понимаю, JetBrains планы на IntelliJ платформу, что они будут развивать в 2020 году.
Они выложили блог, этот пост, по-моему, в своем блоге и пост на хабре.
И они пишут, в принципе, то, что было фокусом для IntelliJ последнего билда, это 2019.3, ну, в общем, какой-то последний.
Они фокусируются в основном, как они говорят, на производительности и на эффективности вообще работы платформы.
Почему-то опять в какой-то раз зачем-то упоминают время старта.
Ну, окей, пусть она стартует быстрее, это, наверное, кому-то нужно, это здорово.
Вот, они упоминают, что они хотят поработать над скоростью индексации, и самое главное, они разрешат некоторые действия, не уточняют, правда, какие делать даже во время индексации.
То есть, когда индексируется проект, можно будет, я так понимаю, например, хотя бы по коду, например, навигироваться.
Я сейчас гадаю, я не знаю.
Мне кажется, это, в принципе, достаточно круто.
Ну, не знаю, опять же, вот Умбудун и Аня, наверное, вас надо спрашивать.
У вас были проблемы, что вот прям пока запускается IDE, пусть даже не IntelliJ, вот прям хочется что-то поделать, а вот никак нельзя, и надо 30 секунд ждать, и это просто невыносимо.
Неужели вы страдали от этого?
Я вообще в последнее время страдаю из-за того, что хочется сделать все быстрее, а нельзя, потому что все грузится, даже вот эти пять секунд, они бесят меня, потому что дел слишком много.
Так что да, меня бесит.
И иногда IntelliJ действительно начинает индексировать, и при этом UI тормозит, и да, а что мне делать?
Мне нужно закончить этот кусок кода и забилдить его, а я не могу.
Причем настолько не может, что даже и редактор не работает.
Он так активно индексирует, что ладно, бог с ней с подсветкой, бог с ним со всем остальным.
Он все тормозит.
Я говорю не про iMac Pro.
На iMac Pro такой проблемы нет.
Но вот на каком-то вменяемом каком-нибудь MacBook'е это вообще что-то невозможное.
Занято решительно все.
У меня на Pro такая проблема.
Наверное, зависит от того, сколько туда загрузить проектов.
Смотрите, у вас наверняка эта проблема возникала после того, как терялся кэш проиндексированного проекта.
Например, когда вы устанавливали плагины и перезапускали идею.
А сейчас можно будет не перезапускать, потому что в 2020 году они поработают над тем, чтобы можно было плагины ставить без рестарта.
То есть, в принципе, будет меньше рестартов и меньше необходимости перезапускать, и меньше необходимости переиндексировать.
Ну, звучит хорошо.
Если они еще не будут переиндексировать класс string, например, то было бы тоже неплохо.
А рестарты, Леша, они про другое.
Ты не понимаешь юзкейса, который есть у нормальных людей.
Ты просто как вот этот отщепенец открываешь один раз в день идею, я понимаю, и пилишь свой проект, правильно?
Вот так ты живешь.
Почему один раз в день?
Один раз в год.
Ну, в месяц, когда там апдейты приходят на Mac.
А я тебе расскажу, как это устроено у нормальных людей.
Вот у всех остальных людей, у которых много разных проектов.
Эти люди, не поверишь, берут какой-нибудь свой GoLand и открывают в командной строке, пишут ему GoLand, точечка.
Опаньки, открылся.
И вот эти люди в лице нас, Сани, мы страдаем, потому что мы знаем, как оно быстро может запуститься даже в тормознутом вискоде относительно.
Как оно запускается мгновенно в какой-нибудь саблайме.
Мы знаем, да, конечно, это не то.
Конечно, не то качество жизни будет, но зато мы сразу можем чего-то писать в этих двух.
А в этом не можем сразу писать.
Я бы сейчас привел аргументы, конечно, что ты бы еще, не знаю, какой-нибудь TextEdit привел, но, блин, я уже боюсь, потому что ты уже кикнешь меня как бобука.
Но, в принципе, ты же сам сказал, что, конечно, она запускается дольше.
Так она и делает больше.
И я понимаю, что как раз вот с этим параллельным адексированием использовать его как какой-нибудь условный VS-код можно будет сразу.
А вот использовать как полноценную IDE, это уже, в принципе, да, там придется подождать 20 секунд.
Не, наверное, если вы открываете 15 проектов в час, то, наверное, новых проектов в час.
Наверное, да.
Леша, вот смотри, вот такой пример.
Я человек...
Человек, которому надо вдруг зайти в какой-то проектик свой старый и отредактировать, не поверишь, YAML-файл.
Для того, чтобы YAML-файл начать раскрашивать и делать ему автодополнение, не нужна реиндексация всей вселенной.
Ну вот не нужна, но реально.
Согласись?
Поехали.
Например, ты говоришь, что автокомплит Ямла – это плевое дело.
Вот как раз автокомплит Ямла в каком-нибудь условном VS Code, конечно, который он тупой как бревно, а автокомплит Ямла, например, в IntelliJ, который для спринга понимает, какие у тебя есть пропертии и умеет делать автокомплит по пропертиям в зависимости от того, какие у тебя зависимости в класс-паде,
Ну, блин, это серьезно.
Это нужно индекс иметь, конечно.
Я согласен.
Для этого нужно иметь индекс.
Однако у нас есть фиксированные грамматики, которые YAML описывает более чем полностью.
Какой-нибудь Docker Compose в виде примера.
Какой-нибудь дрон-конфигурационный файл.
Какой-нибудь конфигурационный файл для GitLab.
Есть миллион YAML, которые не нуждаются в этих тонких грамматиках.
и в длинном разборе.
Почему мне сразу его не показать?
Вот у меня открыт.
Оно знает, что я открываю сейчас яму, который вот такой.
Дайте мне сразу с ним работать.
Ну и загружайте дальше для спринга, если вам уж так хочется в бэкграунде.
Ведь это делается.
Вот это, наверное, сделают.
Было бы
Да, еще что они сделают, наконец-то, по-моему, одна из самых старых вообще фич, по-моему, да, которые заведены для IntelliJ, это совместное редактирование кода.
И вот это просто, мне кажется, будет мега крутая вещь.
То есть, я так понимаю, что они очень мало пока деталей дают, но идея будет в том, что не надо будет, например, чекаутить к себе никакой код, ничего, то есть она именно будет работать как тонкий клиент.
То есть можно будет подключиться к чьей-то интеллигии и своей локальной интеллигии там работать, и даже какой-то, пусть и ограниченный, но набор действий выполнять.
То есть, я так понимаю, запускать тесты, может, какие-то рефакторинги и так далее.
И, в общем, вот это выглядит очень прикольно.
Если это будет действительно работать более-менее полноценно, это будет прям очень здорово, особенно для совместной какой-то, ну, когда надо, не знаю, удаленно поработать вместе над чем-то.
Это для чипенцев, любителей парного программирования, я так понимаю.
Для кого это еще?
Какой еще есть?
А зачем тебе работать на чужом компьютере?
Любые взаимодействия людей, связанные с кодом.
То есть одновременное редактирование даже документов Word, это такая, в общем, экзотическая штука.
В тех компаниях, где без денег это происходит.
Наверное, не обязательно одновременно, можно как бы в разный момент времени, как вы пользуетесь, например, Google Docs, когда создаете и шарите с кем-то, вместо того, чтобы постоянно пушить там свою бренч, потом...
для того, чтобы кто-то другой посмотрел, и так далее.
Начинаются все эти конфликты.
Вот если вот эта их фича будет работать, мне кажется, это прикольно.
Мне кажется, это такой же... Если этот юзкейс, о котором ты упоминаешь, Аня, то это какой-то шаг назад.
Не то, что шажок, а какой-то прыжок назад.
Вернемся ко времени, когда мы исходные тексты на Dropbox держали и синхронизировали, или на чем-то таком, и синхронизировали их для того, чтобы изменения доставлять.
Для этого как раз системы ревизии придумали.
Ну, делаешь ты свой бранч, пиндюрь туда сколько угодно ревизии.
Неважно, для чего они.
Это твой временный бранч.
Они не обязаны быть красивыми.
Потом ты их засквошишь как надо, заребесишь интерактивно как надо и все дела.
Я согласна.
Так что нет.
Это штука для таких, как Леха, которые любят на пару один код писать в четыре руки.
А вы, кстати, заметили, они там упомянули про гид и написали, что «а вот поддержку гида мы так и не планируем улучшить», кажется, я это читала.
Леша, помоги.
Мне, по-моему, сказали, что они не будут пока делать поддержку гита и вообще работают с системой контроля версии вот в этом, в тонком клиенте.
То есть нельзя будет, например, если я там, не знаю, запускаю себе идею, то ты не сможешь ко мне подключиться и как-то работать с моим репозиторием, как я это понял в записании.
А сейчас можно в IntelliJ есть какой-то плагин, что я могу посмотреть разницу между source-кодами и нажать кнопочку типа Accept?
Конечно.
Ты не поверишь.
Если ты мерзнешь сейчас без IntelliJ, если ты работаешь с Java-кодом, ну, я так понимаю, что с другим кодом, который поддерживает IntelliJ, то есть практически любой...
Ничего лучше IntelliJ для мерзания не существует.
Что бы тебе ни говорил Лумпутун, Бобук, все остальное чушь.
И какой плагин?
Никакого.
IntelliJ сама это все умеет делать.
Нет, подожди.
Она пишет там вот эти строчки Head, стрелочка, стрелочка и так далее.
Ну, блин, это стирать неудобно.
Там у нее есть, заходишь в VCS, Resolve Conflicts, и то, что они там сделали, просто эти люди гениальную вещь сделали.
То есть она работает как с кодом, понимаешь?
У тебя работает подсветка, ты можешь запускать
тесты, ты можешь навигировать, ты можешь форматировать, ты можешь, там, не знаю, оптимизировать импорты, ты можешь тут же писать.
В общем, это просто невероятная штука, которая, если ты никогда не помнишь, прямо обязательно попробуй.
Причем тут гид и оптимизировать импорты?
Ты сейчас просто расскажешь.
Не-не, у тебя есть конфликт, да?
Да.
У тебя, например, есть 2 версии файла, у тебя они конфликтуют в чем-то.
Ты их мерзишь.
Если ты работаешь с любым системой мерша, кроме IntelliJ, ты работаешь с текстом.
То есть мерзил, компилиться, не компилиться, вообще ты без понятия.
Как работает IntelliJ?
Она тебе дает слева код, справа код и в середине код.
Ну, как обычно.
Но все это у тебя работает... Да?
Вот как ты так делаешь?
Потому что я такого ни разу не видела.
А у них есть такая фича, называется Resolve Conflict.
Ты прям нажимаешь... После того, Аня, как ты попыталась смерджить, у тебя есть конфликт, он показывает тебе такое окошечко, в котором показывает все конфликтующие файлы сам по себе.
Он должен так сделать.
Если так не делает, то пиши в «Спортлото».
Из этого места у тебя есть три варианта.
Ты можешь либо признать чужой файл, либо признать свой файл, либо запустить мерч.
И когда ты запускаешь мерч, разрешение конфликта путем мерджа, а не путем принятия, вот ту всю красоту, которую Леша описывает, я должен сказать, это не только в IntelliJ IDEA так умно.
Все, что IntelliJ IDEA или что-то другое делает, в отличие от, не знаю, Sublime Merger или какого-то другого, оно умеет подчеркивать ошибки с точки зрения разбора кода.
Ну, молодцы, да, это умеет.
Нет, оно умеет компилировать.
Синтаксический анализ на тебе делают.
Ты можешь тесты оттуда запустить.
Ты можешь реально нажать кнопочку, запустить тесты и запустить тесты.
Ты можешь нажать, например, кнопку команд Navigate, чтобы посмотреть на какую-то другую часть.
То есть она работает с мерчем, как с кодом.
Это, несомненно, круто.
Это очень круто, и правильно, что они это завезли.
Однако я не знаю, в каком...
в каком режиме ты пользуешься ID, однако, если ты пользуешься ID, как пользуюсь я, и как задумано было пользоваться, то есть, это следующий, кстати, пункт о упрощении модели организации проектов у них там есть.
Когда у тебя есть проект с массой модулей, и в каждом модуле миллион других подмодулей, и в каждом подмодуле у тебя 33 поддиректория, вот тогда с гитом прям совсем сложно становится.
Ты не очень понимаешь, на что ты смотришь, к чему это все относится,
Но у меня не раз было то, что я, заходя в гид переключить бренч, ну казалось бы, ну что, переключиться, чекаут бренч в каком-то делать.
Я случайно делал чекаут всем бренчем всех модулей, которые у меня там есть, и всех переводил, добавлял им всем бренч.
Это, конечно, кошмар.
То есть они придумали сами многомодульную архитектуру, с одной стороны, в своем редакторе, а с другой стороны поддерживают ее так, что руки опускаются, когда на это смотришь.
И с гитом тоже.
Попробуй лог посмотреть в таком проекте.
Это ж просто ум за разум заходит.
Они тебе по умолчанию показывают гитовый лог,
Совершенно не связанных между собой репозиториях в виде одного дерева.
Ты это видел?
Ты между гитовой сабмодулей, правильно?
Да.
Нет, не гетовые сабмодули.
Я имею в виду сабмодули с точки зрения то, что у них называется модули в ID, в большой.
И каждый из них указывает на свой отдельный репозиторий.
На свой отдельный репозиторий, да.
Может быть, тогда новая проектная модель тебе поможет?
Потому что это то, что они как раз хотят сделать в 2020 году.
Называют ее Workspace, которая удивительно похожа на Eclipse.
чисто по названию.
Но вот, может быть, как раз они это и сделают, что они будут более независимы, и можно будет, например, вот как ты говоришь, смотреть историю по модулям.
Вот эта спираль меня немножко пугает.
В свое время, когда мы... Ты ведь жил в Эклипсе долгие годы тоже?
Или ты сразу родился с Intelligent Ideas в зубах?
Не, ну не долгие, но жил.
Я долгие годы жил.
И Workspace был не самым моим любимым, так сказать, элементом.
Он такой странненький был.
Ну, кто пробовал, тот знает.
И IntelliJ в этом смысле была свежим глотком.
Ну, почти открываешь каталог, и вот твой каталог, это проект.
Ну ладно, не так все просто, когда у тебя мавины-шмавины повсюду, оно само из них делает проект, но по большому счету просто.
Простая модель, где твой проект типа накладывается на файловую структуру.
Этот подход у них сильно продвигается в простых IDE, которые у них есть не в IntelliJ IDE, а во всех прочих.
Там как бы другого особо и нет.
Однако теперь они говорят, нет, никак-то этот подход наш не очень работает, особенно когда модули, которые как-то уже с файловой системой и файловой структурой не очень накладываются.
Давайте как в Eclipse сделаем.
Или никак.
Что вот эти workspace означают?
Ты вообще понял язык описания?
Пока загадка, если честно.
Я так понимаю, что они будут менее связаны, как я понимаю.
То есть можно будет как независимые проекты объединять в один workspace, но опять же, что будет связано, что будет общее, а что отдельное.
То есть, например, можно будет посмотреть историю изменений.
по проекту или по workspace, пока загадка.
То есть можно ли будет, например, запускать, если, скажем, у меня там микросервис на Go и на Java, смогу ли я их там запустить вместе, как-то использовать какой-то run-time, run-dashboard или что-нибудь такое.
Пока не очень понятно.
То есть я здесь согласен.
Скорее, немножко туманно.
В ответ на мой наезд, что там лог можно отфильтровать по модулю.
Да, конечно, можно.
Однако, какими надо быть, хотел сказать, идиотами, но не буду, потому что я Intel GID люблю нежно.
Почему бы им самим не понять, в каком я модуле сейчас нахожусь?
Вот такая сложная задача.
Я делаю лог для гитовых своих историй.
Неужели какой-то разумный человек захочет сделать лог?
Аня, представь себе, у тебя 33 проекта открытых.
Ты можешь себе представить какую-нибудь ситуацию, когда ты захочешь на 33 проекта сразу один лог посмотреть?
Гитовый.
Где совместить логи всех 33 проектов.
Ну, кому это надо?
Вы имеете в виду гитлог, который коммиты покажет?
Ну, представляешь, сделать 33 раза гитлог и сделать мерч результату и стартировать его по времени.
И показать, причем все это красиво, потому что у каждого свои мастера будет.
У тебя будет 33 мастера слева.
У каждого будут свои бренчи.
Все будет красиво, но бессмысленно абсолютно.
Вот так у них работает.
Хотя, на мой взгляд, если бы... Ты понимаешь, я с модулем работаю.
Да.
Ты, Айди, должна тоже понимать.
Вот Аня понимает.
Покажи мне лог для модуля.
Да, можно руками выбрать.
Но не 16 век-то, в конце концов.
Ну что?
В облако за меньшее выгнали.
А тут такой ID, прощай.
Леша, я тебя хотел спросить.
Тебе не видится то, что второй год подряд они давят вот эту модель мы будем улучшать наши внутренние устройства и будем делать его все быстрее и быстрее.
Первый год это выглядело как вау, мы все за, давайте делаем.
А когда второй год подряд
Это звучит немножко, что вот эти Греевские коллеги поняли, что идея была хорошей, давайте мы ее повторим.
В прошлый раз нас на ура приняли, давайте мы сделаем еще раз.
Может, тоже все порадуются.
Ну, не совсем, да, то есть, во-первых, не два года подряд, да, тут была иллюстрация сколько может быть, в пару месяцев, то есть вот конкретный релиз, последний, 2019.3, и они все-таки немножко разные, то есть они, то, что на 2020 они анонсировали, они же все-таки вполне конкретные вещи, на которые жаловалась комьюнити, да, то есть индексирование, там, которые блокируют, скажем, какие-то операции, да, там, перезапуск без этих плагинов, установка плагинов без рестарта,
А в этом они же говорили, что они работали чисто над внутренними вещами и там, ну, условно, там, профайлерами какие-то локи на потоки выгребали или еще такое.
То есть, мне кажется, это все-таки две разные активности.
Не знаю, опять же, Бобук, конечно, говорил, ну, сейчас тоже можно, да, про Бобука гадости говорить, потому что сейчас, наконец-то, он нас не может перебивать.
Давай, давай.
Вот, и я говорю, он хоть и говорил там вот эти гадкие свои шутки, токсично отпускал про стокгольмский сидром и прочее, но, не, я не страдал никогда прям с проблемой производительности IntelliJ, но, опять же, может быть, потому что у меня действительно, как ты говоришь, юзкейс другой, то есть, типа, да, у меня там есть условно 10 проектов, которые я открываю постоянно, они уже проиндексированы, и IntelliJ я не закрываю никогда.
То есть в этом режиме использования она работает отлично, и, в принципе, то, что она будет запускаться на 5 секунд быстрее или на 3 секунды быстрее... Я тебе, Леша, конечно, сделал то, как стоячего.
У тебя IntelliJ IDEA не закрывается никогда, а у меня две IntelliJ IDEA не закрываются никогда на одном компьютере.
Одна, которая GoLand, а вторая, которая просто IntelliJ IDEA.
Леш, а ты все эти 10 проектов открываешь в одной?
Типа workspace в одно?
Или 10 окон?
Они же разные окна, но по сути это один процесс остается.
То есть это разные окна IntelliJ, но они не связаны никак одним проектом.
А ты в курсе, что можешь их связать все в одно окно, да?
Так они не связаны, то есть мне это не нужно.
То есть это не часть одного сервиса.
А у вас был такой баг, когда, например, одно окно, как это называется, в другом, когда свайпать нужно между экранами, как это называется в Маке?
Короче, нажимаешь поиск по всему проекту,
где-то там на экране, который далеко справа, а он перескакивает на самое левое окно IntelliJ.
Это, конечно, чудовищно.
Особенно, когда я запускаю какой-то тест,
Тест дает ошибку в строке 125 модуль файл service.go.
То есть ты, дебилина, знала, в какой модуле я запустил, правильно?
Ты могла бы догадаться, что service.go не означает generic service.go, а означает, что service.go именно в этом модуле.
Кроме того, именно в этом окне.
Он предлагает мне пойти в 33 места.
Причем то место, которое мне надо, не всегда первое.
И нажатие на неправильное переносит экран, который может быть вообще на другом вот этом, как ты говоришь, свайпе.
Это дикость, конечно.
Это какой-то чудовищный баг.
Такие вещи, мне кажется, можно было бы поправить.
Можно было бы, да, пофиг.
Сделать, чтобы она быстрее запускалась.
Господи, ну, окей, пусть запускается.
Ну, наверное, кому-то это нужно, но, типа, наверное, не мне.
Вообще интересно, да, то есть может служить впечатление, что мы не любим IntelliJ, но нет, это так любят в этом подкасте.
Конечно, бьет, значит, любят.
А другое что-то есть...
Ну как же, как же.
Есть VS Code, который был наше все.
Ну вот VS Code, там этих плагинов нужно столько подключать, они тоже не очень хорошо работают.
А у тебя в IntelliJ мало плагинов?
У меня, наверное, в IntelliJ плагинов больше, чем в VS Code.
Это значит, что все из них работают.
Я не помню ни разу, ну один раз было, когда калечащее изменение плагина поломало мне VS Code.
Один раз за все время.
В ID до последнего, до того момента, пока они несколько версий назад научились несовместимости понимать, такое было прямо постоянно.
Я постоянно после обновления ID ходил в логи смотреть, чтобы понять, какой плагин все уронил.
Теперь так не происходит.
Однако в Визкоде этого не было с самого начала.
То есть плагины там были относительно безопасны.
Ничего такого не роняли.
Так там и плагины-то, скорее всего, подсветочку меняют, там скобочки разноцветные и все.
Ну, ты посмотри на плагин, который для Go, например.
Это целая идея, это не плагин.
Это прямо, пока Go не перешли на модули, эта штука, я не скажу, что была уж совсем сравнима с Go Land.
С ним никто не сравнится в современной версии.
Но она была вполне вменяема.
То есть этим можно было как идеей пользоваться.
У вас нормально работает IntelliSense для Java в VS Code?
Я сам не знаю, не пробовал, но коллега мой, который по-быстрому открывает VS Code именно для того, чтобы какой-нибудь старенький проект быстренько починить и не ждать, пока ID его переиндексирует.
У него, Леша, именно такой юзкейс.
Он говорит, круто работает, прямо все понимает.
Поставил плагины, по-моему, от Red Hat туда.
А что, она светлым духом у него работает?
Или у него Language Server запускается мгновенно, индексирует мгновенно?
Если запускать большой проект, этот Language Server индексирует, ну, может, побыстрее IntelliJ, но он, типа, и делает меньше, правильно?
Он прям, не сказать, что реактивно быстрее.
То есть он работает, но все равно, во-первых, он запускается, этот Language Server.
Во-первых, он тоже будет индексировать проект.
он будет строить там, если у тебя какой-нибудь Maven Gradle, он будет точно так же строить там его модели и так далее.
То есть, типа, это может не так видно, как в IntelliJ, да, ты сможешь начать редактировать код, но, условно, там Control пробел тебе будет давать, ну, как обычный, знаешь, без сематики, без всякой, да, то есть то, что он, какие символы он знает, он тебе покажет.
А вот когда он закончит индексацию, тогда он, ну, там, приблизится в какой-то мере к полноценной идее.
Конечно, ты прав.
Но ты понимаешь, в чем тут парадокс?
Когда ты запускаешь весь код, ты от него ничего особого такого не ожидаешь, как эта идея.
И если ты коммент-пробел нажал и тебе хоть что-то выдало более-менее вменяемое, даже не понимающее то, что у тебя на самом деле есть, это уже в радость.
А если уж выдало совсем правильное, то прямо вау-вау.
Мы разное ожидаем.
Конечно, в этом смысле VS Code легче ему конкурировать с ID.
ID-то мы не позволили бы всякий бред подсказывать.
Мы бы ее тут пинали, а VS...
будет запускаться за одну секунду и быстренько тебе давать редактор, а потом уже подключать постепенно completion и прочую логику.
Так что вот и будет, и она постепенно и заменит, даже для таких простых, быстренько подредактировать какой-нибудь старый проект, она и заменит как раз весь код.
Несомненно, это было бы очень круто, если бы они сразу раскрашивали текст.
Ведь это можно быстро сделать, правильно?
Это всего лишь семантика языка, надо понимать.
Хоть как-то.
Сейчас они вообще никак не раскрашивают.
И обеспечивали какую-то базовую навигацию, например, в одном файле.
В одном файле можно сразу?
Правильно?
Можно.
Ну, можно.
Если вызовы внутри одного файла, это можно мгновенно понять, все эти ссылки.
А все остальное, хоть сделали в бэкграунде, я был бы только за.
Было бы просто очень круто.
Ну так они как раз и говорят в этой статье еще, что они собираются кучу процессов убрать из основного процесса, который отвечает за UI, потому что почему-то по какому-то архитектурному решению это было необходимо изначально.
Молчание такое.
Можно даже представить, почему было необходимо UI, главный поток, в котором все это делается.
И с UI вообще трудно делать что-то многопоточное.
О, Ксюша пришла.
Ксюша, мы тебя заменили на другую девушку.
Ты уж извини, дорогая, но мы решили, доколе можно, возьмем, заменим Бруной такой блондинкой.
Эта замена никого никогда не подводила.
А я покрасилась.
Я исключительно по аватаркам живу.
Сейчас у меня рядом тут изображены друг рядом с другом.
Мне кажется, мы свичнулись с того момента.
Все-таки можно сказать, что заменили одной другой, только, наверное, блондинку-гренадку.
Ну, возможно.
Кого-то на кого-то поменяли.
Может, очень может быть.
Без тебя тут мы много чего обсудили, в том числе и полную расшифровку генома хуманоида.
Ты такое упустила, у нас гость был про геномы тут.
Я знаю, я прям прослезилась, когда увидела, что гость будет, а я понимала, что уже не успею к началу.
Но я надеюсь, что вы теперь все знаете, потому что я только что дочитала книжку «Великое селфиш джин», и прям, да, гены — это клево.
Это кровь.
И раз ты зашла внезапным домкратом, ты, конечно, слушала нас, да, пока тебя с нами не было?
Ты же не могла упустить?
А я хотела поделиться.
А у меня теперь прям такое счастье.
У меня снова есть что слушать, когда я на работе делаю какие-нибудь там, ну, рутинные штуки.
У меня же вот много лет нечего было слушать, а сейчас я слушаю первый час радио Ти.
Коротковато?
Но все равно очень круто.
Круто, хорошо прям идет.
Мне очень нравится.
Я прям снова во всех влюбилась.
Не знаю, может мне теперь не приходить.
Будет что слушать.
Кстати, Ксюша, если ты интересуешься, где Бобук, Бобук с нами был в начале, но в процессе он себе повел, как Леша сказал правильно, весьма токсично, и мы его кикнули из нашего повествования.
Так что мы сегодня без Бобука.
Да он сам кикнулся.
У него там что-нибудь, как обычно, сломалось.
Он где-то посреди пустыни.
И там над ним пролетал спутник и куда-то улетел.
Как обычно, даже богу.
В этот раз все просто.
Он дома и у него гости.
Не исключено, что это всегда так.
Сдала всю малину.
Аня, больше не наливать.
Ты думаешь, зачем мы, дорогая, все это затеяли?
Я тебе объясню интригу.
Это было затеяно для того, чтобы, как говорит Бобу, книжный интернет развести на петиции, и на крики, и на разные возмущения.
Я просто пошутила.
Пошутила.
Теперь уже обратно не возьмешь.
Он в пустыне.
Да, да, да.
Придется монтировать подкаст.
И придется меня тянет тебя обратно на Ксюшу.
Прости.
Скорее всего, вас обоих поменяем на Маринку, будьте знать.
Я, кстати, Ксюше недавно переслушивал... А то можно менять.
Переслушивал подкаст... Ты сейчас не улучшаешь ситуацию.
Ксюша, я переслушивал подкасты архивные не для того, чтобы мне так хотелось послушать, что мы там хорошего говорим, а кто-то пожаловался, архивов нет.
И зайдя в фид архивов, знаешь, что я там увидел?
в ООН по этому поводу.
В заголовке этого подкаста, в списке авторов тебя нет, но есть Маринка.
Нет, но это же архивный, то есть, все честно, за каких-то должно не быть даже Маринки, но быть Аляпка.
Да-да, но нет, тебя нет нигде, и Аляпки нет нигде, везде есть Маринка.
У нас просто позднее немножко зажигание.
Только после 10 лет присутствия в этом подкасте мы меняем таги.
Такое у нас правило.
Так что тебе еще не... Еще чуть-чуть осталось.
По выслуге лет тебе еще не положено.
Давайте посмотрим на что.
На что посмотрим, на что посмотрим.
Нет, нет, нет.
Есть другая тема, которая тебе должна понравиться.
Я уверен, что ее понравится.
Когда ты последний раз в свободное от поисковой оптимизации время занимался пересборкой ядра ГЕНТ?
Слушай, сложно вспомнить.
По-моему, это был год 2008 или 2007.
То есть сразу после того, как ты совсем уже слаг тебя достал, ты решил пойти на генку.
Нет, это были буквально последние дни перед покупкой первого Mac.
И пересобирал себе, пересобирал мир.
Собственно, новости о том, что вроде бы, я не могу поверить, что я это произношу, но вроде бы разработчики Генту говорят, что мы станем, как все остальные.
Мы станем такой же попсой, как все остальные.
Они будут готовить бинарные сборки ядра лидов.
Это же только ядра, кстати, или всего мира?
Только ядра.
А самый популярный комментарий на ЛПН – слабаки.
Ну, у меня даже слов нет.
Это какой-то сдвиг мировоззрения.
Мироздание сдвинулось после этого.
После этого башня не устоит, я вам точно говорю.
Это был один из столбов.
Это те самые лучи были.
И все?
Они держались 15 лет, и все?
Да.
Это было не башню, это было гетто какое-то.
Господи, ну постепенно придут полностью на бинарные сборки и все.
Конечно, перейдут.
Ну кто будет в наши дни перекомпилировать там, я не знаю, весь мир?
Мне кажется, они умрут раньше, чем перейдут.
Зачем вообще они кому-то нужны, если они перейдут на бинарные сборки?
Зачем они таким клевым?
Да сейчас они тоже никому не нужны.
Там-то и дело.
Действительно, хороший вопрос.
А чем они в этом случае будут отличаться от любого другого дистрибутива?
Я не знаю.
Наверное, есть у нас... Есть она, кстати, в чатике.
Любители перестраивать весь мир.
И которые так же, как и я, возмущены тем, что как можно?
Как можно покуситься?
А почему ты возмущен?
Что плохого будет?
Я тебе объясню, что плохого.
Представь себе, Леша, если завтра бородатый сбреет бороду.
Куда покатится наша индустрия?
в ад.
Понимаешь?
Это будет ад.
Просто на земле.
Это будет апокалипсис.
Лишь бы не Израиль, конечно.
Ну ладно.
Это будет второе пришествие.
Это будет мертвые позавидуют живым.
И живые позавидуют мертвым.
Да, но это опять же, понимаешь, это идеологические причины, а практических причин, ну да, они перечисляют, что из недостатков, если будут бинарные сборки, то там будет больше ядро и тонкий тюнинг производительности.
Ну хорошо, в мире есть 100 человек, которые делают тонкий тюнинг производительности ядра.
Окей, они себе также его точно пересоберут.
Я так понимаю, что это не только то, что у них только бинарные сборки.
Я так понимаю, что они будут поддерживать и сорцов.
Пожалуйста, собирайте сколько хотите.
Просто по умолчанию будут приезжать универсальное, прикомпилированное ядро для платформы.
И, не знаю, мне кажется, для вот таких каких-то тонких тюнингов, каких-то исключений лишних компонентов, это такие маргинальные какие-то потребности, что вот, да, наверное, идеологическими причинами это можно объяснить, что, типа, блин, это...
Неправильно с точки зрения гентуэй, как бородатый сберет бороду.
Но практических причин так не делать нет.
Вот сейчас их просто нет.
Может быть, конечно, генту потеряет часть своих последователей религиозных, но может и пофиг.
Да нет, в современном мире особенно нет никаких причин хоть какие-то бинарные дистрибутивы готовить.
Хоть для чего-то.
Когда ты берешь в любимом Анином облаке какой-нибудь инстанс, если даже ты такой нищеброд, который с инстансом еще живет, а заметьте, народ идет в сторону безинстансного,
Либо у тебя запуск Kubernetes поверх того, чего EC2 нет.
Либо у тебя вообще лямбды.
Там тебе концепция даже операционной системы неизвестна.
На чем она бежит, не знает никто.
Или ты идешь в какой-нибудь, как его зовут, Actions.
И CI запускаешь, где да, ты можешь сказать запустить в Винде или запустить в Линоксе.
Какой там запускается Windows, какой запускается Linux, тебя абсолютно не волнует, все внутри будет в контейнерах.
По-любому.
Кому теперь интересуют вообще какие-то дистрибутивы?
Для чего?
Ну что, на 1% десктопов ставить?
Тебе для этого?
Так Генту явно не про десктопы.
Это вообще вся такая некрофилия, вот это, о чем мы говорим.
И выбивать из вот этой индустрии один из столбов, а именно соберись и дистрибутив сам, мне видится возмутительным явлением.
Тем трем человекам, которым оно было надо, оно и будет всегда надо.
Так они так и сделают?
Они же соберут себе.
Ты можешь всегда собрать себе тепло-ламповое ядро, оптимизировать производительность, исключить лишние сборки и так далее.
Ты понимаешь, до этого они себя ощущали принадлежащим к элите.
Они были в элите, где можно сделать так.
А теперь они будут себя ощущать полнейшими имбецилами.
То есть этого делать не надо.
Уже для них собрали.
Но нет, мы все равно будем делать так.
Но это уже клиника.
Подожди, они соберут, потому что им надо, там перформанс какой-то тюнинг.
На самом деле, Гента просто хотел на основной повод.
Они долго думали, о чем можно написать, как можно попасть.
Ты же сам сказал, микрофилии.
И вот сейчас они придумали, как можно написать такое.
И это никому не надо.
Тем трем коллегам, как ты сам сказал, они сами это сделают, соберут и почувствуют кайф.
Тем более, что будет такое, как ты говоришь, на 1% для десктопов, чтобы на десктопе не надо было пересобирать Linux.
Наверняка это универсальное бинарное ядро не будет иметь драйвера для какой-нибудь звуковой карты.
И 100% надо будет накатывать патчи и пересобирать ядро.
Я тебе это гарантирую просто это.
Хотя, конечно, подмыли они свою репутацию вот этим сомнительным заявлением.
Продолжая про сомнительные заявления, у нас есть продолжение прошлой истории про Rambler, Nginx и все прочее.
Я не очень понимаю, куда пошло развитие.
По-моему...
В странную сторону.
Оно пока никуда не пошло, на самом деле.
Новость, которую обсуждали в понедельник или во вторник, в понедельник, по-моему, состоялось внеочередное заседание Совета директора Фрамблер, которое собрал, собственно, его новый владелец, точнее, владелец контрольного пакета.
46,5% — это почти все
Так вот, Сбербанк настоял на созыве Совета директоров, Совет директоров посовещался и принял решение, что они, короче, Совет директоров обязал топ-менеджмент.
сделать все возможное для прекращения уголовного дела.
Такая формулировка была.
Кроме того, они переуступали на самом деле претензии.
Это все делалось от имени кипрской компании.
Они переуступали эту претензию, поэтому разорвать эти отношения, отозвать право предъявления подобных претензий и так далее.
Но, короче... Ты слишком короче сказал, ты главного не сказал.
От претензий они не отказываются.
Они переводят претензии из уголовного поля в гражданское поле, однако они... Рамблер на полном серьезе здесь говорит...
что мы продолжаем устанавливать свои права на этот продукт.
Это наше, у нас его украли.
Мы считаем, что это наше, да.
Но там самое интересное, что их стремление отозвать закрыть уголовное дело никакого значения для закрытия дела не имеет.
Потому что в отличие от любого правового, ну, от любого гражданского спора, когда ты просто, типа, мы помирились, и забираешь заявление...
С уголовным делом так сделать нельзя.
Уголовное дело возбужденное подразумевает, что вроде бы было совершено преступление.
И это уже некий абсолютный факт, который не зависит от желания потерпевшего признавать его или не признавать, или сказать, да ладно, мы помирились, так не бывает.
Тем более, что так не бывает, если дело возбуждено, возникает вопрос, а кто же рассматривал основание, где тот лейтенант или майор, который возбуждал дело, подать его сюда.
Сорвать с него погоны.
Мы-то как откроют, так и закрыли.
Во-первых, это громко, это во-первых.
А во-вторых, нет, в том-то и дело, что это тяжкое преступление по Российскому уголовному кодексу, поскольку максимальное наказание по той статье, по которой оно возбуждено, составляет больше пяти лет.
А минимальное?
А минимальное не имеет значения, они там категория тяжести определяется.
Ну почему, может быть, даже если признают, что да, виноваты и дадут минимальное, которое стоит 10 тысяч рублей.
Нет, подожди, это означает, дело даже не в конкретном сроке для кого-либо.
Но это означает, что в результате уголовного дела Игорь Сосоев будет виноват в плагиате или как это правильно, в нарушении... И что?
Это как-то влияет на качество жизни?
Вообще это, да, на качество жизни это, конечно, влияет, потому что ты не просто подсудимый, ты осужденный, и это определенное, даже с условным сроком и так далее, это, ну, ты уголовный преступник, извини, например, ты не можешь избираться.
Ну, например, Аня, ты не можешь, пока ты находишься под условным заключением, выезжать за границу.
Я подозреваю.
А он где сейчас находится?
В России.
Он находится в Москве.
Он же довольно правоверный россиянин, в общем-то.
Мне видится, мы упускаем за нашим обсуждением, собственно, суть этого, в кавычках, компромисса.
Это типа компромисс, да?
Они попытались показать.
Они попытались сгладить, на самом деле, пиар-часть.
Типа, мы были неправы, что мы обратились, что это все дошло до уголовного дела, но мы будем продолжать подъявлять претензии.
Это как раз черт с ним.
Ладно, пускай продолжают подъявлять претензии, но самое печальное в том, что их желание в данном случае уже ничего не означает.
Да нет, мне кажется, что дело как было.
Ну, то есть, вот они вначале, у них была такая идея, они ее заимплементировали, а потом об этом узнал совет директоров.
Вряд ли они каждая там... Ну, то есть, очевидно было, что там для Грефа и совета директоров это была новость.
Греф сразу сказал, бред, типа, что это уголовное.
И вот ровно то, что он сказал прям в первый день, все так и было.
То есть, все потом, когда засел совет директоров, они так и решили, что первое, это не уголовное.
второе, отказаться от этой компании.
Да блин, ну слушай, это не должно было быть уголовным с самого начала.
Они через какую-то черную дверь это открыли, через ту же черную дверь это закроют.
Им дороже было через эту черную дверь открывать.
Слушай, ну ты что, ты не знаешь, какой в России... Нет, я прекрасно представляю, как это делается, и поэтому я прекрасно представляю, что сейчас эти ребята, которые открывали...
смотрит большими глазами, ну или с поищуром глазами на тех, кому они это дело открывали, и говорит, ну пацаны, вы попали конкретно, потому что мы на себя это... Во-первых, никто не отменял в данном случае.
Если они сейчас скажут, нет, преступлений не было, есть такая статья за заведомо ложный донос.
Да нет, ты слишком это усложняешь.
Ты вводишь сущности сверх необходимого.
Скорее всего, Ксюша права.
Скорее всего, как его открыли, так его тихонечко закроют.
Да суть-то, собственно, не в этом.
А суть в компромиссе.
Мне кажется, компромисс, он возмутительный.
Это что за компромисс такой?
N-Drinks, Open Source, это все равно наше.
Слушай, но не могут они сразу сказать, что у нас никаких претензий нет к N-Drinks.
Могут, могут.
Да не могут они это сказать.
Это будет еще больше, типа они дебилы, никто не знает.
Ошиблись, ошиблись.
Они еще дебилы слушают, судя по всему.
Спокойно, через время они все это замнут, замнут, замнут, замнут.
Все сойдется на нет.
Никогда мы об этом больше не будем говорить.
Подожди, они не могут сказать это.
Почему?
В прошлый раз рассказывал про репутационные издержки.
И на их Москве он выступал про репутацию.
У них репутационные издержки от того, что они скажут, да, мы были неправы, это все какой-то дебил у нас сделал, вот мы его нашли, избили и выбросили вон.
Это было, мне кажется, несомненно, гораздо лучшим результатом пиаровским для них.
Именно с той точки зрения, как Бобук рассказывал, к ним на работу никто не пойдет, РПР, ДСДР.
Слушай, это вот по-американски, по-российски нет.
По-российски ссоры никто не выносит никогда.
Все, что делается, под ковер, под ковер, под ковер.
Вот это и произошло.
То есть они как бы убрались в какое-то вот такое, ну, прям, не знаю, это уже небольшое дело, это какое-то уже маленькое дело Рамблера.
Вот они там на кого-то подали в суд.
Об этом не будут писать.
Они это займут потом.
Как не будут?
Мы об этом будем говорить.
Это раз.
Во-вторых... Через полгода уже никто не будет об этом говорить.
А давайте я встану на другую сторону.
Вы действительно считаете, что вообще никаких претензий не может быть к Nginx?
Ведь действительно они пилили этот движок работы в Rambler.
И наверняка, как и я подписывала соглашение при устройстве на работу, что все, что я разрабатываю при устройстве,
На работу в Amazon является его собственностью, и есть процесс, который я могу запустить, если, допустим, я буду делать какой-то домашний проект, мне нужно уведомить, не знаю, какой-то там департамент и получить разрешение, как бы сказав, что все, что я делаю, я делаю в нерабочее время, я не использую.
ресурс Амазона, которым ее предоставляют по работе для этого и так далее.
Тогда было бы все чисто.
Подожди, дорогая, у меня к тебе вопрос.
Вот этот подкаст, который ты сейчас с нами говоришь, ты случайно не ведешь с оборудованием, которое принадлежит Амазону?
Нет.
А если бы вела с оборудованием, которое принадлежит Амазону, стал бы этот подкаст собственностью Амазона?
Ой, не знаю.
Но, как бы, окей, я согласна.
Можно, как бы, прикопаться ко всему, но в его случае... Я не получаю денег за этот вопрос.
Давайте начнем с этого.
В России не совсем так работает.
Вообще, мы просто обсуждали.
Да, но давайте уж ответим о нем.
Во-первых, он работал здесь админом.
То есть, его должностные обязанности не входило писать код.
Поэтому, если, например, на Амазон ты пишешь код, а я не знаю, вшиваешь крестиком, даже, не дай бог, в туалете в Амазоне...
то ты как считаешь, вышивка крестиком... Ну, по российскому законодательству вышивка крестиком твоя не принадлежала бы Амазону.
Я не знаю, как здесь.
Это первое.
А второе, он уведомил, не поверишь.
И есть человек, который тогда был, я не помню, кто он там был, в Рамблере, но он знал, технический директор, он знал.
А бумажки есть?
А вот вопрос, где она есть?
Нет бумажки, в которой было бы написано, что это его...
Да, но такой бумажки, видимо, нет.
Ну, косяк.
С другой стороны... А вы думаете, он действительно не стратил рабочее время?
Он действительно не тестировал во время рабочего времени?
Конечно, стратил.
Конечно, тестировал.
Конечно, писал на оборудование.
И все это вовсе не дает прав на его проект.
При всем при этом нет никаких прав.
Это, наверное, дает, зная то соглашение, которое он подписал при устройстве на работу.
Подожди, я тебе говорю про вышивку.
Если бы ты вышивала иногда в рабочее время, то есть разве давала бы права Amazon на твою вышивку?
Ну, наверное, если бы это стало каким-то миллионным проектом, да, они бы могли.
Это же не твои должностные обязанности.
Вот, я не знаю, ты пять минут на работе повышевала, а потом из дома еще пять минут поработала.
Они могли бы тебя, Аня, уволить за то, что ты используешь в противоречии с кодексом лучшего работника Амазона.
Вообще, мое соглашение довольно строгое.
И все, что я создам во время работы в Амазоне, принадлежит Амазону.
И если не уведомлена обратно.
Зря ты такое соглашение подписала.
А как вы не подпишете?
Ксюша такое же подписала.
Ну, надо побеседовать.
А ты пробовала его обсудить?
На самом деле, я сейчас наврала, потому что я не помню конкретно, что там написано.
Но я читала соглашение другого человека, который устраивается сейчас, по-моему, в Intuit.
И да, там прям так и написано.
Ну, напрасно.
Такое люди подписывают.
Ну, а куда ты денешься?
Иначе ты просто не пойдешь на работу.
работ много раз.
Лучше не ходить на работу.
Подожди, подожди, Ань, а разве там нет такого, что тебе нужно просто уведомить и, ну, то есть вопрос уведомления, а не вопрос вообще нельзя заниматься ничем?
Слушай, я не знаю, вот этот процесс как бы уведомительный процесс или нужно получать разрешение, потому что я этого не делала, но я думаю, что формально, наверное, возможно подать как бы иск на человека, который работал в рабочее время, использовал ресурсы компании.
И потом стал миллионером.
Иск можно подать с точки зрения закона.
Мне кажется, подать иск, чтобы он вернул, например, зарплату, полученную за это время.
Или еще как-то его наказать.
Однако претендовать на его авторский продукт из того, что он работал в рабочее время, это какой-то нонсенс.
Вообще таких историй не было.
Наверняка все знают, что в больших компаниях, в разных, люди разрабатывают и потом иногда уходят из этих больших компаний практически со своими продуктами.
И не было такого, чтобы кого-то за это засудили.
Но понятное дело, что люди просто стараются.
Первое, не делать это вместо работы.
Это же, по-моему, вполне себе очевидно, что если у тебя есть предработы и обязательства, то ты их должен выполнять.
Правильно?
Ну, то есть, не делать это на рабочем оборудовании, уведомить, если у тебя есть open-source проекты.
Ну, то есть, это все довольно адекватно.
Мне даже не кажется, что уведомительный порядок, он обязательный.
Ну, уведомил, это твое, так сказать, личное добровольное дело.
Подожди, нет, по договору.
Обычно по договору часто, типа, уведомительный порядок.
Если у тебя есть open-source проект, и, например, он был до компании, ты просто их указываешь, если они какие-то high-profile.
Я зуб не дам, Ксюша, но мне кажется, в Калифорнии ничего этого не надо уже делать.
В Калифорнии, да, есть закон, который тебя от этого, ну, как бы, отмазывает, но на самом деле все равно это, мне кажется, просто достаточно удобно и тебе тоже.
То есть у тебя есть документ, в котором ты всех уведомил, как бы.
Это и на тебя работает, я не знаю, переехал ты в другой штат, а у тебя есть документ.
Ну, не знаю, не знаю.
Мне это видится излишним усложнением, в общем, вполне простой проблемы.
И вся эта проблема с правами на продукт, который им, по сути, не принадлежит и ими не заказан, выглядит как высосанная из пальца попытка немножко денег где-то собрать.
И дальше эта попытка, судя по всему, будет продолжаться.
То есть они показали мускулы, показали, что мы посадить можем, а теперь будем с F5 договариваться.
Так а там же еще история есть, что Рамблер еще подал на Твич, потому что они транслировали... Что они транслировали?
Они подали на Твич, но уже отозвали, кстати говоря, претензию в суд по поводу того... На самом деле Рамблеру принадлежит эксклюзивная лицензия на трансляцию английской премьер-лиги на территории России.
И они пришли к Твичу с претензиями, что на Твиче идут пиратские ретрансляции.
Ну да, там зафиксировано 36 тысяч просмотров.
Да, они взяли 36 тысяч просмотров, они умножили это на 5 миллионов, которые являются максимальной суммой ущербов, которую можно предъявить по данной статье, получили бешеную сумму 2,5 миллиарда евро.
которые хотели потребовать у Амазона.
А Twitch не является вот этим, ну, как Facebook... Как его называют, Ксюша?
Twitch на самом деле оперативно заявлял, что он оперативно... Платформой, платформой.
Не является...
Ты имеешь в виду UGC-платформы, которые не отвечают за эти?
Ну да.
Чем он отвечает за Facebook?
Они, на самом деле, я же тебе говорю, они, в принципе, заявляли, что они вполне оперативно все блокировали.
И, в общем, какие вы к нам пристали?
Подожди, а тут никто не является.
Если ты, например, на Амазоне будешь это транслировать, то мне кажется... Ой, не Амазон, а Ютуб.
Ютуб тоже это закроет.
То есть все просто пытаются закрыть это быстро.
Единственное, что происходит...
А так никто не отвечает за это.
Ни Твич, ни Ютуб.
Ты не можешь Ютубу выкатить иск на вот это, на что выкатили Твич.
Да, но Ютуб при этом обязан это убирать быстро.
Так же, как Твич.
На самом деле, они к Ютубу тоже могли бы так пойти, потому что, разумеется, Ютуб не моментален в этом отношении.
И если ты, условно, включишь трансляцию со своей веб-камеры и поставишь перед ней телевизор с футболом, то Ютуб не то чтобы в прямом эфире через 3 минуты вырубит твой канал.
Вряд ли такое происходит.
Поэтому, разумеется, Твич оперативно реагировал на претензии, хотя, как они выражались, сообщали, к ним приходили претензии типа вот скриншот какого-то канала, без даты, без времени, они, тем не менее, находили.
И в итоге, после того, как это все дело вылезло в понедельник, по-моему, или во вторник, уже было тихо, в среду появилось сообщение, что Твич ничего не заплатил.
Никаких соглашений не было, но заявление отозвано.
Ну вот, учитывая то, что вчера они...
точнее позавчера Рамблер подал еще и в патентную палату московскую на МТС и на Яндекс заявление о том, что эти два сервиса своими сервисами МТС Афиша и Яндекс Афиша нарушают торговую марку Афиша, которая принадлежит Рамблеру.
В общем, такое ощущение, что у них там либо KPI у юристов горят по поводу английского, то ли, в общем, они как-то или пиар-поводов им не хватает.
Ну, кто-то его знает.
Ну, короче, декабрь явно не их месяц.
А я положил в наш чатик внутренний, который вы, дорогие слушатели, не увидите, единственную настоящую елку, которая есть среди ведущих этого подкаста.
Пусть мои коллеги посмотрят и позавидуют со своими пластиковыми фейками.
Мы тебе даже не завидуем.
Красиво.
Мы тебе даже не собираемся завидовать.
Мы тебе девочку Грэйту приведем.
И тогда тебе мертвые позавидуют живым.
Просто когда я проводил опрос, Ксюша, тебя еще не было.
Все вот эти отщепенцы, которые кроме тебя признали, что у них пластиковые фейки.
Я даже сама рубила.
Ну, почти.
У меня были помощники.
Жесть.
Так это что, теперь Гарету и к тебе везти, что ли?
Подожди, нет, там все нормально.
Там ты рубишь не как бы... Ну, ты рубишь только как бы не все дерево.
То есть оно остается, а все остальное дальше вырастает.
Но это только, как бы, я не знаю...
Это, в принципе, довольно-таки адекватно.
Чего в этом такого страшного?
Оно вырастет еще.
Это специальная ферма.
Ты там не убиваешь дерево.
Корни целы, все.
Ночью тяжело рубить, наверное.
Подожди, а как же ты рубила-то?
Что ж ты там рубила?
Ну, ты... Просто она большая, и ты как бы рубишь ее, ну, я не знаю, где-то вот, чтобы внизу, ну, осталось полметра примерно.
И там прям есть такие елки, где видно такое основание прям жирное, а вот сверху, например, две уже выросло.
Ну, потому что, видимо, первую срубили.
Какие-то мечевинцы все это, да?
Да, там все хорошо.
То есть там нет никакого убивания, там просто, я не знаю, ты как бы помогаешь елке, чтобы было их две, а не одна.
У нас есть два выбора в этот момент.
Либо перейти к темам наших слушателей, глядя на время, либо попробовать дернуть за вымя любимую перечислительную тему.
Самые крутые гаджеты 19-го года.
Какие предложения у кого?
Вы думаете, это не рекламная статья?
А когда она останавливалась?
Тут неплохие на самом деле.
Первый мне понравился.
Ну ладно, раз вы на него уже посмотрели, давайте я его выберу.
Заводите балалайку.
Замечательная накладка, которую можно прилепить к... Ну, короче, это замена для USB-C замечательного MagSafe.
Нет.
То есть нет на все поводы.
Она не замечательная, и она не замена.
Она работает, однако вы не представляете, насколько вот этот магнит слабый, по сути, оказался.
И насколько оно... Оно даже под весом кабеля не выдерживает.
То есть кабель как-то согнется, и оно открывается.
Никакая это не замена MagSafe.
Мне кажется, в таком маленьком факторе, как сделана вот эта штучка, что вставляется в MacBook, сильных магнитов вставить нельзя технологически.
У меня три таких есть.
И все они отстойные абсолютно.
Никуда это не годится.
Плохая вещь.
Я уже думала купить, потому что у меня никогда не было MaxSafe.
Тут написано, на Амазоне продается, поэтому ты сразу захотела купить, я понимаю.
Своей рубашкой ближе к телу.
Но нет, не надо.
Совсем плохо.
О, у Ксюши такая елка крутая.
Пышненькая.
Так да, да, да.
Она очень такая пышненькая.
Причем там, в лесу, она казалась самой худой.
Я просто не представляю.
Там были такие по-настоящему пышненькие елки.
Я вот сейчас думала, как вот та пышненькая?
Она прям вообще весь дом занимает?
Или как?
То есть да, это все... Лес — это интересно.
Ой, и на ковре у тебя, да?
Ну, удачи.
Ну, ничего, пылесос.
Окей, ну ладно, что там дальше?
Новый Dyson, который мы обсуждали в прошлый раз, который, типа, без провода.
Вообще, наше все.
Кто-кто-кто-кто без провода?
Мы в прошлый раз, помнишь, обсуждали гаджеты 2019 года.
Нам-то посоветовали, сказали, что Dyson для Британии слишком дорого, потому что товарищи Dyson негодяи и Brexit.
А, пылесос?
Такой, без провода.
Пылесосовый вихрь какой-то был.
Что-то такое советское.
Dyson, но не Dyson.
Короче, добавляем в список, Ксюш.
Да, обязательно.
Юбика читается это, да?
Юбики?
Да.
Юбики, да.
Кстати говоря, шикарная штука, очень хочется попробовать на самом деле, потому что много про нее слышал.
Это на самом деле ключ, причем в данном случае это NFC формат.
У них есть еще USB и USB-C.
Короче, это компания, которая выпускает прекрасные хардварные ключи, которые поддерживают практически все, что можно поддерживать.
И до сертифайта,
И, в общем, это замечательный второй фактор, если он вам нужен.
Подожди, если эта балалайка бесконтактно умеет работать, в этом же, да?
Она умеет бесконтактно работать.
Ну, это умеет и бесконтактно, есть не бесконтактно.
Да-да-да, если эта балалайка согласна работать бесконтактно, зачем она тебе вообще нужна и нельзя воспользоваться телефоном?
А именно айфоном, в котором...
Уже у нутрях есть для бесконтактных платежей все на свете.
Или часами, например.
Это не платежи, это разблокировка.
Я понимаю, но разблокировка, платежи это еще более ответственная часть.
Ну да.
Я не понимаю, у тебя же часы есть, Грай, зачем тебе эта штука?
Ну, во-первых, мне как раз NFC не очень нужно.
Но, ребят, во-первых, надо понимать, что NFC в данном случае... А у вас много ноутбуков, которые работают с NFC?
А нам только макбуки нужны.
Ну, макбуки работают.
Зачем нам по NFC обязательно их?
Эта штука умеет работать и как NFC для вашего смартфона, например, и как просто USB-ключ для ноутбука.
Мы тебе отвечаем, что у нас у Ксюши на руках есть часы, которые умеют все это делать.
Зачем нам это балалайка?
В чем ее такая прелесть?
Я не очень понимаю.
Это какой-то пережиток интерпрайз-мира, где заставляли вот такое втыкать, потому что такой защиты у них неизвестно.
Я как бы пробовала, я при этом не понимаю, нафига он мне нужен, если честно.
Подтверди, пожалуйста, у тебя хоум умеет работать даже с Apple Watch?
Да, ну, в смысле, Apple Pay работает.
Нет, не Apple Pay, а Google.
Это же протокол фида, да.
То, что ты хочешь сказать, это то, что он интегрируется с кучей разных вещей.
Например, в браузер можно его интегрировать, и там, где, не знаю, Apple об этом думает.
Например, ты можешь, извини, конечно, тебе, наверное, это не надо, но ты можешь, например, в такой социальной сети, как Facebook, второй фактор, завести на этот фейсбук.
Да ты можешь второй фактор завести на что угодно.
Прямо проблема.
Второй фактор завести.
На телефоне тебе второй фактор, который сам вылазит, например, в том же Гугле, тебе никак не устраивает.
Он сильно хуже для тебя.
То есть у тебя телефон, ты попадаешь зайти на свой аккаунт в Гугле, тебе выскочит сообщение на телефоне, скажет, опаньки, второй фактор.
Подтверди, пожалуйста.
Ничего вводить руками все равно не надо.
Зачем этот ключ нужен?
О, блин.
Ты какой второй фактор имеешь в виду?
СМС-ку?
Почему СМС-ку?
Я не говорю про СМС-ку.
Почему здесь СМС-ка?
Нет, да нет.
Я говорю, конечно, про OTP.
Нет, Женя говорит про то, что, знаешь, есть приложения такие...
где там просто нужно подтвердить, ты один тап делаешь.
Да, я понял.
Это приложение, когда у тебя на руке, ну, в смартфоне, например, стоит приложение Google, и он тебя спрашивает, это ты сейчас пытаешься залогиниться, да?
Да.
Или когда ты пытаешься залогиниться в iCloud, прямо операционная система iOS умеет это тоже делать, да.
Так это другое, тут нет никаких клаудов, ничего.
Тут фишка в том, что, например, ты пытаешься залогиниться в свой Chrome, да, или еще что-то, он реализует этот протокол, как я понимаю, от фида или как он называется.
называется.
И он тебя просит ввести свой ключ физически.
Никаких облаков, никаких провайдеров, никаких облаков.
Ты просто втыкаешь железный ключ, на котором зашит какой-то там у тебя... Да, но вот с этим железным ключом у меня есть вопрос.
Если он тебя всегда воткнут, то это как бы не реальный второй фактор.
Просто потому что как бы... А если ты его достаешь откуда-то, то, мне кажется, смартфон проще.
То есть вот меня вот это скучает в железном.
А почему не безопаснее?
Мне кажется, наоборот, безопаснее.
Где ты его хранишь?
Я не знаю, в каком-то секретном кармане у себя где-то, я не знаю, там, на шее?
Ты пришла на какой-нибудь, предположим, даже не свой компьютер.
И?
И... Чем это... Как только мы начинаем говорить о бесконтактной связи, вся эта затея теряет... Нет, ты говоришь о связке ключей.
Ты снимаешь о связке ключей.
У него добавился NFC.
Погоди, погоди.
То есть как практически юзкейс выглядит?
На мой взгляд, он выглядит гораздо менее секьюрным, чем телефон.
Ты походишь к другому компьютеру, у тебя на связке ключей вот эта штука висит.
Ты снимаешь свои ключи, втыкаешь в чужой компьютер свои ключи и потом, оставляя в чужом компьютере, куда-то уходишь.
С телефоном такой риск, прямо забыть телефон.
Почему ты куда-то уходишь, оставляя его в чужом компьютере?
Да потому что кто вспомнит, что ты туда что-то воткнул?
Я забуду, Ксюша забудет, даже Аня забудет, наверное.
Аня, мы забудем?
Телефон же вы не забывайте свой.
Потому что телефон это наше все.
Это многофункциональное устройство, без которого мы уже жить не можем.
Ключи от машины.
Ты можешь оставить где угодно.
Да, могу оставить.
Подойду к машине и увижу опаньки.
Ой, где мои были ключи?
А в офисе оставил.
Постоянно такое бывает.
Ну, что я тебе могу сказать, Женя?
Может, тебе, в общем, как-то в другой индустрии поработать, где безопасно.
Подожди, ну, я не знаю, я ключи тоже, ну, просто ключи это какое-то утилитарное, их можно оставить где-то, а телефон, ну, не знаю, достаточно.
Телефон, в общем, тебе нужен чаще, чем ключи.
Поэтому ключи больше вероятность забыть.
Я перестал ключи оставлять.
На этом ключе совершенно точно нет вирусов.
Ой, у Вируса, у него же еще и Куки, скажи, и Трояна.
Я ключи перестал оставлять повсюду после того, как перешел на такую штуку, которая карабинная и такая веревочка, и там они болтаются в кармане.
Вот после этого я...
Перестал их забывать.
А до этого забывал постоянно.
Нужны технические меры.
Мне кажется, если я так сделаю, это будет супер брутально.
Мне кажется, тупач.
И вообще идея хорошая.
Забывайте, что, во-первых, сам по себе телефон, это, ну, в общем, конечно, иногда хорошее устройство, но не всегда, потому что если это смс, то это плохо.
Во-вторых, извините, чтобы логиниться безопасно со вторым фактором с телефона, вам нужно не одно приложение.
Ватт?
Чего?
Есть один протокол для второго фактора, который все поддерживают на свете.
Почему тебе надо больше, чем одно приложение?
Ты имеешь в виду Google Антипикатор.
Я не имею в виду это приложение, я имею в виду этот протокол, а приложение может быть любое, в том числе One Password.
Ты только что рассказывал про то, как авторизуется Google, ты описал немножко другое приложение.
Да, это альтернативный способ авторизации, я согласен.
И при этом залогиниться, например, в тот же Мак, ты и Google Администратором не можешь.
Можешь.
В Мак.
А в Мак в Мак не можешь.
Ну, у Мака все свое.
По самом деле этот ключ можно использовать как и способ логиниться в Мак и в Интернет.
Окей, я понимаю, вам он зачем-то нужен.
Мы к Сюше не понимаем, зачем он нам нужен.
Давайте пойдем на следующий.
Лучше, чем то, что это физическая штука, которая есть, которую можно отобрать, например.
Ладно, следующая штука.
Мощный вопрос про Google идентификатор.
Да.
А когда переезжаешь на новый телефон, как перенести все ключи?
Никак.
Если кратко, то никак.
Google Аутентификатор, он не самая в этом смысле умная программа.
Они просто не заморачивались этими проблемами.
Есть несколько альтернатив, которые умеют это делать.
Есть аудитория, которая умеет это дело перебрасывать между устройствами, потому что там есть еще один аккаунт.
Да-да, я недостаточный последователь идеи, что на такое я готов пойти, поэтому я ей тоже не пользуюсь.
Есть следующий пункт, оно «стайл».
который, я реально смотрел на эту штуку и думал, купить кому-нибудь в подарок к Новому году, оно было там в списке рекомендованных Амазонов подарков, посмотрел на эти штучки и понял, что какой-то, какой-то, какой-то...
для тех, кто не знает, о чем речь идет, это такие датчики, как их назвать, теги, наверное, которые можно, по-моему, чем-то находить, если потерялся устройство, которым оно прикручено.
Там есть они в форм-факторе, которые цепляются на ключи.
Вот как раз, если я ключи где-то забыл, могу их поискать.
А есть такой форм-фактор типа плоской таблетки, которая на что угодно цепляется.
Вы видели бы эту плоскую таблетку.
Это такая здоровая штука.
Жена давно мечтает, чтобы я ей что-то такое подарил, которое можно на очки цеплять.
Она очки свои постоянно то там, то сям теряет.
Проблему мы, конечно, решили, купив столько очков, чтобы они в каждом месте лежали и можно было взаимозаменяемыми.
Однако этот тайл никак не подходит как устройство для нахождения мелких вещей.
Он сам здоровый, совсем-совсем большой.
А вы пользовались?
Пользовались, он работает?
Потому что мне коллеги сказали, что он так себе работает.
То есть не находят ими что-то, ты стоишь, и он как бы никак.
Тупит.
Я не пользовалась.
Надо ревью почитать.
Ревью пока хорошее.
Я тоже не пользовался, он слишком большой мне показался.
На пульт.
Это надо на пульт.
Ты посмотри на картинки на Амазоне.
Есть эта штука на пульте прицепленная.
Сейчас посмотрю.
Не красиво.
Неэстетично.
Мой OCD бы это не выдержал.
Вот такая шляпа на пульте нацеплена.
Странно, почему никто это как встроенной фичей не сделал?
Еще ни один производитель телевизоров.
Неужели так сложно сделать?
Какой-нибудь смарт-телевизор.
А, чтобы просто на приложении можно было искать телефоном?
Ну, типа, просто телевизор ревкнул, типа, где пульт?
Он такой раз, и запищал весь в Google.
Ну, может, можно так ревкнуть.
Любой телевизор.
Ну, фича же копеечная, было бы круто, если бы так сделали.
Да, было бы круто, я согласна.
Алексу так попросить, типа, где мой пульт?
Давайте быстренько пойдем на следующее.
Какой-то кошелек.
Какая-то туфта, железный кошелек.
Какая-то железяка с тушенурком, в принципе, это не кошелек.
Это точно продажная статья.
Зачем она железная?
Вы представляете, вы кладете такую фигню в карман, садитесь, и у вас такой отпечаток.
У них же есть причина, почему они железо не делают.
Оно должно блокировать RFID-сигналы.
Будем блокировать.
А тут оно точно блокирует, потому что оно металлическое.
А я думал, 9-миллиметровое пуле должно блокировать.
В общем, ерунда.
У меня есть подобная штука.
Ну, вот не такая железная и жуткая с веревочками, а выглядит как два кусочка пластика.
Такого прочного, красивого пластика.
Даже не пластика, а какой-нибудь... Ну, из такой штуки делают пластиковый кабор.
Такой особый пластик.
И между ними такая, типа, резиночка.
Из-за этого уже вовнутрь кредитные карточки.
Говорят, до 7 штук можно засунуть.
Сбоку еще клип для наличных есть.
Абсолютная фигня.
Кладя туда карточки, которые друг к другу прижимаются, как не знаю кто, мне как-то не по себе.
Во-первых, вытаскивать их трудно, вот это все открывать, вытаскивать одну карточку.
Во-вторых, они в каком-то таком ненатуральном состоянии там находятся, стопкой лежат, прижатые друг к другу.
Ерунда.
Я такое покупал, когда в командировку мне надо было ехать, и не хотел с собой кошелек носить.
Так и не взял ее.
Ездил с кошельком.
Чтобы, не знаю, когда ты в рюкзаке несешь свои карточки, никто с них не снял деньги?
Не-не, у меня не для этого.
Мне надо было, чтобы в карманы не особо оттопыривались.
Потому что кошелек, мужской кошелек в кармане, он выпукливается.
А эта штука плоская абсолютно.
И да, то, что они в реври защищают.
Ну, есть намного меньше такие клипы, которые как бы вы защелкиваете так карточки между собой.
А зачем вообще нужен кошелек?
Вот тут серьезно, я мне просто уже пару раз даже его забывал.
ВИП вообще везде работает.
Может быть, в Штатах это по-другому.
Через 10, может, вы к этому тоже придете.
Слушай, Леш, знаешь, у нас некоторые Митры на дороге, точнее, много где, они принимают только монетки.
Да ладно.
Есть для автомобиля такие специальные электронные приблуды.
Ставишь, и оно само бесконтактно с ними разговаривает.
Ты покопай на эту тему.
Ко всем Митрам.
Ко всем, да.
У нас тут не все митры карточки принимают.
В Америке вообще много всего такого.
Они разве не разделены по штатам как-то?
Потому что я, по-моему, помню, что Изи Пасс, он работал в Нью-Йорке, в Нью-Джерси, а вот куда-то там на западе его не было.
Жень, я не уверена, что есть такие, которые вот в Калифорнии со всеми разговаривают.
Там такие допотопные Митры.
Ну, в Иллинойсе точно можно.
В Иллинойсе и, по-моему, в Индиане они тоже работают, где тоже бывают платные дороги.
Но, в принципе, я когда через всю страну ехал, но не в ту сторону, не к вам, а туда на юг, Иллинойс был единственный штат, где за дороги деньги просили.
Все остальные езжай не хочу.
Да ладно, вообще-то всякие... Тут просто нельзя из дома выехать.
Тут много за деньги всего.
У вас же социалисты рулят, что ты хочешь?
Ну, вот это они, кстати, хорошо берут автоматически.
Чипы считывают.
Я имела в виду парковки.
Я не знаю, по крайней мере, в Лос-Анджелесе это кошмар какой-то.
Я, например, поехала в больницу, заехала, припарковалась, а выезжаю только за кэш.
А если у меня нет кэша, хорошо было немножко.
А там рядом аппарат всегда стоит, вот в подвальчике в этом.
Работает.
А, вы имеете банкомат?
Ну, да.
Ну, это вы представляете, да, за мной три машины уже стоят, этот шлагбаум не открывается, и, в общем, господи.
А это надо знать.
У меня всегда все эти стоянки, где надо платить не на выходе, а где-то знать, где платить.
Знаешь, бывают же такие, где ты можешь выехать только за соплаченным.
Да, там ищешь эти карты.
За это убивать надо просто, за такой юзер-интерфейс.
Это вообще юзер экспириенс там просто идеальный.
Это просто как почувствовать себя лохом, мне кажется.
Там все сделано для того, чтобы за тобой было пять машин и уже никуда не повернуть.
И ты такой бегаешь по всей клубе и запоминаешь.
Да-да, это для своих.
Один раз ты так сделаешь, потом будешь 33 раза проверять.
А вот зачем нужны кошельки с кэшем.
Не, Леша, я тебе отвечаю на вопрос.
Мне, например, с собой постоянно приходится носить две карточки просто по закону.
И ничего не могу с ними.
Никакой электронной формы этих карточек нельзя принять.
Подожди, а что значит по закону?
Даже три карточки носить с собой.
Во-первых, мне надо одну на страховку автомобиля носить.
А, три, четыре.
Водительские паровары.
Подожди, а e-mail разве нельзя?
Нельзя.
У нас нельзя.
Или в приложении.
Это Калифорния, Ксюш.
Да, да, Калифорнию.
Мне нужны настоящие физические права, настоящая бумажная карточка на эту страховку и две карточки, связанные с оружием.
То есть четыре карточки, хочешь не хочешь носи.
Права, если ты на машине, то как бы бесправка суровая.
Но страховку мы показывали много раз.
У нас тут народ придумал, я, по-моему, скептически к этому отношусь.
Ну, короче, ты права этих паспорт можешь в приложении показать.
У нас, например, в развитых странах социалистически, как ты, Путин, говоришь, например, права не надо с собой возить.
А какой-то ID с фоточкой нужно возить?
Не знаю.
В этом отношении, на самом деле, наши... А как ты покупаешь алкоголь?
Он же такой старый, что ему дают.
По интернету заказывают, видимо.
Да ладно.
Во-первых, меня уже не спрашивают ID, Аня, но спасибо.
Аня, надо отрастить бороду.
А вот это сексизм уже был или нет?
Почему?
Что, ты хочешь сказать, что я не могу бороду отрастить?
Обычный совет.
Нет, это значит, что раз мужчина отращивает бороду, это значит, что он старался выглядеть старше, или он отращивает для того, чтобы выглядеть старше.
Я про для того, чтобы... Я просто Ане посоветовала бороду отрастить для женщин с бородой.
Вот такая тема очень интересная.
Ты как Сноу Флейк.
Позавчера покупал пиво в 7-11 в магазине, и не поверите, меня пара вас спросили.
Я на чувака посмотрел, хотел сказать все, что думаю, а потом увидел, а он какой-то, ну, не местный, он
То ли пакистанец.
Видимо, мы ему все на одно лицо.
Он не умеет просто понимать, кто из нас, кому уже можно продавать, кому нет.
Подожди, а разве это не регуляция?
У них даже стоит такая вывеска, где написано, пожалуйста, не обижайтесь, но если нам покажется, что вы выглядите младше 30 лет, мы можем вас просить права.
А почему младше 30 лет?
Так она описана.
Ну, надо, да.
Когда есть, видимо, сомнения.
Дают 10-летнее окно.
На всякий случай.
Плюс-минус 10 лет.
Я вообще не видела, чтобы кого-то не спрашивали.
То есть, я не знаю, может, у меня... Я так выгляжу молодой.
Калифорния отдельный закон.
сколько мне лет, если мне 21 год.
Я так понял, что у них просто в некоторых местах, это было, по-моему, в Маммотт Лейкс, у них просто это рефлекс, и ты, типа, им должен все равно сказать.
Это как показание под присягой.
Если ты сказал, что тебе 40, ну, значит, тогда сам виноват.
Знаешь почему?
Потому что иначе обидеться могут люди, которых ты не спросил.
Потому что ты посчитал, что они выглядят старым.
Я сейчас не шучу.
А после этого у меня сейчас ноуфлейком называют.
Мне в тот момент было примерно вдвое больше, чем 21.
Да, Пакистанец не хотел Женю обидеть.
Ты просто настолько старо выглядишь, что надо спросить.
Представляешь, там лоу-сьют, все дела...
Его предшественники не спрашивают.
Давайте посмотрим дальше.
Какая-то заряжалка, которую носишь с собой.
Это на самом деле супер-пауэрбэнк.
Тут не написано основное.
Я пошел по ссылке, просто посмотрел.
Дело в том, что это фиговинка с несколькими портами.
Во-первых, там есть пара delivery по USB-C, что хорошо, а во-вторых, у нее емкость в районе то ли 20 000 мАч, то ли 26 000, она выдает 63 Вт на зарядку, то есть она может зарядить MacBook.
А единственный человек, которого я знаю, который такое носит с собой, это мой мальчик.
И выглядит это весьма комично.
Он приходит ко мне смотреть баскетбол, где у меня, где провода со всех сторон торчат, доставит из сумки свой пауэрбэнк и заряжает свой телефон от своего пауэрбэнка.
При этом очень гордо смотрит по сторонам, мол, все свое ношу с собой.
Знаете, я так же делала, пока не обновила, наконец, телефон.
Просто у меня был мой маленький iPhone SE и огромный блок питания к нему, потому что он вообще не готов без зарядки.
А еще просто, видишь, они придумали такие девайсы, которые называются «розетки».
И можно не обязательно носить с собой Powerbank под какую-нибудь розетку.
Ну, хорошо, если ты где-то гуляешь.
Или если ты где-нибудь куда-нибудь едешь и, в общем, как-то там разыскивать дополнительно розетку.
Ой, да, Леш, знаешь, доверять, что у тебя в самолете вот эта вот обещанная розетка будет работать, это очень наивно.
Нет, это окей, да, там Powerbank действительно нужен, но вам действительно нужно на 62 ватта весом в полкилограмма и размером с автомобильный аккумулятор.
Вот мой, я не знаю...
Если ты от него можешь зарядить и ноутбук, и этот, и так далее.
Шикарная штука.
Да, да, да.
Еще и машину можешь завести, наверное, в случае чего.
Тоже очень полезно.
Соболета даже сможешь зарядить.
Но на поезжение не будет.
Не, слушайте, у меня на самом деле есть блок питания, но вот только не Powerbank, а именно просто блок питания.
у которого три USB-выхода и один USB-C.
И, в общем, я даже не помню, где у меня есть штатные зарядные от всех устройств, потому что этот просто кладется в любой чемодан и везется, и у меня есть там от одной розетки я включаю совершенно все.
Вот хотя бы так.
Я согласна, потому что проблема того, что Ops у меня села там что-то, вообще исчезла.
Ниже есть устройство для того, чтобы завести машину.
Мне такие устройства всегда казались... Оно ведь тоже аккумулятор, я правильно понимаю?
Ну да.
Для джамп-старта автомобиля.
Несколько раз у меня была необходимость прикуриться от кого-то.
Не с этой машиной, а с прошлой.
Когда я забывал вовремя поменять аккумулятор, я вызывал либо специальных людей, либо мальчика, призывал с его машиной.
Но с этим не будет проблемы, что когда надо подзарядиться раз в три года, а оно у тебя разряженное уже к этому времени.
Так от его пауэрбэнка подзарядишь, оп.
Тут же только подзарядишь.
На самом деле, кстати говоря, было бы смешно, я на этой неделе как раз вот поехал на заправку, заправился, сел в машину, нажал кнопку, машина не заводится.
У нее в этот момент сдох аккумулятор, которому было 8 лет.
И, честно говоря, я бы это устройство в этот момент применил, но это единственный раз, когда я бы его применил вообще.
за 8 лет.
Это как повезет.
Если у тебя нет никого, кто оставляет, например, горящие фонари в машине надолго.
У меня был такой период жизни, когда у меня машина стояла примерно на равном расстоянии от работы и от дома.
Поэтому я на работу ходил пешком и за зиму 6 раз вызывал знакомых, чтобы прикурить и выехать из паркинга.
Но я не понимаю, чем этот девайс лучше, чем обычный девайс, который можно купить в обычном магазе.
В обычном магазе ты не купишь такой девайс?
Ну, в автомобильном.
Нет, ты купишь повода.
А дальше ты купишь провода, которые надо либо прицепить к другой машине, либо ты купишь провода с таким же блоком, который нужно включить в розетку.
А нет такого устройства, я вас спрошу как специалист, такое же, но без аккумулятора, чтобы ручка для заводки была, чтобы можно было накрутить руками и поехать.
А что, так можно?
Мне кажется, долго придется крутить руками.
Есть только такое колесо, чтобы... Ребята, у вас трансмиссии такой нету, извините.
Какой трансмиссии?
Я говорю про аккумулятор, который ты зарядишь ручной динамомашиной.
Представляете?
Ну, если ты сможешь, тогда, если что, я тебя буду вызывать.
По дороге будешь крутить.
Ножная динамомашина.
Ножная.
Не, вообще тут из бензиновый, допустим, генератор, хотя бензин тоже протухает со временем.
Я не знаю, надо что-то такое вечное, которое раз в три года надо, и всегда можно воспользоваться.
Это штука называется телефон.
Звонишь по первому уже попавшемуся номеру, и вот у нас в течение 25 минут приезжает машина, заводит тебя и уедет.
Ага, и забирает у тебя 5 тысяч долларов.
У тебя же две машины, господи.
Извини, у меня это обошлось в 10 долларов, если так это посчитать.
В 10 долларов тебе приехали и завели тебе машину?
Более того, просто по первому звонку мне сказали, что не могут приехать, а приехали бы просто с новым аккумулятором, поменяли бы и уехали.
Аня, скорее всего, у тебя тоже есть такая услуга.
Если ты посмотришь на свои кредитные карточки, какая-нибудь из них road assistance предоставляет тебе.
Триплэй, да.
Не надо никакого триплэй.
Обычно у тебя это уже где-то есть.
Ты посмотри, либо на свою страховку тебе подсунули.
Либо на страховку, либо у дилера.
Говоря о машинах, посоветуйте мне, какую машину купить.
Я разберела свою.
Это будет просто еще один подкаст, я думаю.
Подожди, дорогая, а тебе надо что с ней делать?
Чтобы ехала или чтобы круто было?
Я езжу в будни примерно 5 миль в день.
Ну, на выходных так чуть-чуть.
А как ты тогда ее разбила?
Или ты в ярости просто, да?
Нет, меня разбили на самом деле, я просто стояла на перекрестке.
Скажи, пожалуйста, а зачем тебе машина?
В смысле?
Ну, чтобы добираться до работы и там до магазинов.
Ну да, так бы меня бы въехали, я была бы не в машине, а в этом самокате.
Вот эти вот бёрды, которые автоматичные, я ненавижу их.
Нет, ну я просто... Я прочитаю.
При таком километраже, мыли, милиже, как у вас по Альпы, а всё-таки как-то вот, правда, 10 миль в сутки тяжело.
Ну, смотри, подожди, я вот... Мне до продуктового магазина на машине ехать 8 минут.
Представляешь, сколько идти пешком?
Да, конечно.
Я не говорю про идти пешком.
Я говорю про воспользоваться другими способами в этой последней мере.
Как бы нет других способов.
Типа любой электротранспорт.
Например, байк.
Да блин, представь, ты тащишь все это на байке.
Слушай.
Это к разговору об обществе потребления.
Кажется, девочку Гаэту надо будет приводить ко всем вам.
Он тебе предлагает, Аня, в магазин съездить, там все съесть и уже налегке ехать на велосипеде обратно.
И выпить?
Сесть и выпить, да.
И тогда можно будет.
А бери такую же, чем тебя не устраивает.
Советуют красную.
Красная-то это понятно.
Это вообще было смешно, как в меня въехали на пустой дороге в красную машину, просто стоящую на светофоре.
Я выдумала про Альфа Ромео.
Что вы думаете?
Нет.
Джулия?
Почему нет?
Ни в коем случае.
Тебе не нужна машина, которая делается итальянцами, причем довольно далеко.
Аня, ты можешь, ты имеешь шанс послушать... Аня, ты имеешь шанс услышать мнение от человека, у которого была альфа-РМА.
Таких редко где можно встретить.
Потому что я поводила, я водила ее, когда я была в Италии, мне понравилось.
Это из ощущения, из заключения такое «больше никогда».
У меня была Альфа-Ромео.
Ломалась это не то слово.
А когда?
Потому что они же улучшились.
Нет, это в ДНК проблема.
Так как она ломалась, у меня была крутецкая Альфа-Ромео, но по тем временам.
Конечно, это было давно.
Но нет, больше никогда.
Никакой Альфа-Ромео я близко не подойду.
Нет, нет, нет.
Убеги оттуда.
Не зовем мы тебя.
Нет, нет.
Нет.
Что угодно, только нет.
А чем тебя не устраивает?
Это же то же самое, которое у тебя было.
То есть на тебя чем-то не устраивает?
Или ты просто хочешь что-то новое?
Да нет, устраивает.
Леш, ну послушай, человек Альфа Ромео выбрал.
Хочется что-то остреньких ощущений.
Альфа Ромео, которая Джулия, она не такая дорогая.
Она, по-моему, новая, стоит 35 тысяч, что ли.
Это такой класс недорогой.
Если недорогие... Если ты хочешь поменять, значит, почему-то, да?
Потому что... Не, ну нового, конечно, хочется.
Ты что, девушку говоришь?
Нет, подожди.
Если бы Аня сказала что-то такое привычное, приземленное, то было бы, да, может быть, Аня из каких-то обычных выбирает.
Но Аня хочет остренького, альфа-ромо.
Удивите меня, да?
То есть Тесла ты бы не хотел?
Слушай, Ксюш, это очень дорого для меня.
Тесла 3 стоит столько же, как твоя от Джулии.
Ну, это поддержанная.
Почему поддержанная?
Новую Теслу 3 ты можешь купить.
Она тебе будет стоить простая, которая будет твою Альфа-Ромою делать как стоячую.
Так, ну вы меня сейчас заинтересовали.
1040, наверное, будет стоить.
Тем более при твоем... Майлодже.
У тебя получится, что все нормально, что ты без зарядки не останешься.
На работе зарядишься, и тебе будет хватать.
А, точно.
Тогда мне нужен дом.
Я забыла.
К Тесле мне нужен дом.
Чтобы заряжать.
На работе все нормальные люди заряжаются.
Конечно.
И в Whole Foods.
Нормально.
А там бесплатно?
Конечно.
Да ладно, прикольно.
За продукт это платят, ты же их не берешь.
Я думаю, есть ограничения, на сколько ты можешь там стоить.
Ты посмотри, Аня, сколько третья модель стоит.
Ты удивишь, насколько они стали по-человечески стоить.
А у кого-то из вас есть?
Как дорога в обслуживании?
Ну, погляди в Ютьюбе.
Там все дорого.
Поменять колесо тысячу долларов, ну так ты не ломаешь.
Ксюш, нет, на самом деле, ну, звучит Alfa Romeo, типа, вау-вау-вау, итальянская машина, но это не Lamborghini или как она там, Lamborghini.
Тебя умоляю, она будет стоить дорого.
Более дешевая машина.
Европейские машины
Всегда довольно дорогие в обслуживании, возьми любую, ну кто, я не знаю, Volkswagen может быть немножко, и то потому что из-за скандала, и поэтому они как-то там скидки тебе на все дают, а так любая европейская машина дорогая в обслуживании, дешевая в обслуживании, если тебе это важно, это будут там американцы и японцы.
Я взяла на прокат, пока моя машина вообще не ездила.
Это, господи, я забыла.
Он похож на Dodge Challenger.
Это же американская, да?
Он сломался у меня через три дня.
Потом я взяла Ford Fusion.
Тоже сломался?
Может, и на них как-то не суть?
Не знаю.
Ну, там, в общем, с рулем какие-то проблемы.
Ну, ладно, не суть.
Бери маленький компас, джип-компас.
Прямо горя знать не будешь.
Там, где пойдешь, то, в общем, Alfa Romeo тоже ничего так себе машина по сравнению с этим.
Кстати, да, а вот я хотела спросить, ты не ездишь куда-то в горы там, я не знаю, нет?
Не надо ничего такого.
Я ездил, брал, у меня на прокат попалась на несколько дней джип-компас.
И, в общем, ну, тоже машина, да.
Если компас, это не машина, это позорище.
Не-не-не, компас, компас.
Да что ж ты советуешь?
Компас.
Понятно.
Ладно, спасибо.
Ты, видимо, про компас говоришь.
Если ты брал, то ты говоришь про выпуск до 2019 года, который я про него говорю позорище.
Вы посмотрите на новых.
Давайте на тему наших слушателей.
Да, и там, кстати говоря, тут есть хорошая штука, как раз в пику вашей всем безопасностям, как это, USB-кондом to protect your device, это если вам надо заезжаться, например, в Умпутуна,
и он вам выделяет порт USB, то лучше через переходник, который заблокирует движение данных.
Байтов.
Чтобы только биты проходили, а байты не проходили.
Нет, это не первая тема.
Это первая по этому самому.
Хотел сразу на Аню наехать.
Давайте подождем.
Наезжать на Аню.
Я пытаюсь, чтобы вы видели.
Леденящая история об одной IT-компании, которая хранила базу данных и все данные приложения в одном жирном аккаунте Dropbox на 500 терабайт.
Леша, ты наверняка там где-то рядом стоял.
Это ваши, небось, джависты.
Я...
Опа-опа, вот это сейчас было, как можно сказать, как там с арбузами, что там было.
Не, я историю рядом не стоял, но я историю немножко почитал, там, конечно, этот автор нагнетает такую драму.
Ну, в принципе, конечно, там есть с чего нагнетать.
То есть компания, которая купила другую компанию, и они до последнего, в общем, я не знаю, то ли не делали аудит, то ли как-то, не знаю, пропустили это мимо, не знаю, как это могло пройти мимо аудита, непонятно.
Но, в общем-то, компания, которую они приобрели, она как-то подавала тревожные звоночки, делали как-то они что-то медленное, ноутбуки попросили там с четырьмя, по-моему, терабайтами диска или что-то такое.
Ну, в общем, как-то себя неподозрительно вели, но как-то им все спускали на тормозах
А потом я так понимаю, что то ли у них что-то там сломалось, и кто-то там из команды такой основной компании, которая вообще-то их приобрела, они посмотрели в то, как же живут эти разработчики, которых они приобрели.
И вот после этого появилась, так понимаю, эта статья, потому что там абсолютно, абсолютно все жило на одном аккаунте Dropbox, включая само приложение, включая все данные, к этим данным имел доступ практически любой человек.
этот аккаунт был шареный, там чуть ли даже не уволены сотрудники, имели доступ к этому аккаунту, и я вот не понял, но, по-моему, они даже деплоили через этот аккаунт, то есть чуть ли они туда не заливали просто файлы, и потом чуть ли не оттуда раздавали там какие-то статики или еще что-то.
Ну, в общем, не знаю, очень странная какая-то история.
А как же транспаренция, которая у вас так модна?
Вот это как раз и есть то самое, все транспарентно, все прозрачно для всех, все как надо.
Нет, подожди, ты меня путаешь, я не в Фейсбуке работаю.
У нас нет такого, что всем можно доступ ко всему получить.
Так что... Вот, и тем более, все-таки, наверное, транспортность это одно, но, знаешь, загнать все свои данные в шарит аккаунт на дропбоксе, это все-таки немножко другой уровень, знаешь, падения, скажем так.
Окей.
Понятно, какой эфир мы можем на это рассказать.
Не делайте так, мальчики и девочки.
Что следующее у нас?
Amazon, Google, это мы уже были.
Грейс, что там дальше?
Какой-то вирус собирал данные.
АВА, не какой-то, АВАС.
Антивирус.
Собирал данные о посещении сайтов с юзерами и торговал ими направо и налево.
Уверяли, что все обезличено.
Кстати говоря, это Касперский интернет-секьюрити приготовится, видите.
Так, а нет, вот вы задумайтесь.
Уважаемые люди, которые борются за антивирусы, говорят, что их надо всем устанавливать, покупать, ими активно пользуйтесь.
Задумайтесь, что вы делаете.
Вы берете абсолютно проприетарный софт, который даже при желании не увидеть кода...
Ставите у нас компьютер и дайте ему абсолютно все права делать все, что угодно, вплоть до того, что он внедряет свои сертификаты, перехватывает HTTPS-трафик, он вообще все делает с вашим компьютером.
И после этого вы говорите, что это для безопасности, конечно, да, это 100% дело безопаснее мой компьютер.
Глаза совсем идиотам надо быть, чтобы думать, что антивирус защищает от вирусов.
Антивирус – это огромная машина по добыванию ваших приватных данных.
Любой антивирус.
Чем данных?
Денег?
Сейчас, наверное, уже данных, а потом уже денег.
Погоди, Леша, ты представляешь, у тебя есть ситуация, когда твоя базовая операционная система уязвима, и после выставления Windows XP в интернет ты оказываешься через 17 секунд обиженным по самое «не могу».
Как тебе жить?
Даже у Windows XP есть встроенный уже антивирус.
Ну, был, по крайней мере, по-моему.
Ладно, Windows 95 у тебя есть.
Как тебе на Windows 95 жить?
На Windows 95 ее сразу же взломают.
конечно, не надо выставлять их.
Ладно, пойдем дальше, дальше, дальше.
Рамблер, Рамблер был.
Вот, кстати, да, хорошая новость.
Google, Apple, Amazon и, на самом деле, еще Альянс, который занимается разработкой объединяет еще более мелких производителей всяких вот этих умных ассистентов.
собрались, чтобы договориться, они собираются разработать общий стандарт для взаимодействия устройств внутри Smart Home, и тогда, например, условно говоря, ваш звонок от Инга может разговаривать с вашим HomePod или Google Mini, например.
И это прямо, наверное, хорошо.
Но это не означает, что все устройства станут совместимыми, это означает, что они сделают стандарт, и те устройства, которые этот стандарт поддерживают, будут иметь соответствующую наклейку на упаковке, и покупатель будет знать, что вот он покупает то, что не будет иметь проблем с совместимыми.
Как же меня, Аня, ваши достали.
Я не могу просто молчать.
Ну, прямо ваши вообще по сыпи сорвались.
Когда моя Алеха перестает видеть телевизор, перестает управлять телевизором, из-за того, что она нашла другой телевизор в округе и не знает, к кому обратиться, причем нашла сама, я не просил ее искать.
Но она увидела, что у меня в сети есть что-то, что похоже на ТВ.
И говорит, о, у тебя тут Samsung TV.
У меня нет никакого Samsung TV.
LG TV есть.
И я не в курсе, ты про что сейчас сказал.
А я ни про что про это не сказал.
Я их вообще не добавлял.
Но она лучше знает.
Я устал каждый раз заходить в программу, выбирать их и дисконнект их, и забыть их.
Нет.
Она лучше знает.
Она потом их вспоминает.
Ты там передай вашим.
Но не надо умничать так.
А создайте тикет сами, нет?
С вами прям свяжутся.
А я не знаю, как это external-то можно сделать.
Ну да, я поищу.
Как же это сам создавать?
Ну да, по крайней мере, как девелопер, я сама создавала тикеты типа как external.
Я ведь не для AWS наезжаю.
Там я девелопер, поддержка у меня есть.
А вот как простой смертный, у которого устройство с Алёхой есть.
И страдающий от этого невозможно.
Ну, ладно, ладно.
Intelligence ID на следующий год мы обсудили.
Разработчики Джента обсудили.
Министерство обороны США планирует избавиться от всех своих IPv4 адресов не позднее, чем через 10 лет.
И начать процесс продажи.
Процесс продажи?
Продажи чего?
Диспозл.
Не, не, диспозл тут написано.
Почему продажи?
Кто это так перевел?
В акте сказано disposal of IPv4.
Это не продажа, это отказаться от них.
Не ранее, не позднее, чем через два года.
Может, там внутри сказано что-то и про продажу, я не знаю, но в названии ничего этого нет.
Ну, молодцы, молодцы.
Но к тому времени подозреваю, что мы все будем сидеть на IPv6.
Это мы уже 10 лет назад подозревали.
Я думаю, мы тут через 10 лет соберемся и будем дальше обсуждать, что Министерство внутренних дел пообещало через 10 лет перейти.
И все это будет так идти, идти, идти.
И будем мы всегда на IPv4 до конца.
Тут следующий вопрос к тебе.
Следишь ли ты за GitHub Actions и что удалось на них перевести?
Дальше пишет слушатель, пробуя для нового проекта, никак не понимая, как можно жить без разделения своих раннеров на окружение.
И за авторелизы, конечно, казнить надо.
Тут сразу, по-моему, два продукта вместе спотаны у автора.
Во-первых, GitHub Actions...
в принципе, уже можно пользоваться.
Настолько ими можно пользоваться, что любой проект моих на GitHub, который я трогаю, зайти туда на GitHub, он посмотреть самому можно, который я трогал за последние полгода, они все уже перешли на Actions.
То есть процесс пошел.
При том, мне на Actions жить приятнее, чем жилось на Travis.
По многим причинам.
Это раз.
Во-вторых, разделение раннеров на окружение.
Ну, это какие-то гитлабовские у вас, дорогой, вопрошающие заморочки.
Мало у кого есть окружение.
Вот в таком контексте, как это Environment есть в GitLab.
Есть в GitHub Actions разные другие способы
разделить на такие области, не знаю, видимости, ответственности.
Они просто иначе называются.
Ну, а про авторелизы, за которые казнить надо, это вообще не про Actions, это про Packages.
Это совсем другой продукт.
И я не уверен, что у них есть авторелизы до сих пор.
При публикации нового образа докера раньше делался релиз.
Я так подозреваю про это
Тут жалобы.
Я не знаю, насколько сейчас это есть, мне лично пообещали это починить.
Насколько починили или нет, не знаю, с тех пор не пробовал.
Пакет, честно, мне не так сильно интересный, как экшн.
А экшн круто, круто, все работает.
Все работает, все хорошо.
Всем рекомендую.
Для меня это конец Трэвиса.
Я уже туда сто лет не заходил и не собираюсь.
Не собираюсь больше этого делать.
У них почти все хорошо.
Есть там свои странности.
Модель чуть-чуть сложнее, чем должна быть.
Документация отвратительна никакая.
Но по большому счету с этим можно жить.
Окей, я ответил.
Кто-нибудь?
Или я один остался после этого ответа?
Нет, ты не один остался.
Что еще?
Когда ты поведешь китайцев в подкаст,
А вы что хотели бы, во-первых, от китайцев услышать, а во-вторых, многие ли тут на китайском языке умеют?
Он тоже не умеет.
Но раз вы просите китайца, вы подразумеваете, что он будет с вами на китайском разговаривать, иначе зачем вам китаец?
И что он должен сказать?
Вот приведу я китайца в патрас, скажу, китаец, ответь за все.
И он тут будет... А мы заставим Аню переводить синхрон.
Ты умеешь синхронно переводить с китайского?
Слушайте, а есть, кстати, хороший подкаст, по-моему... А как он называется?
Лао Вай, по-моему, подкаст.
Короче, там прямо китаисты сидят.
Вот их и назовем.
А здесь два китайских знают английский.
Что ты на своего китайца гонишь?
Он же... Он знает, но понимает у него плохо.
У нас с ним совсем пропасть, знаешь, вот...
понятийное, и с ним трудно разговаривать.
Не потому, что язык у нас несовместимый.
Оба по-английски говорим, однако он совсем не те слова использует.
И те слова, которые мы с тобой используем, для него никакого смысла не несут.
Другое поколение.
Пропавшее поколение.
Ты какой?
Это не про поколение.
Все поколение.
Пропало все полимеры.
Когда человек это говорит, мне кажется, что просто старость пришла.
Вот пропавшее поколение.
Вспомни, когда у тебя возникла эта мысль про поколение, сразу в тот момент она пришла.
Наверняка в тот момент и ID начали спрашивать.
У нас в офисе все взрослые люди за едой беседуют на разные человеческие темы.
Неважно, на какие темы.
Когда ты говоришь на тему не профессиональной, а общечеловеческой, у тебя должны быть какие-то культурные референсы.
Согласись, если я человек не выросший в этой стране, прекрасно эти референсы все понимаю.
И могу эту беседу поддержать и даже ввести.
И сидит китаец, для которого что угодно ему скажешь, приведешь какую-нибудь цитату из криминального чтива,
Он сидит вообще, что это было?
Любое, у него любое все такое, понимаешь?
Он вообще далек от местной культуры, которую мы все, все взрослые люди понимают.
Слушайте, а вы пытались с ним переписываться?
Есть люди, которые, ну вот интроверты такие, и им не очень комфортно говорить, но они, например, отлично себя проявляют в переписке, и может быть.
Да может быть, но как-то во время обеденного перерыва, когда все беседуют, с ним переписываться было бы странно.
Мы же разговариваем тут все.
Ну да.
Он, наверное, просто сидит и молчит, да?
Ему видно неудобно.
Когда попытаешься его в эту беседу вовлечь, он не знает, о чем речь идет.
У нас два мужика сильно на «Звездных войнах» повернуты.
Я не фанат.
Однако я понимаю, о чем они говорят.
Он не понимает.
О чем угодно таком культурном поговорить, я не понимаю.
Это «Звездные войны», теперь это культура.
Я вообще не знаю, что такое Чубаку.
Конечно, это культура.
Ну и что теперь?
Я политическое поколение сразу.
Конечно, несомненно.
Чубак – это чебурашка странная, особенно в фильмах 70-х годов.
Но он же плюшевый.
Зачем узнать его имя?
Ты знаешь, что такое Чубака, правильно?
Ты знаешь, что такое «Звездные войны»?
Ты знаешь, что «Звездные войны» — это фильм 70-х годов, то есть ты уже смотри, ты уже имеешь тот же социокультурный контекст.
Нет, тогда я не знала, это была игра.
Не путай, Ксюш, ты не путай.
Чубака — это который волосатый, а Чебурашка — это который отец Йоды.
Так нет, ну они все одинаковые.
В общем, мы играли, и я просто подвела свою команду незнанием Чубаки, понимаешь?
Мне было стыдно, но в то же время я восстала в душе, потому что я не считаю, что знание Чубаки — это необходимый фактор.
Вы знаете, я, кстати, с большим трудом в свое время смотрел, вот знаете, такой сериал «Сьюц» называется?
Ой, я так и не смотрела.
Там Нью-Йорк, это Нью-Йорк, это юристы, и это причем такой вот Нью-Йорк где-то там 90-е, 2000-е, и это жесть, потому что они в каждые 10 минут упоминают какой-то
Даже не фильм, который мы могли бы смотреть.
Я повел себя как вот такой-то и такой-то.
А это на самом деле то ли комикс, то ли их сериал какой-то, 90-х, на которых они выросли.
Я в этот момент такой зеленый, как крокодил Гена.
И пусть меня все американцы поймут.
Ну да, так же и китайцы наши чувствуют.
Потому что нельзя этого всего не знать, что они там упоминали.
Давайте к следующему вопросу.
Там сказали, окей, бумеры.
И я так подозреваю, что это все-таки, Ксюша, к тебе.
Кто такая Hasura 1.0 и почему релиз ее довольно нас интересует?
Это какой-то GraphQL Engine.
Я вот просто успел...
Это еще круче, это чтобы, короче, можно было базу данных напрямую высунуть через GraphQL, чтобы импутунты больше был не нужен, а только китайцы.
А я вам говорил, что это будет закономерное развитие идеи GraphQL?
Я вам говорил выставить Монго голой задницей наружу?
Мы эту хасуру даже обсуждали в каком-то, я точно помню, вы про нее говорили.
Не про релиз, а там типа была какая-то то ли ранняя версия, что ли, еще что-то такое.
Значит, мы точно это обсуждали.
Ну окей, ну окей, окей.
Интересует мнение ведущих, если вы нанимаетесь, как вы нанимаетесь или нанимались, были такие мысли, что вам платят меньше, чем надо, или больше?
Там какой-то по ссылке на Хабри текст.
Ксюша, наверное, читала, она любит такое читать.
Нет, я такое не читала.
Это опять тот же чувак, который работал сколько-то там, перефакторил еще чего-то.
Потом он еще что-то делал.
Это опять его текст.
Мы давно подозреваем, что он всех троллит.
Мне даже кажется, что это не чувак, а какой-то AI на тренированной писать такие тексты.
Это реальный чувак, только, по-моему, он все-таки троллит.
Ну откуда вы знаете, что он реальный?
Вы его видели, что ли?
Это третий или четвертый текст, который нам сюда присовывают.
Мы его всякий раз пытаемся обсудить.
Он в свое время был достаточно, скажем так, известен, особенно в эклипс-тусовке и так далее.
Ну, не знаю, я лично его не знаю, конечно.
То есть он из эклипс-тусовки?
То есть это не делает... Ну ладно, окей.
Вы все прочитали статью?
Нет, я увидел имя и понял, что это не стоит читать, там будет очередное, типа, вы все там, типа, недартаньяны, и я тоже, в общем, недартаньян.
Справедливо, мы другие статьи его читали, поэтому там, в принципе, одно и то же.
Из этой статьи я тебе могу квинтэссенцию выдать одним абзацом, Аня.
Меня самого пишет, кто бы это ни писал, больше не зовут проводить собесы, видимо, собеседование, я пробую всех без разбора.
Я не понимаю, если человек уже три года работал разработчиком, какие нахрен могут быть с ним проблемы технические?
Будет тормозить команду?
Научим.
Будет задавать тысячи вопросов?
Ответим.
Будет писать дерьмовый код от ревью?
Понятно.
Ладно, давайте к другой теме.
Вопросов больше нет.
Пойдем дальше.
Слушай, у меня вопрос этого чувака.
Вот он, когда выбирает себе что-нибудь, он как бы тоже не выбирает, да, я не знаю, покупает там копиварку, первый попавшийся.
А как он, ну, он уже женат, у него не проблема.
Не варит воду, вскипятим отдельно в чайнике.
Не молит кофе.
Все, все, все решается.
Ну то есть как бы нет никакой, ну не знаю, то есть всему можно научить, все можно сделать, но мне кажется, чувак молодец просто.
Довольно много еще комментариев, давайте побыстрее их пройдем, это уже неудобно.
Чувака забанили в Apple из-за того, что он купил подарочную карту, которая числилась у них как украденная.
И он не мог пользоваться компьютерами и потерял купленные записи.
Ну, блин, ребята, в это дело все ввязывались еще, по-моему, лет 15 назад, когда только появились iTunes гифт-карты.
И мы, по-моему, про это обсуждали.
Опять же говорили, это статья от Августа, поэтому... Что-то мы, по-моему, про нее говорили.
У нас же правило такое.
Мы все положительные статьи.
Мы же все точно ругались на то, какую власть имеет технологическая компания.
Ну, впрочем, как обычно.
Я не помню этой темы тогда.
Я тоже не помню эту тему.
Я открыла даже статью, там чувак... Я помню, что меня как-то блокировали после одного из пополнений.
Погодите, он купил под...
Он купил подарочные карты?
Нет, он покупает всегда эти подарочные карты на дисконных сайтах.
Он сам говорит, типа, я Apple деньги не куплю.
Она украденная.
А что, Apple не лочит украденные карты?
Она и лочит.
Ну и вообще, в чем проблема?
Ну, представь, Аня, пошла ты на уголок, а там чувак продает.
Такой странный чувак стоит, плохо выглядит, плохо пахнет, явно давно не кушал, продает карты, но зато в полцены.
Ты, конечно, покупаешь, потому что хорошая сделка.
За такая новость.
Покупаешь карту, пойдешь пользоваться, а оно раз тебя залучили.
Да коли?
Об этом пишут новость.
Да.
И мы должны ее обсудить.
В общем, все с этим понятно.
New York Times анализирует датасет трекинга местоположения 12 миллионов американцев.
Ну, им, на самом деле, журналистам New York Times слили
Базу — это данные по GPS-точкам с фиксированными смартфонами.
В 2016-2017 году действительно 50 миллиардов точек, 12 миллионов американцев, они уже там нашли, по-моему, отследили перемещение в Белом доме, отследили какого-то секретного агента, нашли, где он живет и кто с ним еще живет, и делают громадный вывод, что, в общем...
У них название красивое.
One Nation Traffic.
Отследить вас можно.
Если вы повержитесь к этому конкретному имей, например...
смартфоне, то, в общем, определить, почему этот смартфон каждый день путешествует между определенной точкой в жилом доме и определенной точкой в офисном здании не очень сложно.
И кто в итоге это такой?
Ну, да.
По-моему, это разговор как раз о том, что если тебе есть что скрывать, то тебе нужно как-то это скрывать.
Например, если меня следят, что я каждый день езжу на работу, ну и что?
Нет, следя, что ты каждый день ездишь на работу, можно с какой-то довольно высокой долей вероятности сделать вывод, кто ты.
То есть определить твой... А дальше на самом деле можно сделать вывод, что ты часто к врачу ездишь.
А потом ты еще вот сюда заехала и так далее.
А что, если я не заезжаю никуда в какие-то, если я не секретный агент?
Ну и что?
Какой вывод можно сделать?
Слушай, это плохой аргумент против приватности.
Приватность нужна не потому, что тебе нечего скрывать.
Если завтра за тобой будет ходить человек в черных очках каждый день, следить за тем, где ты ходишь и так далее, с точностью до пяти метров, тебя это никак не напряжет.
Нет, это тут ни при чем.
Это ровно оно.
В общем, нет, я абсолютно согласна с приватностью.
Ее надо защищать.
Я не про это.
Допустим, точки были людей.
Как это отразилось на их жизни?
Я понимаю про секретного агента, но попалился.
А вот на всех остальных?
Ксюша, в виде ответа я опубликовал в нашем чатике фотографию.
Такой мем опубликовал.
Вот так я смотрю на тебя, как моя собака смотрит на всех на вас, когда ты вот это все говоришь.
Вот именно таким же взглядом.
Типа, что?
Типа, what?
У тебя собака... Нет, собака просто рада, что она спиной лежит на приятном прохладном полу.
Она ничего не говорит.
Ну, я поняла тебя.
Короче, мы об этом... Это как, знаешь, процелерантность разговора.
Это нельзя обсуждать, потому что нельзя обсуждать никогда.
Потому что то, что я сейчас говорю, противоречит нашей религии, нашим мыслям, что все должно быть приватно просто потому, что должно быть приватно.
Окей, я поняла.
Религиозный вопрос.
Никого не волнует
Давайте на этой оптимистической ноте, тут еще темы какие-то есть, но сколько можно.
У нас и после шоу было внутри шоу, по сути, мы решили, какую машину они не покупать, что уже само по себе важно.
Отрицательный результат, Аня, это тоже результат, согласись.
Мы тебя отговорили покупать Джулию.
Отрицательный инфомат, тоже инфомат.
Ну и результат тоже результат.
Не покупай, тоже результат.
Что?
Бобука простим к следующему разу?
Хотя Аня уже всю интригу сломала.
Все уже знают, что мы его не выгнали.
Да, да, да.
Давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Digital Ocean под конец.
Спасибо мальчикам и девочкам, что пришли.
Ксюша, когда ты перестанешь заопаздывать на час?
Ну, ты уже подал петицию Трампу.
А вот видишь, сейчас Трамп уже, может, уже неважно, что ты ему подал.
Но неважно, надо подать.
Надо подать.
Подадим.
Пока.
Поехали на 10 лошадей.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODFIST при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.