Доброго времени суток.
29 ноября 2008 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
С вами обычный, широкий, глубокий и очень симпатичный состав ведущих.
Начну с самой симпатичной части.
Это Лавале из города Москва.
Я прав, коллега Бубук, что по поводу своего определения нет.
Ну, она не то чтобы в Москве.
Понимаешь, все, что за МКАДом, сложно называть Москвой.
Ну, хорошо, пусть это будет Москва, так и быть.
Это, говорил, самый широкий участник нашего шоу, Бобук.
Он как раз из Москвы, да.
Душа широкая.
Есть еще у нас самый иностранный участник этого шоу, Амина Грей из подозрительной какой-то страны Украины.
Грей, ты с нами?
Я, более того, готов еще поспорить за широкость с тем же самым Бобуком.
То есть, в общем, мы тут, вернее, менее широкие.
Вообще, вы меня вдвоем удивили.
Что ты, что Бобук.
Это, наверное, какое-то Яндексовское.
Во-первых, я ожидал, что скажешь, можем поспорить по поводу вражественности.
Кто еще вражнее, потому что я-то ого где.
А Бобук меня удивил.
Как ты мог такое сказать, Бобук?
Как ты мог оспаривать и отвечать на мой вопрос, когда я сказал о самом, по-моему, миловидном или симпатичном члене нашей команды, ты акцентировал свой ответ исключительно на географии.
Это не по-джентльменски.
Женя, когда встает вопрос о том, зам кадом или дом када, это любая женственность неуместна.
Это нет.
Просто женственность, она не оспаривается даже.
Понятно.
Но я закруглю тогда и скажу, что вот там вот был Умпутун из Чикаго.
Точнее, из-под Чикаго, да?
Да.
Из Чикагщины.
Из далека Чикагщины.
Мы этим закрыли луп представлений.
Я думаю, можно переходить к темам.
И самая первая тема у нас будет необычная.
Нас тут злые языки за отсутствие гиковости ругали.
Было дело?
Подтвердите.
Ну... За что настолько не ругали?
За отсутствие чего настолько не ругали?
И за присутствие тоже.
Ну вот, не то, что мы идем по следам критики.
Мы, знаете, как на критику смотрим всегда.
То есть отрицательно смотрим.
Нас критиковать не надо, нас надо хвалить, любить и всячески ублажать.
Но без всякой связи с критикой у нас есть сегодня гость, который этот градус вам настолько повысит, что вам всем станет тошно.
То есть наоборот, приятно.
Ну что, коллега Бобук, сделаем им всем приятно.
Зови гостя.
Я сейчас гостя введу.
Пытаюсь его найти.
Вот, нашел ник.
Сейчас я его ввожу в эфир.
Это он.
Вроде бы мы пытаемся дозвониться.
Гость, ты на связи?
Да, я на связи.
Привет.
Здравствуйте, дорогой гость.
Ты вообще кто такой?
Мы знаем, что ты званый гость Лучша Татарина.
Скажи, ты кто?
Ты где и ты откуда?
Я зовут Дима Жемеров.
Я из города Санкт-Петербурга, который находится в далеком замкаде, прошу заметить.
И я, собственно, работаю в компании JetBrains и занимаюсь разработкой всяких разных инструментов для разработчиков.
В частности, Java IDE IntelliJ IDEA.
Бог, ты в курсе такого проекта?
Java... Ну, про Java я знаю, что ты слышал, а слышал ты про эту ID, идея которая?
Ну, ты знаешь, я вообще грешен, потому что я ее периодически пользуюсь, но не так, как, наверное, нормальные люди, потому что нормальные-то люди в ней на Java пишут, а я ее использую в качестве IDE для XML и XSL.
Ух ты, какой ты кондовый.
Я думал, когда у тебя IMAX не запускается, тогда ты запускаешь ID, чтобы тексты поредактировать.
Ты понимаешь, IMAX, он просто у нас не везде, а ID у нас купленная корпоративная лицензия на какое-то большое количество инсталляций.
И поэтому, когда что-то надо по-быстрому поправить, в общем, проще бывает запустить ID у кого-нибудь на чужой машине.
Коллеги по подкасту в лице Лавале и Грея, вы не расстраивайтесь, мы вас тоже будем этот разговор вовлекать.
пакостные и каверзные вопросы задавать.
Ну, типа, как у тебя Грей с установкой Мэклипса?
Дай ответ.
Я думаю, нашему гостю он будет как просто не соль на рану, а наоборот масло.
Что точно будет приятно нашему гостю и совершенно неожиданно для остальных участников подкаста.
Потому что я-то Диму прекрасно помню и много раз пользовался его RSS IDM Cinderella.
Это был, собственно, первый пакет, ради которого я поставил дотнет на свой ноутбук.
А потом я с удовольствием пользовался Amerider.
Так что, в общем, я там не знаю про всякие IntelliJ, но вот всеми предыдущими его проектами я вполне прекрасно пользовался.
У меня где-то тут даже была ссылочка, сейчас я в чат кину, как мы с ним обсуждаем, нужны ли визивик блок-редакторы.
Так, подождите, я тут смотрю в чате, совершенно народ, видимо, не очень понимает, что происходит.
Если вы думаете, что это реклама, если вы думаете, то сейчас мы нашего гостя начнем мочить аккуратно, но любя.
Можно я?
Давай, ты первый.
Какого черта?
Где поддержка Питона, простите?
Сколько можно?
Поддержка Питона в плагин-менеджере, она выпущена на прошлой, если не ошибаюсь, неделе.
Там как бы все не то, чтобы до конца доделано, но, по крайней мере, это намного лучше, чем то, что было в... Не, ну, безусловно, да.
Сеня, вы, конечно, умнее всех нас, вы даже знаете ноты, как говорил Классик.
Где поддержка рефакторинга?
Поддержка рефакторинга?
Ренейм.
Гордый Ренейм.
Ну, не, Ренейм, это, конечно, очень большая поддержка рефакторинга.
Остальное все где?
Я в возмущении.
Остальное все, к сожалению, будет где-нибудь так через полгодика, я бы так
Ну, то есть, скажем так, я очень надеюсь, что мы сможем расширить и углубить команду, которая занимается этим проектом, и все станет шевелиться быстрее.
Но при текущих темпах шевеления это где-нибудь через полгодика.
Нет, то есть вы поддерживаете, простите, отдельным продуктом, если я не ошибаюсь, вражеское подделие под названием Ruby on Rails.
А Python наш любимый, дорогой никак.
Это просто я, чтобы люди не подумали, что это реклама, упаси боже.
К сожалению, так вышло, что делать поддержку Ruby мы начали раньше и большим количеством народу, поэтому в качестве отдельного продукта она тоже появилась раньше.
У нас даже есть название для того продукта, который будет поддерживать Python.
Он будет называться PyCharm.
Но кроме названия пока что у нас ничего публично доступного нет.
Ну вот действительно, я бабуку поддерживаю.
Вот эта поддержка Python, которая у вас добавлена, она, если сравнивать с конкурентами, наверное, худшая.
Она, пожалуй, хуже, чем в Eclipse PyDev, на которую я наругаться не могу, и хуже, чем та бета или альфа, которую выпустил NetBeans.
И я их считаю вашими основными конкурентами.
Может, я не прав, может, вы за конкуренты считаете и Visual Slick.
Как у вас с конкурентами вообще?
Ну, NetBeans, конечно, скажем так, он очень старательно идет по нашим стопам.
Они хорошо освоили искусство хождения по нашим стопам.
И, в общем, мы все-таки пока что идем впереди, как мы считаем.
То есть, по крайней мере, в том, что касается Java и именно Java-разработки.
Насчет конкретно Python, насколько я понимаю, то, что они сейчас выпустили, оно может быть чуть-чуть лучше, чем то, что есть сейчас у нас.
Ну, или где-то того же порядка.
Законченности, скажем так.
Сырости, я бы даже сказал.
Сырости, да, можно так сказать.
Слушай, а как вы к Eclipse относитесь у себя внутри цехового?
Да как сказать?
Без ненависти.
Ты с какой там ненавистью?
Нет, на самом деле мы как-то довольно мало о нем думаем.
То есть нас, конечно, задалбывают пользователи, которые спрашивают, а где у вас та фича Eclipse, а где эта фича Eclipse.
Мы вот даже сделали самую главную фичу Eclipse, у нас в восьмой версии появились крестики на табиках.
Теперь на каждый табик можно закрыть крестиком.
Это вообще счастье всего прогрессивного человечества, особенно пользователей Eclipse.
А так, на самом деле...
Я бы не сказал, что, например, мы бы оттуда могли черпать какие-то идеи по поводу того, куда нам дальше двигаться, потому что Eclipse, он очень крут как платформа, Eclipse как бы сейчас единственное реально существующее решение, чтобы если вам нужно сделать какую-то свою IDE для какого-то вашего внутреннего язычка или какой-то нашей внутренней технологии, вы ее, конечно, будете делать на базе Eclipse, и Eclipse для этого подходит очень хорошо.
Но если вам нужна IDE для Java, то, в общем...
Я думаю, вопрос, который вам задают через одного.
Собственно, как вы умудряетесь, господа хорошие, при такой неравной ценовой политике хоть как-то выживать?
Я себе вижу с трудом конкуренцию с продуктом, который стоит в бесконечность раз дешевле.
Мы предпочитаем сравнивать цену на IntelliJ IDEA и зарплату программиста.
Так бы вы сравнили, если бы ты пришел в шоу где-нибудь на радио «Эхо Москвы», кому-нибудь, где солидно дают тебе сказать слово, ну не морочь нам голову, ну при чем здесь зарплата?
Вот за один платят ноль, а за другой платят деньги.
Причем деньги немалые, деньги сравнимые, я не знаю с чем, 600 долларов платят за вашу продукту.
Вот смотрите, вы можете на работу пешком, а можете ездить на машине.
И пешком ходить совершенно бесплатно, но почему-то многие люди платят совершенно ужасное количество денег, там 10-20 тысяч долларов за то, чтобы купить машину и ездить на работу на машине.
Хотя, казалось бы, тоже пешком ходить не хочу, никому ничего платить не надо.
Подожди, Бобук, я правильно понимаю, что он отмазывается просто на ровном месте и ответа официального заготовленного нет?
Или вот это и есть официальный ответ?
Нет, ну, конечно, мы же все видим.
Это нормальный официальный ответ.
Человек говорит, ну, что поделать, это стоит денег, да.
Нет, я, понимаешь, я тут человек предвзятый, потому что у нас действительно лицензии куплены, и мы, видимо, среди тех идиотов, которые считаем, что, в общем, цена в данном случае не настолько важна.
Да я абсолютно с той же стороны.
Я купил на днях две лицензии, и всей этой компанией уже проел плеш со своим саппортом.
Я один из тех несчастных, у которого у вас производится проблема на Маке.
Причем на двух компьютерах.
Так что я сильно с этой идеей уже сталкиваюсь.
Но давайте все-таки, к чему мы гостя-то пригласили?
К тому, что произошло два судьбоносных события в последнее время.
А если глянуть на наши темы, то и третье произошло, которое мы как-то гостя не планировали, но, может быть, мы его тоже спросим.
Так вот, вышел
Idea8 где-то недели две назад, а мы все тянем и тянем про это сказать, у них, по-моему, уже апдейт какой-то вышел, судя по сайту, и вышел NetBeans 6.5.
То есть два продукта идут, с их точки зрения, видимо, ноздря в ноздрю.
И что хорошего такого в Idea8, кроме того, что стало с Eclipse можно прозрачно работать?
Прозрачно с Eclipse работать можно еще в семерке стало, так что это не новость.
Нет, конкретно новую фичу, но я могу зачитать, скажем так, ключевые пункты сайта.
Ну, там появилась поддержка... Читать сайты мы можем все.
Давай по памяти.
Что-нибудь такое, за что стоит обновиться?
С твоей точки зрения.
Что стоит обновиться?
Например, всякие приятные рефакторинги появились.
Я просто не знаю, насколько гикнуто мне говорить, но я, например, могу рассказывать про экстракт-метод для фрагмента кода, у которого есть несколько точек выхода.
Давай, давай, давай.
В данном случае мы просто послушаем.
Вот.
Или, например, такая фишка в названии dataflow to this.
Это если у вас через какую-то длинную цепочку вызовов передается какое-то значение, вот у вас, например, свалился null pointer, а вы хотите понять, откуда же там null-то вообще взялся в этой точке.
Вы говорите dataflow to this, вам раскручивается вся цепочка, что вот этот null, он на самом деле был присвоен значение такого-то поля, а конструктор того объекта, в котором присвоилось поле, он был вызван еще из такого-то метода.
И вот в том-то методе, например, этот null был каким-то образом неправильно посчитан.
И такую раскрутку мы теперь умеем делать практически автоматически.
Так, что такое практически автоматически?
Подожди.
Плюсики в дереве надо нажимать руками, которые, соответственно, каждую следующую ноту достают.
Так понятно, да.
Что еще хорошего?
Ну, например, из того, что как бы...
То, что сразу видно.
Мы теперь на первом старте предлагаем пользователю выбрать, какие же, собственно, плагины ему нужны, и сразу говорим, что вот если ты выключишь плагины для, например, если сурсейфом не пользуешься и в гробу бы его обедал, то ты сразу выключаешь поддержку сурсейфа, и то, что она у нас есть, она тебе ничего не стоит в плане памяти, скорости и так далее.
И плагин-то выключать можно было и раньше, но то, что мы предлагаем это сделать сразу, это, в общем, существует.
сразу дает человеку путь к тому, чтобы идея у него работала быстрее и веселее.
То есть вы сначала ему сделали плохо, нагрузили плагинами, которые ему не нужны, а потом как надо, и человек уже доволен.
Могли, конечно, идти по пути Eclipse и заставлять пользователей эти плагины все отдельно скачивать, потом разбираться с тем, что он скачал не той и не для той версии.
Оно у него падает или там работает, но через раз.
Да ладно, это уже давно в Eclipse.
Трудно добиться результата смешивания.
Можно, но трудно.
Они пытаются с этим бороться и автоматически контролировать совместимость и все dependency.
Так что вы уж так уж сильно не наезжайте.
У вас тут сказано еще некий thread dump analyzer появился.
Это что за thread?
Что он задампит и куда он анализирует?
Мне чисто интересно.
Нет, тут очень просто.
Вот у вас есть там...
нашел CD-длок в продакшене, у вас есть, соответственно, куча, там вот есть, соответственно, полный треддамп из виртуальной машины.
Там, не знаю, 250 тредов или 50 тредов, из которых там, на самом деле, 248 из них спят или там занимаются чем-то совершенно неотносящим друг к другу, а два из них, собственно, либо там один бесконечный цикл ушел, либо они друг с другом CD-длочились, либо еще что-то такое.
Вы просто говорите аналайз, соответственно, анализ тег-трейс, поясните туда этот треддамп целиком, и вам показывается аккуратно
разложенный список тредов, отсортированный по тому, насколько вам интересно на них смотреть.
То есть те треды, которые что-то делают существенно, они будут сверху списка.
Те треды, которые спят или чего-то ждут, они будут внизу сереньким.
И вы сразу знаете, куда он смотрит.
Подожди, а я правильно понимаю, что это работает только при запуске кода из самой ID?
Нет, любой треддамп, который, например, там из еще трейдинга, поистине треддамп, и там код запущенным не должен быть вообще.
Короче, берешь готовый джавский тренддам, пошел смотреть, понятно.
Подожди, а гость дорогой, ты можешь нам сказать, чем, я не знаю, следишь ты?
Ты говорил, что следишь, как 6.5 у вас ворует фичи.
Просто со стороны объективного наблюдателя, а что в 6.5 нового появилось?
Есть ли в 6.5 что такое, что требует перехода?
Скажем так, 6.5 как раз фичи не уже, 6.0 было большим воровством фичи.
6.5 как раз интересный момент, потому что именно фичи по поддержке Java, они где-то там во второй половине списка.
То есть главное, что у них новое, это поддержка Groovy, которая, конечно же, намного хуже, чем наша поддержка Groovy, которая вообще лучшая в мире пока что остается.
Там появилась поддержка PHP, которую у нас пока нет ни в каком виде.
Там появилась... Там, собственно, да, Python появился сейчас в Early Access'е.
И как бы главное, на что они напирают, это вот эта поддержка других языков, не Java.
И где-то там в конце списка, вот там, да, в Java, там тоже несколько фич они сделали.
И, в общем, наверное, у них кончилась фантазия или еще что-то.
У нас пока фантазии хватает на то, чтобы придумать, чтобы такое в Java сделать хорошее.
Давайте про вас поговорим, потому что про NetBeans я действительно загрузил его, посмотрел.
В том основном цикле, как я использую NetBeans, как я пробовал его использовать когда-то, я не пользователь NetBeans ни в коем разе.
Ничего для себя нового так сходу особо революционного не заметил.
Вы бы тоже кого-нибудь позвали бы из САНа?
Наверное, было бы интересно тоже пообщаться.
Ну, нам чего устраивать бы?
Мы устраиваем одностороннее избиение обычно.
Это наш стиль.
Так вот, давай в сторону избиений.
Я посмотрел на ID вашу как эклипсовский пользователь.
Не в том смысле, что где такая фича, которая есть в эклипсе, а в том, что у меня есть какая-то точка отсчета и точка какого-то привычного и удобного для меня способа действия.
Так вот, господа хорошие, что я могу сказать?
Вы в смысле редактора и в смысле Java, всего, что связано с Java, анализированием кода и рефакторингом, просто кабаны.
В Эклипсе рядом не стоит, над Бинс не знаю, но подозреваю, что тоже.
Но вот, пожалуй, на этом все мои хорошие слова и закончатся, и начнутся плохие.
То есть ты можешь порадоваться, что вы сильны вот в этой области, пока я не перешел к отрицательным пунктам.
Спасибо, радуюсь.
Бобук, ты согласен, да, что пора их уже взять за холку, хватит этой рекламы?
Не, ну я вообще с самого начала хотел спросить, какого черта славная компания JetBrains убила замечательный продукт под названием Cinderella.
Ну это ладно, это потом, после куда-нибудь попожаин такого основного интервью.
Для меня самым сильным удивлением при покупке, ну честно говоря, я сначала на попробовании взял, вы даете триальную версию, за что молодцы.
было полнейшее отсутствие профайлера.
Вообще даже никаких следов профайлера нет в продукте, который стоит 600 долларов.
Нет профайлера.
Профайлер есть в Eclipse внешними, вполне рабочими везде, кроме Mac, плагинами.
Рабочая конфигурация есть на Admin, которая хоть что-то может профайлить.
У вас близко нет.
Концепции такой нет.
Это вообще что такое?
— Скажем так, мы не знаем, что мы такое можем... Грубо говоря, на рынке есть довольно много других профайлеров.
Некоторые из них довольно хорошие, одни из них мы сами пользуемся и, в общем, очень им довольны.
И начинать делать свой профайлер имеет смысл, если мы можем сказать какое-то новое слово, если мы просто...
То есть мы можем взять этот самый неназываемый продукт, просто переписать, потратить силы на то, чтобы написать такой же, и, наверное, и, соответственно, просто ради того, чтобы увеличить привлекательность идеи.
Но нам не очень интересно заниматься дословным переписыванием того, что уже кем-то сделано.
Мы предпочитаем все-таки делать новую вещь.
Поэтому у нас есть Companion Products, то есть программа продуктов, которую мы рекомендуем использовать вместе с идеей.
Там есть, соответственно, JProfiler, который мы предлагаем...
пользоваться им идеей, тоже покупать и тоже им пользоваться.
Ну да, вы, конечно, хорошо покупаете идею за 600 долларов, еще за, по-моему, 600 J-профайлеров.
Я, кстати, так и делаю.
Я J-профайлер еще до идеи купил, они вполне друг с другом дружат, ну хоть что-то, хоть минимально, но не всегда надо вот такая моща, как в J-профайле.
Ну, по минимуму, хотя бы распределение функций по числу вызовов и по времени.
Не надо мне всей этой красоты, которой есть J-профайли,
во всех случаях.
Что-то простенькое, как в NetBeans.
Видели, в NetBeans сделано?
Раз, два, три, тут дампы посмотреть, тут трейды бегут, тут то, тут все, и хорошо, и всем радостно.
В NetBeans, насколько я понимаю, все-таки не то, чтобы совсем простенький, там они достаточно много в это вложились.
Нет, ну опять же, а простенький, его не будет хватать для реальных задач, то есть им будут мало кто, мало когда пользоваться, тоже непонятно, насколько это нужно.
Ну, компромисс какой-то между затратами и простотой.
Это мой первый баланс.
Во-вторых, у вас есть консультант по внешнему виду в компании?
Можно такой вопрос задать?
Есть.
Увольте.
Простите.
Чего такое страшное-то оно, господи?
Я не знаю, как оно под остальным выглядит.
какой-то неуемный шик во всем, что касается внешнего вида.
Под Остен, то есть под Маком.
Под маком, где там какой-то шик под маком.
Да все там шиковое.
Я уж по моим заветам открыл даже один бак по поводу синенькой полоски.
Но все оно какое-то такое карамельное какое-то.
То есть, конечно, надбинс еще более карамельный, еще более кэнди.
Но вы-то средство производства, вы же станок.
Зачем на мне такой блестящий и разноцветный красивенький станок?
Мне надо, чтобы станок был незаметный.
Я на коде хочу посмотреть.
девочка из-за спины подойдет, посмотрит, скажет, у тебя какие синенькие панельки.
Совершенно не угодишь.
Если вдруг не нейтив интерфейс, то шуму в блогах предостаточно.
Сделали нейтив, ах, слишком красиво.
Так он не нейтив.
Он вообще инородный.
У Eclipse тоже инородный.
У NetBeans тоже инородный.
Но Eclipse интерфейс гораздо менее броский.
Он не кидается в глаза, он не такой пестрый.
Он какой-то более программерский.
Честно говоря, вот именно такое обвинение нас
Меня достаточно сильно удивляет, то есть как раз скорее наоборот, я бы понял, если бы вас обвиняли в том, что у нас все поуродски и наоборот, что наоборот у нас iCandy мало, а оказывается у нас его слишком много.
Нет, на самом деле iCandy история такая, что вот была и предыдущая версия идеи, и она использовала стандартные системные табики под всеми платформами.
Потом компания Apple выпустила новую версию своего замечательного GDK, новую версию замечательного AVT, в которой эти табики совершенно поломались.
То есть, например, активный табик не всегда переносится в видимую область экрана.
Если у вас есть много табиков, то у вас есть длинная-длинная полоса, которую вам нужно ручками скроллить, и если вы на что-то переключаетесь, что в этой полосе не видно, то оно так невидным и остается.
Ну и там еще всякие другие проблемы были.
И поэтому мы просто были вынуждены написать собственные табики, которые пришлось написать так, чтобы они выглядели примерно одинаково под всеми платформами, и которые теперь работают.
А SWT это у вас религиозно нельзя использовать?
SWT технически нельзя использовать, потому что мешать SWT и AWT это, в общем, такой... Не, я имею в виду, зачем вы AWT используете, если зело страшен он?
Используем свинг.
И WC это как бы, ну, нижний уровень свинга.
Не используйте свинг, уберите свинг оттуда, сделайте... Так, сейчас я встану на защиту свинга.
Чем тебе свинг не понравился?
Ну, у меня такая цель, наехать.
И я не знаю, надо ли свинг с AWT выбрасывать или нет, но просто зело пестер ваш продукт.
Ладно, это ладно.
Во-первых, ты...
Для того, чтобы он стал менее пестер, выкидывать свинг, во-первых, не надо, во-вторых, выкидывать свинг значит, что все переписать.
А нам же советовать не тяжело.
За советы деньги не дают и не берут.
А почему вы, извините, заставляете меня иметь валидный проект, когда мне надо перекомпилировать один только файл?
Че?
Объясните мне, пожалуйста, я тупой.
Вот у меня есть набор Java файлов.
В принципе, каждый Java файл может быть вполне автономным при желании.
Я могу на него посмотреть, его откомпилировать, его даже позапускать, если там main есть.
И так работает везде.
В NetBeans так работает, так же работает в Eclipse, но не в ID.
В ID ты пробуешь перекомпилировать свой юнит, свой модуль, они их, по-моему, называют.
Он кидается компилировать весь проект.
Если проект поломанный, пиши прощай, чини все, потом только сможешь на свой юнит, на свой модуль посмотреть.
Это не совсем правда, потому что на самом деле там есть...
Там есть опции, которые говорят, что надо перекомпилировать.
То есть если от вашего модуля ничего другого не зависит, то вы можете, например, запускать файлы в этом модуле, не компилируя никаких других модулей.
Собственно, насколько я понимаю, по дефолту так оно и работает.
Если у вас есть ран-конфигурация, например, то она перекомпилирует только этот модуль и запустит, и вам не нужно исправлять ошибки в остальной части проекта.
Вообще, это как раз то самое горе от ума.
Ну, действительно, мой модуль зависит как-то косвенно.
И эту зависимость оно не вызывает.
То есть, там есть импорты эти, но никаких вызовов нет.
Вы же, ребята, такие умные, считаете, что раз тут есть, значит, надо все перекомпилировать.
Ну, может, ты и прав.
Я просто не нашел.
По умолчанию оно точно не так работает, как ты говоришь, потому что я поставил Eclipse, ничего, в смысле, параметров компиляции не менял, и он у меня заставляет иметь весь проект валидный.
Смотря как ты вызываешь компиляцию.
То есть, если ты говоришь build make, в смысле, там, build project, он, конечно, компилирует все.
А если из контекстного меню на модуль вызвать компиляцию модуля, он перекомпилирует этот модуль и его зависит.
Не-не, я не так делаю.
Я же человек с эклипсовым бэкграундом.
Я иду, делаю дебаг.
И для того, чтобы сделать дебаг, он пытается перекомпилировать весь проект.
Нет, он компилирует модули его зависимости.
Ладно, я покажу на живом примере.
Как-нибудь, что вы, сударь, не прав абсолютно.
Хорошо, а вот у меня очень концептуальное есть возражение.
У вас кто-нибудь на Маке работает?
На этом продукте.
А у кого-нибудь из этих, которые на Mac работают?
Тут я просто требую оторвать руки.
У них есть 15-дюймовые экраны?
MacBook, например?
Честно говоря, нет.
Ах, честно говоря, нет?
Так вот вы купите, сброситесь и увидите, как ваше меню выглядит на 15-дюймовом Mac.
Это же кошмар какой-то.
Вы вообще что себе позволяете?
Вот этот наезд, к сожалению...
Ничего не могу возразить, действительно, у нас и диалоги некоторые разъехались сильно, и менюшка разъехалась сильно.
Вот эта менюшка, которая вверху, вы заполняете собой весь, все, вы одни.
Eclipse и NetBeans об этом явно думают, то есть они пытаются группировать как-то, пытаются дружить с Mac'ом, а вы не особо.
Нет, мы пытаемся дружить с Mac'ом, мы не...
Пытаемся дружить с 15-дюймовыми мониторами на Маке.
Это правда.
То есть мы с тобой в Боллбук для них вообще не люди.
На Макбуке попрограммировать, на Макбук Про, не, не положено нам.
Я вообще считаю, что нынешний интерфейс ID, он solo century, понимаете?
Ну, нельзя с таким интерфейсом двигаться в 21 век.
Возьмите пример с 2008 офиса.
Прости, я понимаю, что меня сейчас тут побьют в чате где-нибудь.
Ты что-то неприлично сказал.
В 2007-м офисе есть отличная новая идея с названием Ribbon.
Она под Swing, написана уже с десяток компонентов для этого.
И они все работают, представляете?
Есть ровно один компонент, который я знаю, который работает, но неважно.
Нет, на самом деле такая теория выдвигалась, что на самом деле Ribbon — это будущее интерфейсов IDE.
И
Я не знаю.
Возможно, это так, но у нас пока как бы не хватило.
То ли сил не хватило попробовать, то ли в общем.
Понятно, слили.
Слушай, я в чате сейчас прочитала, что это удовольствие стоит 600 долларов.
Это так, да?
Да.
Подожди, оно там не совсем так.
У них разные цены бывают.
600 долларов стоит для корпоративных пользователей.
По-моему, для частных 200 или 300.
И кому-то они даже грозятся в подарок их давать, если open source.
Я вас ни с кем не путаю?
Нет, ни с кем не путайте.
То есть персональная лицензия стоит 250 долларов, а для open source проектов можно получить лицензию бесплатно.
Все так же.
То есть все, что лежит в торрентах, это мы делаем вид, что в торрентах существуют только open source проекты, да?
В смысле, что ли, в торрентах нет.
Ты думаешь, что это он выкладывает в торренты, да?
Нет, ну, как бы, они же там лежат, и вот мне очень интересно, они там каким образом оказываются, и что про это Дима думает.
А что, вы не знаете, каким образом оно там оказывается?
Нет.
А что ты про это думаешь?
Скажем так, то есть, учитывая ситуацию на рынке, мы, конечно...
Будем очень рады, если человек, не имеющий возможности заплатить нам денег, лучше пусть он купит, пусть он лучше скачает ключеделку к идее, будет пользоваться идеей, и потом на следующей работе через год выклинчит у начальства, чтобы ему ее купили, чем если он просто... А почему он ее выклинчит, а не еще раз скачает?
Ну, потому что, например, некоторые конторы не поощряют использование пиратского софта.
Может быть, там не надо будет даже выклянчивать, а просто нужна идея, ему ее купят.
Да-да, как у нас.
Поскольку у человека есть бесплатные альтернативы, то пусть он лучше бесплатно пользуется нашим продуктом, чем конкурентами, потому что если он привыкнет к конкурентам, то наш продукт он не купит никогда.
Так он, в общем, привыкнет, ему понравится, и потом, может быть, купит в другой раз.
Очень на Apple похоже, собственно.
Они точно так же не особо преследуют тех, кто пользуется пиратскими версиями.
Но это не только на Apple, это на все большие компании на самом деле.
Microsoft поступает точно так же.
А каких походов по офисам и выщемление всех нечестных?
А это по офисам, это по офисам, не по частным людям.
Ага, у меня тут есть еще целый ряд наездов, но не могу я просто давить гостя, потому что вижу, что отвечает он заготовленными ответами.
Как-то ему нельзя, видимо, отвечать правду.
Давайте какие-нибудь оригинальные вопросы задавать, что ли.
А зачем, вообще, зачем нам нужен этот ID?
Это вопрос, Бобук, от тебя.
Зачем нам ID, когда Eclipse у нас есть?
Не Eclipse, этот, и Max.
И Max есть, да?
У меня есть ответ.
Вот Дима сказал, что есть замечательная штука, вот новая фича, перенятая, по-моему, из Eclipse, что можно закрывать табы.
Мне это очень напоминает Нира Вульфа.
Помните, да, такого героя в «Детективах»
В одном из романов он полюбил включать телевизор, чтобы потом его с негодованием выключать.
Единственная цель этого использования.
В частности.
С негодованием закрывать табики, это, конечно, хорошо, да.
Но только ради этого, почему не попользоваться?
Табики.
Табики, табики.
Я узнала новое слово, да, оно мне очень нравится.
А как-то почему-то у нас в компании...
Говори, говори.
Наши компании почему-то именно так называют этот элемент интерфейса.
Я не знаю, почему.
Как-то настолько уже так прижилось, что я совершенно не замечаю.
Вначале, когда пришел в компанию, тоже удивлялся, почему табики, а не как-то еще.
Давайте переходить к более интересным и более личным вопросам, потому что с этой идеей мы всех, кажется, уже
заманали.
Скажите, Дмитрий, вот у меня к вам давно, примерно года, наверное, 3-4 уже назревший вопрос.
Почему вы так плохо снимаете аккорды гитарных песен Кирилла Комарова?
Я в шоке.
Скажем, потому что у него 4 струны, а не 6, как на нормальных гитарах.
Знаешь, у Кирилла Комарова 8, прости.
Нет, на самом деле тут такая история, что, как обычно, что пока дело, как бы, к моменту, когда я научился снимать аккорды достаточно, чтобы они получались правильно, я уже потерял совершенно интерес к выкладыванию их в интернет, например.
Понимаю, уважаю.
Нет, у меня к тебе немножко странный вопрос.
Это была подводка, понимаешь, к более техническому вопросу.
Скажи, а ты никогда не думал написать готовый софт, который бы просто нормально снимал аккорды?
К сожалению, это очень технически сложно.
И есть софт, который это пытается делать.
И, насколько я понимаю, у него довольно плохо это получается.
Потому что... Бобок, подожди, я тебя остановлю.
Тут в чате говорят, что какой-то глумёж над гостем начался.
Я себя чувствую гостем, потому что как бы надо мной глумяться.
Вы о чём вообще говорите?
Жень, смотри, есть техническая задача.
Чувак играет на гитаре и одновременно поёт.
Задача определить, какие струны, в каком ритме и с каким таймингом он их дергал.
Зачем?
Автоматизация процесса.
Он снимает самостоятельно.
Ну, так ты знаешь, зная Кирилла Комарова, прости, пожалуйста, зная Кирилла Комарова, очень сложно снимать самостоятельно вообще, потому что для начала нужно пару раз посмотреть на то, как он играет.
Ладно.
Так вот, технически, на самом деле, это не очень сложная задача.
Это так кажется.
Я просто этими задачами занимался.
Я не вижу большой сложности тут.
Понятно, что есть быстрое преобразование фурье, что можно выделить частоты, которые там основные преобладающие, попробовать понять, каким нотам они соответствуют.
Но поскольку гитара штука довольно шумная, с большим количеством призвуков, тизеньков и так далее, то в общем... Понятно.
Один прогнать можно, но качество результата его работы будет не очень удовлетворительное.
Я понял.
Дмитрий сдался.
Желающие вообще обсудить эту ситуацию, приходите к нам в чат.
У нас тут, в общем, много специалистов по быстрым преобразованиям 4E.
Я чувствую, они скоро нам выдадут готовое решение.
Кто-то тут пишет, что эта задача примерно как MIDI сгенерировать из MP3.
Да, примерно та же самая задача.
Давайте двигаться к более техническим темам, простите.
Да.
Ну что, гостя отпускаем?
Или пусть сидит в сторонке?
Я думаю, пусть сидит.
Он нам не мешает, по-моему.
Как тебе?
Есть время с нами посидеть?
Вообще-то тем всякого рода Похожих и близких Ну, например, MySQL 5.1.30 Первый стабильный релиз версии 5.1 вышел Все говорят радостно Это первый релиз, господа, который От Сана вышел, или не первый?
Первый стабильный От Сана Ну да, я про стабильный говорю Первый мажорный стабильный То есть 5.0 он уже был стабильный И его выпускали, выпускали, выпускали Он был уже при Сане Некоторые предыдущие версии были
Первый мажорный стабильный релиз от компании Sun.
Ну, тут список новшеств просто не слабый.
И я смотрю, на него глаза выкатываются.
В основных новинках называется сегментирование, то есть возможность разбить большую таблицу на куски.
И куски эти могут быть на разных файловых системах.
Это крутая вещь.
Я думаю, ты, коллега, богу поддержишь, насколько это трудно переоценить во многих ситуациях.
Причем сегментирование сделали правильное.
То есть партишнинг сделали просто человеческий, как в больших базах данных.
То есть я был реально удивлен, когда увидел первые зачатки этого кода.
Грамотно, нормально, причем там есть несколько видов партишнинга.
Ну, слушайте, про это можно, не знаю, очень долго разговаривать.
Переоценить сложно, потому что, во-первых, это позволяет действительно просто нормальным образом увеличивать производительность, банально подставляя дополнительные диски под одну и ту же таблицу.
одну и ту же базу.
Построчная репликация, сказано, тоже хорошая фича, то есть бинарный лог будет что?
В бинарный лог будет записываться не команда, как это было раньше.
А информация о изменениях.
Да, информация об изменениях.
Это сложный вопрос, хорошо это или плохо, потому что на самом деле statement-based логи, они тоже хорошо работают, работали сейчас, по крайней мере, и
Там было не так много проблем, а проблемы эти решились с помощью вот этого самого не посрочной, а смешанной репликации, когда половина лога, когда то, что нельзя сделать statement-based, то есть через передачу и скорость запросов, делается через посрочную репликацию.
Ага.
Но на этом список не заканчивается.
У них появился crontab, как они это называют, crontab свой планировщик, да?
Встроенный планировщик.
Говорят, похож на crontab.
Появился набор функций для обработки XML, полная поддержка XPF появилась.
Ну что еще хорошего такого?
API для плагинов, я даже не знал, что у них до этого был API для плагинов.
Это что, нечто новое или?
Это не плагины на самом деле, это функции, ну, короче, самонаписанные функции.
То есть функции, которые можно вызывать из SQL, написанные там, например, на носи, да?
Просто то, что появилось сейчас, это возможность подгружать эти функции на лету, не останавливая сервера.
Хранилище Мария.
Да, вот это хранилище.
Я правильно понимаю, что это Майя сам с какими-то транзакциями типа того?
Ну, да и нет.
Зачаточная, насколько я понимаю.
Ну, не совсем.
Там дело не в транзакциях, а это... Там дело не в транзакциях.
Там на самом деле просто есть лог...
То есть, грубо говоря, это транзакции с автоматическим коммитом после каждой операции.
И можно откатиться на предыдущие транзакции и все такое.
На самом деле, пока что я бы даже не засматривался особенно на этот проект, по крайней мере, следующий год-полтора, потому что пока он в очень активной стадии разработки, и прямо сейчас им пользоваться, по-моему, еще нельзя.
Сказано, что кластер MySQL выпущен как отдельный продукт, который базируется на 5.1.
Это что означает, выпущен как продукт?
Жень, сейчас я тебе практически просто вырежу всю правду-матку.
Давайте.
Дайте мне топор, сейчас я буду рубить правду-матку.
Так вот, на самом деле ситуация следующая.
Команда разработчиков MySQL подняла ручки и сказала, мы не в состоянии довести проект МДБ до релиза.
Поэтому это будет отдельный продукт под названием MySQL Cluster Понял, да?
Сурово, да.
Понятно То есть теперь про MySQL Cluster ждите новостей Но пока его отключили От основной ветки разработки Ну, тупо говоря, примерно так
Понятно.
Ну что, мы рады.
MySQL 5.1.
Надо попробовать на некоторых тестовых серверах поглядеть, насколько... Тут еще сказано, что производительность тяжелых SQL-запросов увеличилась.
Тут вопрос, конечно, тонкий, что за тяжелые запросы они имеют в виду и в каких ситуациях увеличилась.
Но попробовать стоит.
Наши эксперты, кстати, вот те ребята, которые написали книгу High Performance My Scale, знаете, я думаю, все такую книжку читали.
Они сейчас у нас работают, у нас с ними вместе проект.
Они пока не рекомендовали переходить на 5.1.
Ну, рано еще, конечно, не переходить, а даже тестировать его как кандидата.
Говорят, дождитесь, подождите, пока не дадим отмашку.
Слушай, а если у нас сегодня такой олдскульный гиковский выпуск, давай вот я тебе закину вопрос.
Скажи, вот в 5.1 довольно давно появилось средство для наложения XPath на XML в поле.
Понимаешь, как работает, да?
Ну да, могу догадаться.
Ну то есть есть текстовое поле или блоб, в котором лежит XML, ты его извлекаешь, накладываешь на него XPath.
Зачем?
Ты мне можешь тайну открыть?
Ты представляешь себя как бы в прошлом, в недалеком.
Совсем в недалеком прошлом.
Было популярно XML-совать во все.
Ты можешь себе представить людей, хотел сказать, идиотов, которые засунули его решительно во все.
И, например, у тебя есть... Я сам глазами своими видел поле такое в базе данных.
а там внутри XML.
А другое поле, а там внутри еще один.
Well-formed, настоящий, честный XML внутри.
Ты понимаешь, да?
Да, понимаю.
И?
И вот они хотят его извлекать и как-то с ним в автоматическом более-менее виде работать.
Надо им какие-то средства дать этим людям.
Предлагаю... То есть, конечно, можно руки оторвать и пришить вместо ног, но это уже поздно, это уже в ДНК ошибка.
Слушайте, ну пусть извлекают все дальше.
Пусть извлекают XML, накладывают XSL и запихивают обратно в базу данных.
Ты не представляешь, насколько ты близок к истине.
Дело в том, что там XPath сделан через LibXSLT, так что все в порядке, легко можно сделать.
Если оно через LibXSLT работает, я себе со страхом представляю скорость этой обработки.
Ой, не, ну не надо, ладно.
Любой XSLT работает с приличной скоростью, по крайней мере в простых случаях он работает с вполне приличной скоростью.
Ты быстрее реализацию знаешь?
Не-не-не, я не сравниваю со скоростью реализации других XSLT процессоров, я сравниваю со скоростью и требованием к скоростям базы данных.
Ты можешь себе представить, когда мне необходимо, я не знаю, 400, 200, 300 тысяч в секунду обработать вот таких орлов, и на каждой я буду XSLT-преобразование запускать?
Ну, или нечто похожее на него.
Слушай, ну ты издеваешься, что ли?
Если у тебя таких размеров база, зачем же ты, простите, XML в плоб засунул?
Думать же надо головой.
Там же ошибка в 3К, смотри выше.
Это не я. Я не засовывал, я просто теоретическое высказывание привел в пользу скорости.
Слушайте, вот у меня есть мнение практика.
У меня дело в том, что достаточно тяжелые всякие и критичные есть мои SQL-базы, и они вот, я сейчас посмотрел, они бегают на 5.1 в бета-версиях достаточно давно.
И, насколько я вспоминаю, скажем так, примерные ощущения от их работы, они работают быстрее, чем 5.0.
Это точно.
То есть все-таки вот этот выигрыш 15-20 процентов, ну, 15-20 там явно нету, но процентов 10 там точно есть ускорение, по крайней мере, так вот.
И по стабильности, в общем, тоже никаких нареканий к бета-версиям у меня нету.
Ох, бэй.
Не, на самом деле, на глаз замерять производительность – это смешное дело, потому что мы как бы не в состоянии оценить на глаз.
Я по себе знаю, что оценить на глаз быстродействие какой-либо системы очень тяжело, потому что неизвестно, что там в бэкграунде в это время происходит.
Извини, у меня-то понятно, что происходит в бэкграунде, и поэтому у меня есть там, скажем, когда пробегает миллион запросов к MySQL на одной системе и на другой, то примерно понятно, что это можно сравнивать.
Я понял, про что ты говоришь, хотя не совсем понимаю, как ты на глаз оценил 10-15%, или там 15-20%.
Я думаю, процентов 5 на глаз.
Спорим?
Но все равно не документировалось, поэтому никто никому ничего не докажет.
На самом деле особого прироста производительности там нет, там немножко перераспределилась производительность, давайте так скажем.
То есть простые запросы стали работать чуть-чуть медленнее, а сложные действительно чуть-чуть в производительности выросли.
Мы, кажется, тему про MySQL просто покрыли, как... Я не стал этого говорить, но все поняли.
Подожди, у нас есть целый ряд тем, которые как раз в сторону оцкульности, но мне не терпится услышать голос нашей...
Прелестная соведущая.
Слушай, это не шовинизм.
Это не шовинизм был, Бобук.
Она тебя засудит просто за харсмент.
Это был харсмент.
Скажи, пожалуйста, как стоят телепограммисты Яндекса?
Какими каиками?
Выход MySQL 5.1.
Такими криками?
Нет, они обычно когда что-нибудь кричат, они не комментируют по какому поводу.
То есть я слышу крик, но я, к сожалению, не фиксирую, по какому поводу в этот раз.
Ну, если крик матерный, то это не по этому поводу.
Ну, как сказать, если бы они что-то там в дефолтах бы поменяли...
Собственно, я помню матерные крики по поводу изменившихся всяких настроек.
Подожди, дорогие мои, я вас перебью и скажу нашим слушателям, которые плюнули уже на попытки зайти в программку радио ИТ.
Так вот, она вроде бы починилась как минимум на чтение.
И если вы хотите поучаствовать в голосовании, бегом все туда.
Не бегом, медленно, по одному заходите.
Перед тем, как зайти, посчитайте, раз-два-три заходите, чтобы не было хита на все эти сервера.
Посчитали, зашли.
Можно вопрос?
Скажи, раз-два-три и сразу заходить или раз-два-три пошел?
Раз-два-три.
Как говоришь, три и заходишь.
Вот, я вижу, уже кто-то заходит.
Да, заходит, заходит.
Заходит потихонечку.
На первый десятый, да.
На первый десятый рассчитайся.
Не обязательно там внутри пытаться писать, потому что
Оно и без этого будет голосовалка работать.
Ну, да ладно, как зайдут народы, я еще дам минут 10 и проголосуем по поводу гостевой этой темы.
У нас, давайте простенько отронем, Google.
Google присоединился к этой череде.
Мы про это не рассказывали ни разу, нет?
Не, еще нет.
Еще нет?
Это прямо настолько на слуху.
Мы про слухи, про слухи.
Какие слухи?
Факты.
Каждого третьего увольняют.
Но это тоже же не факт.
Как не факт?
Где-то написано, что увольняют.
Синьюс пишет, авторитетнейшее издание.
Подожди.
Кто говорит?
Все говорят.
Синьюс, авторитетнейшее издание пишет, цитирует.
Все, молчу, молчу.
Владислав Мещеряков пишет, интернет-гигант Google готовится сократить 10 тысяч человек, которые составляют до третьего его персонала.
Ну да, благоразумнее рассказывается то, что это 10 тысяч внештатных сотрудников, которые вообще...
Нет, нет, нет, я помню, я помню.
Я правильно помню, что CNews это издание холдинга РБК, которое, в общем, первое в Рунете начало всех сокращать.
Да чего вы к CNews пристали?
Ну вот просто вы гонцу голову рубите, который новость плохую принес.
И я об этом читал в ста местах, и в тысячи людей, которые с CNews вообще не знакомы, мне это на ушко рассказывали.
С ужасом причем.
Вот, мол, до Google докатилось все, это полнейший, говорят, закат.
Десять тысяч.
Десять тысяч по слуху, и, наверное, так оно и будет, каждый третий, хотя и увольняют не основных работников, собираются сократить, а каких-то... Кто это?
Контракторы у них вообще?
Что за... Контракторы, да, да.
То есть, контракторов.
Аналог, да.
Воркеры, короче.
Да, и их сокращают.
Насколько будет 10 тысяч или не 10, это пока непонятно, но у них идут экономии во всех местах.
Ну, в общем-то, как и у всех.
А где еще?
В чем еще экономят?
Ну, Cisco тоже отменила, насколько я знаю, все празднества и все свои фейерверки.
И вот они тоже экономят на фейерверках.
Говорят, на бутербродах начали экономить.
У вас не начали на бутербродах экономить в Яндексе?
Не, у нас не у нас.
Семь вечера, а завтраки уже кончились.
Да, это было ужасно.
У нас просто на этой неделе, давайте раскроем маленькую тему, у нас на этой неделе был грандиозный флейм в Яндексе, что вот типа еды не хватает.
В семь вечера обеды кончились.
Да, в семь вечера обеды закончились, вот как бы тут поесть.
Более того, в семь утра они почему-то не появились.
После седьми вечера вот
И даже кто-то там что-то надел.
Нет, ну это у нас внутрикорпоративный флейм, да.
У Google, я так подозреваю, вообще есть такие мысли, что это ж как же все у них, видимо, может быть раздуто.
То есть вообще говоря, Google штука должна быть сильно эффективной, и если они начали задумываться про сокращение всяких расходов, то либо они очень сильно думают вперед,
И у них есть какие-то там мысли про это, про которые, может быть, никто еще не знает.
Либо они слишком много денег потратили на всякие там сотовые проекты, еще чего-то там, еще чего-то.
То есть, ну вот как-то...
Вот такое вот у меня мнение.
Дай гостя спросить.
Как гость твоя контора называется?
JetBrains.
JetRains, да?
У нас, кстати, была тема про вашу контору.
Вы еще какой-то тим-продукт выпустили.
Ну, может, мы до этого дойдем.
Как в вашем JT, который... Фирма не русская, да?
Как сказать?
Русская, на самом деле.
Offshore Programming, на самом деле.
Да, правильно, Дим?
Что?
Offshore Programming.
Ну, как сказать?
Такой специфический офшор.
Нет, на самом деле у нас в Праге сейлз офис, а весь девелопмент в Питере.
И мы пока нормально себя чувствуем.
То есть у нас, конечно, есть некоторый спад продаж.
Это не повод сокращать народ.
Нет, я главное.
Бутерброды.
Как у вас с бутербродами?
Что-что, бутерброды у нас всегда.
Всегда.
И не сокращают.
Семь вечера не кончаются, да?
Нет, они кончаются к вечеру воскресенья, потому что в пятницу их, соответственно, выходных их новые не завозят, и вот к вечеру воскресенья они заканчиваются.
Нет, подожди, блин, у нас, да, у нас бутерброды за еду не считаются, у нас просто полноценные обеды лежат, и в 7 вечера они, зараза, заканчиваются и не появляются даже в субботу-воскресенье, представляешь?
То есть я в шоке просто.
С полноценными обедами у нас та же история, у нас их тоже где-то в час дня они появляются и заканчиваются, ну да, в 8 заканчиваются, да.
Но это как бы всегда так было, да, как-то с тех пор, как они появились.
Прямо стыдно за российскую индустрию.
В 7 часов вечера в 8 хорошо.
Просто в офисе крупных IT-компаний нечего пожрать.
Так нормально, по-серьезному.
Ну, по-серьезному.
Обычно вечером в пятницу часов в 9 вечера заканчивается что выпить.
О, кстати, у нас в холодильнике еще осталось.
Спокойно, не полите тему.
Подождите, пожалуйста.
У вас увольнять не начинают еще, нет?
У нас-то?
У нас нет, не начинают.
А не было соблазна?
У меня просто периодически соблазн, я просто чем-то тут руковожу, как выяснилось.
У меня постоянный соблазн под эгидой «А, кругом кризис, начать увольнять тех, кто мне больше всего не нравится».
Соблазна такого не было?
Ты как-то знаешь, если бы были люди, которые нам настолько не нравятся, мы бы их, наверное, и без кризиса бы уволили.
А сколько человек в компании, если не секрет?
В Питере в районе сотни, но это не только девелоперы, это всех, если посчитать.
В Праге еще человек двадцать.
Не, ну если 100 человек, то это практически семейная контора, понимаю, да.
Конечно, там увольнять это просто родственников.
У них не было проблемы, ах, типа денег куча, давайте набирать, всех продают.
Подождите, подождите, вот я вас остановлю со всеми вашими разговорчиками и доложу, что голосование началось, не знаю, видите ли вы коллеги или нет, но гость-то точно не видит, он у нас новый.
Гость, ты вообще раньше радиотест слыхал?
Такой подкаст замечательный.
Распытался один раз.
То есть, то, что без твоего участия ты не слушаешь, в принципе.
Вот этот, наверное, послушаешь.
Я его слышал уже, да.
Я его и так слышу, зачем его переслушивать?
Ну как, чтобы насладиться еще раз.
Так вот, вопрос был, какая идея лучше?
Ответы были чуть ли не в алфавитном порядке.
Нет, в порядке упоминаний в этом подкасте.
Номер первый – «Эклипс».
NB, ID и фигня все ваши ID.
Вот такие у нас результаты.
Пока вариант фигня и вариант Eclipse примерно одинаково по 40% набирают.
Все остальные сильно внизу.
Ну, ID ваша 6% держит.
Е проигрывает, правда, NetBeans с 1%.
Один живой человек за NetBeans все-таки широкодушно проголосовал.
Слушайте, я предполагаю, что это был кто-то из компаний Sun, которому просто было обидно за родную компанию, потому что пользоваться им как идеей, я не знаю, кто в состоянии.
Знаете, довольно многие сотрудники Sun, по крайней мере, в питерском офисе, они на самом деле используют идею.
Их заставляют этого не делать, но они все равно.
А зачем заставляют не делать?
Потому что корпоративная политика, надбинцем надо всем пользоваться.
А конкурента сдать в лицо?
Ну, это не значит пользоваться, знать лицо.
Мы тоже как бы смотрим в лицо, не более того.
Хотя я хочу обратить внимание на дикое совершенно, я такого раньше никогда не видел, назначение градуса гикрости.
А что с ним делать?
Он по две сотни зашкаливает вообще-то.
Я его раньше отличным от пяти не видел никогда.
Либо его починили, либо просто мы стали сильно гиковыми.
Это на самом деле работает.
Нормально.
Это два с половиной раза за прямой угол.
Давайте двигаться дальше.
Да.
Есть у нас... Я вот смотрю, какой по степени гиковости или по степени простатой темы тронуть, как коллега Бобу.
Я думаю, что надо чуть-чуть послабление сделать для наших адекватных слушателей и скатиться к чуть более простым темам.
Вот есть такая попсовая тема.
Оказывается, он еще не мертв.
Я говорю про СКО, и оказывается, он все еще наезжает на новелл.
Но вроде бы он помертвел уже почти окончательно и бесповоротно.
Я говорю о новости о том, что суд вынес окончательное, очередное окончательное, 201-ое окончательное решение в деле СКО против Новелл.
И снова не в пользу СКО.
Слушайте, у меня такое ощущение, что у них будет скоро такой стандартный бланк, на котором будет написано «СКО не право, мы это окончательно решили» и ниже такая галочка.
И в этот раз мы не шутим.
Потому что ну сколько можно уже?
Главное, чтобы они сняли галочку, с пункта можно подать апелляцию.
Слушайте, ну мы, по-моему, обсуждаем этот вопрос примерно десятый раз.
И каждый раз это новость.
В том смысле, что это действительно каждый раз новое заседание.
Не, они делают разное.
Они в прошлый раз согласились, вот с того момента, когда мы их обсудили, решили, что дело закончено, они сделали хвост конем, вы помните, они нашли где-то немножко денег.
По слухам, деньги давали, по слухам злых языков, деньги давал Microsoft, хотя это не более чем, я не знаю, подтверждение.
Так вот, теперь они сняли часть претензий и с меньшим количеством претензий теперь пытаются добиться, ну, видимо, меньших денег.
Ну и все.
А начало я сказал.
Суд и меньшего им отказал.
Говорят, идите, дорогие, с колесом.
То есть я боюсь, что прямо сейчас компания СКО уже потратила на суды денег больше, чем в состоянии заработать на любой из этих претензий.
Ну да, они на этом разорились, насколько я понимаю.
Ох, зная американскую республику, я знаю.
А на чем?
По-моему, они просто ничем больше, кроме подачи исков, не занимались.
Поэтому, а с чего бы им зарабатывать?
Не, ну, мне кажется, что ты его слегка преувеличиваешь.
Потому что вообще СКО продает бизнес-продукты.
В смысле, продукты повышенной доступности.
Короче, продакшн-платформы они продают.
И продают их, в принципе, не то чтобы успешно, но как-то продают.
Просто на фоне кризиса, я думаю, что это вообще никому не заметно теперь.
И тут ты собрался скинуть все на кризис.
Я, честно говоря, вообще никаких слов про то, что они что-то продают в новостях не встречал последние года три.
Я даже не знаю, что тебе сказать.
Но я встречал.
То есть какие-то объемы все-таки когда-то были.
Это вообще происходит периодически, и у них есть там этот свой ской-юник с опенсервером, и вообще они как-то двигаются.
Я как бы Сбербанка не помню никого, честное слово.
Но я тебе скажу страшное.
В одном из выпусков Радио Ти в прошлом году мы даже обсуждали опенсервер скошный, который, по-моему, тогда как раз вышел.
И который тогда как раз купил Сбербанк, да?
Сколько там, 6 миллионов потратили?
Или сколько там миллионов?
Я, честно говоря, не помню подробностей, но купил и купил.
Ты же знаешь, как это происходит.
Я не знаю, как Сбербанк покупает, но я своими глазами видел тысячи серверов с этим самым СКО, которые там стоят и нормально себе стоят, работают.
Не глазами, конечно, я видел тысячи, но я совершенно точно знаю, что в деле высокопроизводительной обработки есть их тысячи, наверное, даже десятки тысяч этих установок на сегодняшний день.
Но, тем не менее, все это им мало помогает.
Как-то плохой у них имидж, который они совсем уж разрушают своими наездами.
Ну, имидж – это же вечная проблема.
СКО решила пытаться заработать юридическим образом, а технари, как известно, подобные ситуации воспринимают довольно тяжело.
То есть, давай вот для проверки, мы тут мнение всех по этому поводу уже обсуждали, а вот мнение нашего гостя еще не спросили.
Дим, тебе как вообще вся эта ситуация со СКО и постоянными судами?
Да я понимаю, что я довольно много времени посвятил чтению сайта growcloud.net, на котором этот кейс обсасывается во всех деталях, которые только можно.
Я совершенно не представляю, зачем я это делаю, но почему-то до сих пор на время от времени захожу.
И отношение-то к этому.
Конечно, у СКО никаких нету вообще, никакого поинта не было никогда.
Это все высосано из пальца и желание просто срубить бабла, которые никак все не могут осознать, что бабла им не светит, и перестать наконец судиться.
Но, в общем, скорее бы их деньги кончились, в общем.
Я думаю, что... А там, понимаешь, там непонятно, откуда берутся деньги.
Если ты хорошо помнишь Гроклоу, там неоднократно обсуждался вопрос, откуда же они берут все эти бесконечные деньги.
И если это деньги действительно Microsoft, то там их очень много.
Microsoft яху не купила, и теперь у них есть куда потратить лишние 38 миллиардов.
Ну, думаю, там все-таки не такой порядок сумм.
Да шучу, я шучу, конечно.
А вообще, с точки зрения как раз там участия в этом Microsoft, по-моему, все достаточно понятно, потому что заработаешь, не заработаешь, запретишь, не запретишь и так далее, а шум, причем шум относительно негативный, в общем, непонятно, кто у кого там чего спер, кому принадлежат исходные тексты, но осадочек останется, и я думаю, в этом будет и выигрыш Microsoft'а.
По-моему, этот эффект был типа года... Вот когда это все начиналось, такой эффект действительно был.
А сейчас это уже настолько всем надоело, что уже даже осадочка не остается.
Надоело тем, кто в курсе, а тем, кому продают, оно не надоело, они про это раньше не знали.
А я как раз опросик устроил, пользуясь тем, что мнение народа интересно послушать.
Нет, предполагаю, что мнение народа, и пользуясь техническими возможностями, два вопроса задал.
Как вам СКО?
Один вопрос, два варианта ответа.
Вариант номер один – умри.
Вариант номер два – желаю, чтобы оно убило Линекс.
Не так парадоксальный, кстати, мой вопрос был, потому что ответы 50% желают, чтобы она умерла, и около 20% на настоящий момент хочет смерти Линакса.
И полгода голосовавших это один и тот же человек, да?
Не уверен.
А мне твоя голосовалка не пришла.
она рассылается по порядку.
В порядке номеров рассчитайся.
Слушайте, пока мы не ушли далеко от Microsoft, у нас есть отличный, по-моему, маленький спич про Windows 7.
Да, Windows 7, он не то что маленький.
Речь идет о том, что обозреватель, некий O'Neill, обозрел 7 наиболее попсовых, наверное, фичей, то есть фичи, о которых говорят больше всего из Windows 7 и довел это все до нашего сведения.
Кто-нибудь может что-нибудь сказать по этому поводу?
Прежде всего, давайте тронем фичи.
Что за фичи такие и чего масса народу Windows 7 таки ждет?
Обещается, что не будет юзер-аккаунт контроля, точнее, что он будет гораздо более умный.
Ну, вы знаете, я не заметил, что он более умный, простите, я тут, видимо, единственный, кто потрогал Windows 7, по крайней мере, в прибытии в нынешний.
Значит, история очень простая.
Там сейчас, как работал этот самый UAC в Windows Vista, он по поводу любого потенциально опасного действия говорил, ай-яй-яй, что ж вы такое делаете-то, и заставлял тебя как-то на это реагировать.
Как это происходит сейчас?
Как сейчас это происходит в Windows 7?
Теперь, если ты сам производишь подобное действие, грубо говоря, если ты сам переводишь часы, она тебе ничего не говорит.
Ради бога, переводи.
А вот если программа какая-то сторонняя, производство не Microsoft, переводит часы, вот тогда он начинает говорить, ай-яй-яй, ай-яй-яй, что ж тут происходит-то?
И так происходит постоянно.
На самом деле, никакого глобального изменения не произошло, по крайней мере, в нынешней прибытии.
Подожди, то есть если я запускаю каждую первую программу стороннего производителя, он продолжает меня спрашивать, вот это что-то тут хочет запуститься, ты сам его запустил или оно само, да?
Не, не, если ты его сам запускаешь руками, то она ничего не спрашивает.
А вот если она, например, по Scheduler запустилась, то есть инициирована не действием пользователя, а какими-то автоматическими, например, автораном,
Она начинает вопить.
На самом деле, поведение-то логичное, просто проблема в том, что большинство действий, большинство запусков программ в Windows происходит неинициированно пользователем.
Нет, ну нет, подожди.
Большинство как раз это достаточно сильно манует.
Когда запускаешь нынешний вести что-нибудь, он в какой-то момент задумывается, гаснет и спрашивает, ты действительно хочешь или нет.
То есть я в большинстве своем именно вот в такие вещи упирался.
Здесь одна из главных прелестей заключается в том, что теперь можно в настройках указать не останавливаться и спрашивать, а просто нотифицировать.
Здесь такое-то запустилось, если что, а я сам виноват.
Естественно, дефолтные настройки остались практически как в Висте.
То есть...
оно не только предупреждает, оно еще и спрашивает, продолжить или нет, грубо говоря, это действие.
Номером вторым идет улучшенный таск бар, о котором мы говорили, по-моему, в прошлом.
В прошлых подкастах, в том, когда тебя, коллега Бобук, не было, мы там намекали вот так туманно, что похож он на на меню, не на меню бара, на док некой другой компании.
Ну, ты знаешь...
Да, слегка яблочный, как фруктовый.
Я, в общем, глобально-то согласен, действительно, что-то общее есть, не то чтобы много.
Есть нечто общее.
Знаете, этот самый Шейн О'Нейл, я тут сейчас вот прямо пытаюсь глазами пробежать статью, у него тут замечательная фраза есть, что этот док иногда действительно напоминает, знаете, свинью, на которой помаду на губы намазали.
То есть, наверное, может быть, стало симпатичней.
Но все же видят, что это свинья.
То есть в данном случае, конечно же, стало симпатичнее, чем старый док.
И появился вообще некоторый намек на оригинальность хотя бы.
На что-то новенькое.
Конечно.
Все вот эти штучки, которые мы без тебя обсуждали, я думаю, ты, положа руку на сердце, не отказался бы хотя бы опционально от таких в твоей другой, более другой любимой операционной системе.
Я бы отказался, потому что мне она точно не нужна, но я могу себе представить пользователей, которые бы не отказались вполне себе.
И думаю, что таких пользователей много.
Да, я поэтому и говорю, опционально.
Мне она тоже не особо надо, но, в принципе, думают они в правильном направлении.
А чего в первую очередь не откажутся пользователи?
Ты не поверишь, в первую очередь пользователи не откажутся от того, что Женя сейчас попытался сказать.
От Home Group.
Не от iCandy, не от этих всех красивых свистелочек.
а от Home Group, от возможности настроить по-настоящему домашнюю сеть, причем не настроить, а просто запустить, грубо говоря.
То есть ты запускаешь компьютер, говоришь, вот это, вот это, вот это, и вот это, это моя домашняя сеть, все.
И дальше у тебя практически, да.
И что происходит?
Вот это интересно.
Это как настраиваешь?
То есть у тебя есть какой-то контрол-центр специальный новый, в котором ты говоришь, хочу создать домашнюю сеть.
Нажимаешь кнопку по-виндосовски визарда, он говорит адрес 192.168.0.0.135.
Хорош?
Ты там просто выбираешь прямо из списка машин.
Список машин он за разом по-прежнему определяет, простите, по самбе.
Так вот, ты просто выбираешь список машин, говоришь, вот этим машинам хочу давать доступ к вот этим файлам, точнее не так, к вот этим папкам, в моем случае вообще к вот этим маунтам, к вот этому принтеру, к вот этому USB-порту, по которому можно будет воткнуть туда фотоаппарат и с той машины забрать, ну и так далее, вот такие вот простые вещи.
Понятно.
То есть это примерно то, для чего мы, люди параллельного мысли строения, которые в маках сидят, пользуемся какими-нибудь аэропорт экспрессами, экстримами, к которым мы все подключаем.
Или нет?
Ну да, только мы это покупаем примерно за деньги, да, и подключаем туда все по отдельности.
В общем, должен сказать, что если эта фича действительно взлетит нормально, и они смогут не испортить ее с прибеты до релиза,
то это действительно будет, в общем, неплохая такая, очень удобная система для настройки домашней системы.
По крайней мере, в Mac здесь ничего даже близко пока не валялось.
Надо на это посмотреть, конечно.
Это уже есть где-то, или мы об этом только читали?
Прибейте это.
Это уже есть в нынешнем релизе Windows 7, который вот там раздается через...
А вообще эта идея, мне кажется, очень правильная.
Это попытка показать пользователю, что можно построить домашнюю сетку, не зная, что такое всякая TCP, IP и так далее.
Не зная, что такое сетка.
Перевожу.
Да, да.
Вообще не знаю, что такое сетка, что в ней есть компьютер.
Нет, вот просто вот здесь вот есть фотографии, пусть ее смотрят все в моем доме.
Или вот только эти.
А детям в детской комнате не надо, чтобы это было видно.
А в детской комнате для того, чтобы зайти в эту замечательную папку с названием, например, отчеты по РСМ, ДТП, РАТ, нужно написать пароль.
Ввести пароль.
Ну, потому что отчеты же важные, в конце концов, все в формате AVI.
Следующая фича — ищут какие-то libraries.
И libraries... О, даже скриншоты есть.
Это, я так понимаю, новый способ организации не то что данных, а скорее доступа к этим данным.
Ты знаешь, это больше всего напоминает нормальный способ работы с поиском.
То есть в винде, в принципе, есть некоторый аналог спотлайта.
Внутренний поиск.
Работает он, не сказать, чтобы хорошо.
Да, со времен XP.
Просто в Vista он включен по умолчанию.
Работает он в меру хорошо.
И вот, я не знаю, ты пробовал когда-нибудь или нет, если в спотлайте что-нибудь набрать, включить,
показать все, то, что называется, и дальше рассортировать по типу файла.
Вот ты получишь примерно то, что тебе надо.
То есть, грубо говоря, это такой расширенный способ использовать поиск по типу данных для доступа к файлам.
Ну, не то, что поиск.
Поиск, я так понимаю, не от тебя скрывает.
То есть, такие автоматически обновляемые папочки, которые по типам файлов собирают все повсюду.
Я правильно догадываюсь о том, на что тут LibreX намекает, да?
Да-да-да.
Грубо говоря, это папка, в которой у тебя содержатся ссылки, которые на самом деле не существуют.
То есть такие виртуальные ссылки на все файлы этого типа.
Примерно так.
Ой, офигеть.
У меня вот тут есть ссылочка «Все фильмы».
Она, правда, в Finder, то есть я подозреваю, это не про Windows, да?
Это не про Windows, да, это как раз принцип примерно тот же самый.
Но прелесть в том, что эти самые, да, эти libraries, они интегрированы с вышеупомянутой фичей Home Group.
То есть это не только файлы, которые лежат на твоей машине, но еще и все файлы, которые все, там, все авишники, которые лежат на твоей Home Group.
То есть во всех твоих, как бы это сказать, на всех твоих домашних компьютерах.
То есть, грубо говоря, это портфолдер не только меня, но и моей девушки, да.
Ну, насколько я помню, я тут не хочу уж таких совсем антагонистических сравнений устраивать, подобное работает и в Spotlight.
Он тоже умеет искать на соседних компьютерах, где разрешено.
Ну, строго говоря, да.
С этим надо поплясать немножко, да?
Нет, нужно просто сказать, что на этом Volume тоже нужно индексировать.
То есть глобально никакой проблемы нет.
Да.
Вот сказано еще, что, по-моему, последняя фича, наиболее ожидаемая, наиболее обсуждаемая, Touchscreen.
Который прямо поддержка тачскрина, насколько мне понятно, это часть Windows 7 теперь.
Мне ее, к сожалению, потестировать нормально не удалось, потому что у меня не было устройства с тачскрином.
Но я видел его на презентации, как оно работает.
То есть своими пальцами потыкать не удалось.
И должен сказать, что это некоторым образом отличается от тупо поддержки мыши.
То есть это не просто ткнул куда-то пальцем, она заработала.
То есть там... Тот пример, который приводят все и который показывают на всех презентациях, заключается в том, что когда ты нажимаешь пальцем на кнопку, простите за выражение, пуск, она увеличивается в размерах.
Тупо, чтобы в нее удобнее было попадать.
А то есть меню программы не открывается, да?
Меню программы открывается.
Там фича не в этом.
Понимаешь, когда ты нажимаешь на кнопочку... Короче, когда ты подводишь пальцем к кнопочке пуск, если ты в нее не попал, ты можешь подвинуть палец.
То есть, грубо говоря, срабатывание происходит в тот момент, когда ты палец убрал, как положено.
Мне бы это показалось странным.
То есть, я понимаю, о чем ты говоришь, и могу вполне, наверное, к этому заставить себя привыкнуть, но срабатывание на убирание пальца, ну, это странно.
Мы хотим клик на нажатие, а не нажатие.
Еще раз скажу.
Дело в том, что я видел это только на презентации, этот кусок.
Я не в состоянии, простите...
определить, как же оно работает на самом деле, но, судя по всему, оно работает вот именно так.
То есть, грубо говоря, клик происходит в тот момент, ну, блин, как это, он фингерап, простите.
Ну да, я про это тоже где-то читал.
Давайте позлословим.
Я знаю, что все присутствующие любят позлословить.
Я прав, кто-нибудь из новеньких не любит злословить.
Нет таких.
Я не очень люблю злословить.
А придется привыкать.
Nokia 5800 поразительный успех.
Поразительный успех в России.
Просто я сам читал своими глазами, что iPhone отдыхает и после такого хита по-моему Engage написал 120 русских не могут ошибаться.
Нет.
120 русских не могут действительно ошибаться.
А почему 120?
Потому что больше телефонов не завезли.
Размели их.
Просто эти 120 телефонов размели.
И это как раз признак того, что модель удачная.
И все ее хотят.
Но, во всяком случае, 121 человек, видимо, хотел.
Там еще очередь осталась.
Подожди, 121?
Там еще 900 человек записались на waiting list и так далее.
Меня, значит, смущает тот, который один с ним уже три месяца ходит, в общем-то.
А что это за объемы такие?
Это вообще где?
Это что?
Почему Россия выбрана?
Это сложный какой-то вопрос.
У нас есть действительно магазин, который называется Nokia Flagship Store, который из всех остальных магазинов знаменит тем, что это единственный магазин, где телефоны Nokia продаются дороже на 20% чем во всех остальных магазинах.
Я не знаю, как это происходит у них, но тем не менее.
Туда действительно завезли 120 этих новых революционных телефонов, и они были по нормальной адекватной цене, то есть в районе, наверное, 600 долларов примерно.
И были они проданы буквально за смешное какое время, то есть за полчаса, что ли?
За 45 минут.
Или за 40, или за 45 минут, где-то так.
Ну, неважно, неважно.
На самом деле, самое важное здесь то, что действительно эти продажи были, и я, в общем, видел людей, которые действительно там что-то купили.
Впрочем, я точно так же видел людей, которые узнали актера такого-то из студенческого театра такого-то, который стоял в этой очереди и разговаривал с толпой из 20 своих соучеников, которых туда пригнали для того, чтобы организовать эту очередь.
Ну, в общем, слухи ходят разные, пока судить, по-моему, рановато.
Нет, судить уже, по-моему, можно, потому что Nokia 1 в 1 доказала, что механизм запуска айфона – штука, работающая на 100% в любом виде.
То есть 1 в 1 скопирована процедура запуска айфона.
А как она скопирована?
Я вот не понимаю.
Флэкшип, магазин, это чуть ли не место для мировой премьеры.
Я правильно себе соображаю?
Это что за премьера такая?
120 телефонов завезли.
Почему Россию выбрали?
Дело не в самих продажах.
Дело в нагнетании до того, как.
То есть изначально была масса шума на тему того, что вот они сейчас объявят.
В октябре месяце они это дело объявили.
А потом, причем объявили по конкретной цене.
Тот факт, что мы же, собственно, по-моему, два выпуска назад обнаружили, что цена немножко не такая.
Оказалось, что цена действительно совершенно не такая.
В России она в два раза выше, в Испании она в полтора раза выше, чем она объявлялась.
После чего было объявлено... Ну, вы же хотите пораньше.
Ну, вот вам пораньше, без дополнительных опций и подороже.
Вот.
Уже есть очереди, уже есть тщательно нагнетаемый ажиотаж.
Работа с фанами и так далее.
Ну, все очень хорошо напоминает.
То есть, попытались пройтись по вот ровно тем же ступенькам, по которым прошелся iPhone.
Только там...
Не, ну мы словали, мы словали, явно не понимаем.
Вот я чувствую, по умолчанию она тоже не понимает.
Хорошо, мы с ней согласны, хорошо, нагнетайте обстановку, ради бога, ваше дело, нагнетайте, такая у вас маркетинговая политика, но выстрел должен быть.
Когда выстрел у вас... Чтобы 100 тысяч за выходные, я могу понять.
Но когда ваш выстрел 120 телефонов, это что за выстрел был?
Дело в том, что это не фальстарт.
То есть, понимаешь, нагнеталось 5 декабря, поступит в продажу.
28 ноября взяли и привезли.
Или когда там?
Не 28, а 25, кажется.
Взяли и привезли какое-то количество.
Вдруг появилось.
Ну так это как раз тот самый фальстарт, который из атомного взрыва может сделать просто утечку радиоактивного материала.
Нет, а с одной стороны этот фальстарт объясняет, вот если подходить с маркетинговой точки зрения, он объясняет, почему их так мало, то есть вдруг случайно повезли, там ошибка и так далее.
Но помните же первые фотографии айфона, которые вдруг случайно кто-то распаковал до того момента, как он появился вообще в магазинах продажи, да?
То есть это некоторым образом подогревает.
Плюс к тому, уже сейчас по всем магазинам бегают, если в каждый магазин забежит по десятку человек и спросят, а есть ли у вас Nokia 5800, магазин поймет, что это должен быть хит, потому что еще мы не знаем, а оно уже приехало.
А его уже спрашивают.
И поэтому тут, в общем, все красиво придумано, очень неплохо разыграно.
Поздравление Эльдару, потому что его ресурс, его усилия, не знаю на какой основе, но очень сильно помогли Nokia в этом отношении.
То есть практически другого источника не очень проверенной информации про Nokia 5800 в России, похоже, и не было.
Даже сама Nokia меньше рассказывала про 5800, чем MobileView.com.
Может им нравится, может... Мы вот тоже о многом о чем рассказываем, и совершенно бесплатно, так что не будем уж их совсем подозревать.
Давайте еще... Я не подозреваю, я говорю про то, что это работает.
Я, простите, я пытаюсь все время тут вот вклиниться.
У нас в чате есть некоторый пользователь, который утверждает, что сегодня весь день слушает радио ТИ через просто встроенное средство Nokia 5800, утверждает, что продано полторы тысячи телефонов, ну и так далее.
На самом деле все это, к сожалению, слухи, никакой официальной информации по этому поводу нет.
И обсуждать можно это до бесконечности.
Единственное, что мы действительно знаем, что 120 телефонов было продано официально.
Сейчас я посмотрел на список магазинов, которые продают Nokia 5800, официальных распространителей там нет.
Это все в основном серые телефоны.
Когда Nokia сюда придет с этими телефонами, мы можем к этому разговору вернуться.
Подожди, там и серых телефонов-то особо нет, они же нигде особо не продаются.
А вообще мне очень понравилось, я написал у себя на блоге заметку про вот как раз Nokia и так далее, ко мне набежали все с, вернее, так, набежало энное количество фанатов Nokia с криками, а вот ваш iPhone гораздо хуже.
Ну и правильно, нечего имея айфон лезть в игры интеллигентных людей.
Очень интересно было на это все дело, конечно, посмотреть.
Народ фанатеет со страшной силой на всей «Нокии».
Я не думаю, что нам про Ноки есть что плохое дальше говорить.
Меня одно удивляет.
Не удивляет, а немножко настораживает.
Я вижу тут явный пример и явные какие-то параллели.
То, что происходит сейчас с Ноки, с тем, что происходило с Ви в свое время.
И раскрутили так все это дело, и так все это все хотят, и до сих пор этого купить трудно.
Не будет ли такого с этим замечательным 5800?
Я уже отвык от дефицита, честно говоря.
И с удивлением в магазине не могу найти V. Просто удивляюсь постоянно, неужели им трудно заказать на соседнем заводе еще 10 миллионов штук?
А с Nokia 58 не так будет?
Вдруг все захотят?
Нет, ради бога, пусть хотят.
В чем проблема?
Хотеть не вредно?
Я не понимаю вот этой фанатской эйфории вокруг телефонов.
Меня вообще, вот ты только что написал в чат, меня, простите, больше женщины привлекают.
Я же не рассказываю на каждом углу о том, какие прекрасные женщины у нас вот на, не знаю, на Алексеевской улице ходят.
Понимаешь, в чем дело?
Честно, тебе их хватает.
На правом берегу Москва-реки.
А ты с какой стороны?
С правой или с левой?
Я пытаюсь сообразить.
С левой стороны ближе к Японии?
С левой, да.
А как ты определяешь, в какую сторону?
Право-лево?
Куда она течет или где север?
Конечно же, по течению смотрят.
Хорошо, да.
Это какой-то ваш, видимо, способ, глубоко русский.
Вообще, у меня вот только месяц назад брат был в Японии и говорит, что там невозможно купить PST и PSP.
Очень невозможно, то есть им честно рассказывают, что это вот так, ну вот просто не ищите, не найдете, у нас дефицит.
Предлагаю переключиться на очередную, еще менее гиковскую тему, о том, что конкурс, о котором я лично не знал, наверное, не ВОВС, а БОПС называется, да?
Прошел.
Ну, блок, ой, блок оф де блокс.
Бэст оф де блокс, по-моему.
Скажите, вы до этого слышали об этом событии?
Я про него куда-то и слышал, честно говоря.
Это авторитетное какое-то мероприятие.
Сказано на интернет-штучках, и не только на них, что самая авторитетная, главная награда для блогеров.
Это странная награда для блогеров.
Подождите, а есть такой российский какой-то конкурс, где постоянно побеждают официозные сайты?
Интернет...
Это премия Рунета.
Она тоже только что закончилась.
Почему же тогда других нет?
Вот есть Боб, есть премия Рунета.
Этот отдельно для блогов.
Поэтому его проводит совершенно неофициозная вещь.
Точнее, наоборот, официозная, не с того официоза.
Организация радиостанции «Немецкая волна».
там организаторы этой всей вещи, ну и есть некоторая инфраструктура здесь в России, то есть есть члены жюри, которые занимаются в том числе и продвижением этого конкурса, участвуют, оценивают и все такое прочее.
Слушайте, а у меня вот вопрос, скажите, если они такие умные и авторитетные, почему они назвались Бобс, а не Бубс?
Спасибо, что сказал, я промолчала.
Потому что они не умные женщины.
Наоборот, скорее.
Там было мало мужчин в жюри.
Ну, единственное, что можно сказать.
В прошлом году впервые победил русскоязычный блог.
И это было что-то... Вот, кстати говоря, это было тоже что-то белорусское.
Потому что в этом году лучшим подкастом стал Радио Гринч.
Белорусский такой подкаст.
А как немцы выбирают подкасты русскоязычные?
Не знаю.
А у них не только подкасты выбирают.
Во-первых, вы парите мне мозг, подождите.
Радио Гринч, не белорусы, это ребята из Санкт-Петербурга.
Я почему знаю, я только сегодня узнал об этом проекте.
Подожди, неужели в Санкт-Петербурге не могут жить белорусы?
У вас уже так все тяжело?
У меня было ощущение, что они немножко белорусы.
Мы все немножко белорусы.
У нас гости.
Можно еще там жить белорусам?
Скажите честно.
С Украины у нас довольно много народу в компании работает.
А живет ли?
Разве это жизнь?
Вроде живут.
Если на результаты смотреть, вас не удивляет какое-то засилие наших людей.
Либо это только такие конкурсы, приведенные в интернет-штучках, где наши победили.
Например, Радио Гринч победил в конкурсе подкастов.
Я не буду сравнивать его с знакомыми нам подкастами на том же поле, которые просто не выставлялись.
Но с незнакомыми подкастами, если сравнить, неужели не нашлось на других языках нечто более... Или они как мы не знали?
о такой премии.
Слушайте, я тут пролистал... Номинацию.
Да.
Он тут один из двух или из трех подкастов, так что все в порядке.
Нет, там подкастов восемь, по-моему, из них часть на испанском, на немецком и так далее.
Ой, мне это начинает напоминать конкурс Евровидения.
Нет, это не Евровидение.
Просто это достаточно специфический и узкий, скажем так, конкурс.
Поэтому в России у него есть действительно развитая благосферная всякая инфраструктура.
То есть есть несколько людей, которые активно агитируют за него голосовать.
Поэтому в голосовании пользователей за тот же лучший подкаст... Кстати, почему-то там португальцы были на первом месте по голосованию пользователей.
Но жюри выбрало именно Радио Гринча.
Тут еще какой-то наш соотечественник-фотограф попал на какое-то место.
Лучший русскоязычный блог.
Руссос.
Попов.
Это известный деятель?
Да, известный деятель.
Да, это человек, у которого офигенные совершенно фотографии всяких подземных штучек.
Главная фигина заключается в том, что его каким-то образом в эти подземные штучки пускают, а никого другого не пускают.
Хороших фотографов много, а людей, которых везде пускают, почему-то других нет.
А это просто вопрос.
Он не спрашивает.
Все хорошо.
Я думаю, что он не у тех спрашивает, у которых могут запретить просто.
Ну, наверное.
Ну, вот, правда, есть способы пройти во всякие такие места, и спрашивать тебя не будут, но вот просто надо проходить.
Официальным путем, естественно, туда не попадешь.
Но вообще говоря, пройти можно, конечно.
Я так понимаю, что он все совершенно официально делает, просто у него есть какие-то, видимо, хорошие способы это делать официально.
Ну, ладно.
Не, не обязательно.
Что значит официально?
То есть ему, конечно, за ним не будет гоняться там первый отдел с требованием отдать немедленно негативы, почему-то это снимал.
Я вот смотрю на фотографии, которые он сделал.
Там такие фотографии, бочки какие-то под землей стоят.
Нельзя туда людей пускать.
Вдруг взорвет, подожгет, что все метро взлетит на воздух.
Слушайте, вот именно поэтому Руссос никогда не отвечает на вопрос, ну, по крайней мере, прямо, как он туда попал.
Простите.
Да, у него принципиальная позиция, он принципиально не отвечает на такие вопросы, потому что действительно иногда страшно понимать, в какие места можно просто пробраться.
Прощаем.
В Киеве сейчас же была история, как раз тоже он писал, что человек... Урусов как раз писал, что человек спрыгнул на крышу вагона метро и, в общем, доехал до того места, где расстояние до конструкции тоннеля было...
несколько десятков сантиметров.
В общем, на это все кончилось плохо.
Можно себе представить, как это, наверное, даже некрасиво и неэстетично это все кончилось.
Какая-то плоская шутка, простите.
Давайте пару железных таких коротеньких новостей, но приятных, потому что железки нас, к сожалению, не радуют.
Радуют сплошными телефонами, телевизорами, ну о чем тут разговаривать.
А вот и машина выпустила до 400 долларов, но не нетбук какой-нибудь недоразвитый, как вы думали, а самый настоящий ноутбук.
Развитый нетбук, да.
14 инчев скрин.
14 дюймов, это еще нетбук называется?
Это ноутбук, это уже настоящий ноутбук У него процессор ноутбучный, у него все как у больших Цена до 400 долларов Ага
То есть это просто нормальный полноценный ноутбук с ценой в 400 баксов?
Ну да.
У него обязательно что-нибудь будет неполноценное.
Так не бывает, что полноценный за 400 баксов.
Почему не бывает?
Ну, у него что-то не такое, как у всех.
Ну, например, давайте я попробую посмотреть на него.
Ага, отлоновский процессор на 1.6.
Отлоновский процессор на 1.6 не самое худшее для ноутбука за 400 долларов.
Ну, согласитесь.
Немножечко батарея.
Да, плохо держит?
Нет?
Ну, типа да.
Я думаю, часа полтора-два, не больше.
Ну, график у него, конечно, слабенький, диск поменьше.
Все у него попроще, но 400 долларов.
Вы не сравниваете его, я не знаю, с чем вы сравниваете, сравните с каким-нибудь HP Mini или с каким-нибудь Asus.
Это же небо и земля за те же самые деньги.
Не знаю, с чем его можно сравнивать, но, по-моему, это два с лишним килограмма, во-первых.
Сколько?
5,3 фунта.
Ну, 14 дюймов, ну что вы.
Я недавно говорил, что компания Apple выпускает сверхтяжелые ноутбуки.
Забудьте, я беру свои слова обратно.
У этой штуки, смотрите, 160 гигабайт hard drive, 1 гигабайт памяти, Wi-Fi на борту, чего еще?
Атлон, 1,6 гигагерц.
Нормальный ноутбук.
Тяжеловат чуть-чуть.
Ну так вы за что-то должны платить?
То есть не платить за что-то.
Где-то экономия должна быть.
Вот, пожалуйста, 400 долларов.
Подходи, не хочу.
Слушай, а ты его уже видел в продаже, скажи?
Нет, не встречал в продаже.
Не встречал, но и машинами с этими я довольно давно знаком и довольно сильно их люблю.
Потому что работают, зараза, при всей своей смехотворной цене.
Подождите, давайте еще раз пройдемся и спросим, как они работают.
Потому что, насколько я вижу, у него максимальный объем памяти это 2 гигабайта.
При этом выпускается он в молчании с Microsoft Windows Vista Basic.
Что, он правда работает в этой конфигурации?
А что нет?
Поставь Linux и радуйся.
Нет, вес действительно 5 с лишним фунтов, то есть, как я понимаю, 2,5 килограмма примерно.
Эта штука весит.
Ну, не очень переносная.
Но, опять же, что все в сторону недостатков?
400 долларов.
Это революционная цена для лаптопа.
Ну, это единственное, что дает ему право стоять рядом со словом «нетбук».
Он не нетбук.
Такая домашняя печатная машинка, да?
Ну, это, по-моему, то, что у нас называется «транспортабл».
Вы какие-то пессимисты.
Вы его почему-то обижаете по-всякому.
Я говорю, что это ноутбук, не нетбук, а настоящий ноутбук для небогатой части населения, которая, как подозревают наблюдатели, в процессе кризиса станет все больше и больше.
И как те же самые наблюдатели и обозреватели подозревают, Apple тоже надо на этот рыночек выйти.
Видали такую тему?
Слухи не прекращаются.
Слушайте, эти слухи, они просто как мухи, эти слухи, понимаешь, бесплатно хотят у меня жить.
Я просто, я не понимаю, с чего вдруг кто-то решил, что Apple с ноутбуком, который и так стоит смешные деньги в Америке, будет лезть на, не знаю, на рынок сверхдешевых устройств?
Зачем?
Я бы с тобой не стал бы спорить, если бы три года назад Apple не пошел на совершенно непонятный шаг и не концептуальный в то время и не выпустил Mac Mini.
После Mac Mini я верю и в ноуты, и в субноуты, и в ноуты, в нетбуки, во все.
Во все дешевое я верю.
Вполне могут.
Нет, просто Apple, если будет выпускать нетбук, то он будет выпускать хороший нетбук, ну, то есть у них очень высокая планка качества, и не факт, что они смогут сделать хороший нетбук за 400 долларов.
Сделают за 500.
Вот я что-то не верю в хорошую планку качества продукции компании Apple, в смысле техники, потому что, ну, не знаю, настольные машины у меня, конечно, живут, а вот ноутбуки, они периодически дохнут.
Ого, ты только что поругал Apple.
То, что ты с ними делаешь, видимо...
Нет, просто у меня есть ощущение, что хороший нетбук от Apple будет все равно не за 400 долларов.
Я сейчас уперся взглядом в Asus и PC, и я понимаю, что нетбук от Apple ни в коем разе не будет похож на это даже размерами.
Это в каком смысле?
Потому что бы что?
Я смотрю, какой может быть размер минимальный.
Потому что на эту клавиатуру невозможно положить два пальца без того, чтобы не нажать четыре клавиши.
Все слышали, да?
Сергей только что положил на EPC два пальца.
Возьмите, господа мои соведущие, у кого есть что взять, возьмите клавиатуру Apple маленькую в руки и посмотрите.
Вот это может быть ширина минимального их ноутбука.
Правильно?
Это и есть ширина их маленького ноутбука.
Ты про Air говоришь?
Air вот такой ширины?
Air, ну, плюс сантиметр.
Ну, допустим, мы клавиши немножко сдвинем друг к другу, чуть-чуть уменьшим.
Я к чему клоню?
Я клоню к тому, что слухи говорят о цене 500-600 долларов за Apple-овский субноут.
Они его, по-моему, нетбуком не хотят называть.
Где-то я такое читал.
И есть рынок для такого.
Но есть люди, которые хотели бы совсем мелкий.
Я не знаю, зачем мне нужен, но я бы взял, чтобы был.
Ну, если фантазировать и дальше, я бы предложил Apple вообще отказаться от клавиатуры на этом устройстве, потому что такие устройства чаще всего используют для браузинга интернета.
Простите, для этого клавиатура не очень нужна.
То есть сделать большой iPhone.
Что если уже делать, тогда это будет... Нет, клавиатура будет, не будет дальше полоски.
Че?
Какой полоски?
А зачем?
Возможный вариант вот совсем уж нетбука, это полноразмерная клавиатура от Apple и тачскрин.
Не, я вообще с бобуком согласен.
Сделать большой айфон и вот позиционировать его как нетбук.
Саша, скажи, ты бы стала пользоваться большим айфоном в качестве ноутбука?
Ну, большим это, скажем, дюймов 7.
Дюймов 7, скажем.
Сейчас я приложу 7 дюймов.
Ага.
Ну, учитывая, что я айфоном не особо... А?
Все хорошо.
Учитывая, что... После шоу мы обсудим, что ты дюймов и куда ты их приложила.
Черт.
Учитывая, что я айфоном не особо пользуюсь, даже и не знаю.
Ну, вот очень странная штука.
Представь себе, что у тебя есть ноутбук, на котором в основном... Ну, все равно ведь ты на ноутбуке в основном используешь браузер и почтовый клиент, правда?
Не по работе.
Я думаю, что не по работе вообще только браузер.
Представь себе, что у тебя есть 7-дюймовое устройство, на котором очень удобно браузиться.
На айфоне реально удобно браузиться.
Я проверял.
Я это делаю каждый день.
Сколько он будет весить?
Айфон можно держать в ладошке.
А что я буду делать с 7-дюймовым?
900 грамм.
800 грамм.
Только для тебя.
Много-то.
400 должно весить.
Нет, 400 не получится.
Ну, там батарейка, все дела, металл.
Угу.
Сразмерный.
Нет, ну, почему?
Ну, 500.
Ладно.
Мне кажется, это неудобненько будет, нет?
Так это не Nokia N810 получится, то, о чем вы говорите.
Очень похоже, очень похоже, только не такая тормозная.
Вот.
Ну, она, конечно, весит меньше, чем... Она грамм 400 весит, по-моему, да?
Да.
Где-то так.
У нас в чате сейчас где-то пробегал как раз один из разработчиков этого замечательного устройства.
Я его как держал?
По-моему, под 400 грамм где-то у нее вес.
Где-то, я думаю, грамм 310-400.
Где-то так, я боюсь.
Я говорю, в чате у нас огромное количество людей, которые пользуются этим устройством.
То есть, огромное это больше пяти.
Я что хотел сказать.
Это было бы просто, на мой вкус, просто отличное устройство.
То есть, по крайней мере, я о таком мечтаю уже черт-те сколько времени.
И именно поэтому я в свое время с удовольствием пользовался Nokia 770, сначала потом 800.
Не хватает вот этого ощущения айфона.
То есть, например, стилус.
Ну зачем мне стилус, простите?
Хочу нормальный мультитач, как на айфоне.
Хочу нормальный корпус, как на айфоне.
Хочу, черт с ним, плюс 100 грамм веса, но нормальную батарейку.
И не такой тормознутый процессор.
Это все, что нужно для того, чтобы меня, простите, удовлетворить в этом смысле.
И линукс.
А, это не важно.
Операционная система мне не важна, потому что я запускаю только браузер.
А это я перехожу на следующую тему.
Линукс запущен на айфоне.
Запущено не Linux, запущено ядро.
Тема вообще нет.
Тема очень шикарная такая.
Запущено Linux, в смысле запущено ядро.
Это красивая, действительно прекрасная совершенно идея.
Да-да-да.
Писать не умеем, сети нет, GSM нет, тачской не умеем, звука нет вообще.
То есть ничего не умеем, но что-то запустили, да.
Да ладно тебе, ну...
Самое важное, что запустили ядро.
Потому что я помню, как портировали Linux на, господи, айпаке 4400.
Портировали в течение, по-моему, полутора лет, постепенно дописывая нормальные трейлера для доступа к железу.
Все.
Понимаешь?
Ты имеешь в виду 400, 450, да?
400, да.
А, 4700.
Все правильно.
Очень хороший пример.
Потому что у меня есть главный вопрос на эту тему.
Нафига?
Пока партировались, девайсы сняли с производства.
Ну, ты пойми, что это был фан-проект, а фанатов у этого устройства значительно меньше, чем фанатов у этого устройства от Apple.
Понимаешь?
Понимаешь, вот на мой взгляд, процентов 70 фанатов устройства от Apple в жизни не задумываются про то, чтобы что-нибудь там поставить от Linux, которое... Ну, давай так, сколько пользователей iPod'ов хотя бы в количественном, ну, понятно, в процентном соотношении там какие-то миллионные доли и все такое, сколько пользователей iPod'ов поставили себе Rockbox?
Ты плохой вопрос задаешь, потому что Rockbox это устройство для предыдущего поколения продукции от Apple.
Нынешних фанатов у компании Apple сильно больше.
Да, действительно, 70% даже не задумается о том, чтобы пользоваться какой-то альтернативной прошивкой.
Из оставшихся 30% 10% может быть хотя бы раз в жизни попробует.
Из оставшихся еще 10%
будут пользоваться этой операционкой.
Теперь внимание.
Что у нас получилось там?
Примерно треть процента.
Треть процента от всех фанатов айфонов это бешеная цифра, я тебе хочу сказать.
Понимаешь?
Не, ну как ни глядите на этот факт, факт любопытный.
Такой даже научно-технический факт.
Ну какая нам, скажем, польза от запуска коллайдера?
Да никакой пользы.
Вот примерно запуск Linux на iPhone для нас равносилен запуску коллайдера где-то там в Европе.
Ну, я бы так не стал говорить.
Я на самом деле с интересом посмотрел на новость о том, что они запустили наконец-то ядро.
В чистом виде.
В iPhone.
Я боюсь, что если там какая-нибудь не появится особенная инициативная группа, то все это просто протухнет, потому что очень много драйверов нужно разрабатывать.
У Apple, в общем, не стандартная платформа, и очень много придется писать.
Но, тем не менее, новость, как я сказал, любопытная.
То есть мозг, он ищет, копает, иногда выкапывает полезное.
Я тут затеял маленький опрос, и как-то людей немного проголосовало с риторическим вопросом, хотим ли нетбук от Apple или не хотим.
Ответ, в общем, очевиден, 70% хотят, 24% не хотят.
То есть подойдешь ты к этим 26%, будешь совать в руки нетбук от Apple, они откажутся.
Это, наверное, Сван их всех подговорил.
Я думаю, что все эти проценты это и был Сван.
Как вам новость о том, еще одна гримаса капитализма.
Я когда почитал, что 500 тысяч всего несчастных, 500 тысяч долларов, предложили Твиттеру, причем не деньгами, а ценными бумагами, которые вскоре можно будет отклеивать места общественного пользования, бумагами от Фейсбука.
За Твиттер предложили.
Твиттер отказался.
Подожди, подожди.
У меня где-то в части был Кирилл Тихонов, главный ведущий редактор на Компьюленте.
Я подозреваю, что я им это дело кину, и вот больно будет тому, кто написал 500 тысяч.
Вообще-то 500 миллионов.
500 миллионов, конечно.
А, 500 миллионов.
Это нам Компьюлент обмануло.
Они не смогли... Я тоже не уверен.
Хотя, опять же, 500 миллионов бумагами и 500 тысяч бумагами
Что-то, мне кажется, вполне сравнимые цифры.
Это правда, да.
Фейсбуковские бумажки сейчас очень мало стоят, к сожалению.
И ох, я надеюсь, что этот звонок не пойдет в эфир.
Так вот, сейчас фейсбуковские бумажки стоят сущие копейки.
В общем, это понятно на фоне всеобщей паники по поводу кризиса.
И какие-то жалкие 500 миллионов, которые даже не наличка, практически их невозможно будет обналичить еще очень долго.
Непонятно, что с ними делать в конце концов.
Да ничего с ними не делать.
Но, с другой стороны, Фейсбук все-таки штука вроде бы как работающая.
И капитализация оценивается там в N миллиардов.
То есть, вообще говоря, предлагают не очень маленькую сумму от собственной капитализации.
То есть, однозначно больше, чем вообще можно предложить сейчас за Твиттер.
Собственно, да.
Мы рассказали, про что мы рассказываем?
По-моему, нет.
Facebook сделала предложение Twitter купиться за 500 миллионов долларов в акциях Facebook, а Twitter взял и отказался.
Не помню, по-моему, общая сумма инвестиций в Twitter достигла двух десятков миллионов долларов.
По-моему, даже меньше.
Я думаю, что больше.
Порядка 60, я помню, последние инвестиции.
Это, в общем, такая была не самая крупная сделка, конечно, на нынешнем вердонольном рынке.
Но я не понимаю, на что Twitter сейчас рассчитывает.
То есть они, видимо, рассчитывают проскочить эту...
общую волну кризисной паники и выскочить где-то с нормальными деньгами.
Сейчас, насколько я знаю, единственный способ их монетизации это та реклама, которая показывается на Твиттере в Японии, и кажется, им ее хватает вплотную только на оплату текущих нужд.
При этом, вообще-то, совершенно не против все пользователи, даже специальный опрос где-то был, совершенно не против того, чтобы это все показывалось.
Чтобы реклама показывалась вообще на всех.
А как она там показывается?
Сообщения рекламные посылают?
Нет, там так же, как у твиттерифика.
А у твиттерифика тоже сообщения, по-моему, посылают, нет, рекламные?
Ну, там в серединке между сообщениями пользователей периодически проскакивает рекламное сообщение.
Но оно оформлено немножко по-другому, и видно, что это рекламное сообщение, и все такое.
Но, тем не менее, вот такая реклама есть.
Я просто его не видал ни разу, потому что...
Потому что купил.
А вот у меня есть тема.
У нас Лавале вернулась?
Как-то она пропадала.
Вернулась, вернулась.
Все-таки поправлю.
Вот судя по данным так раньше, все-таки у них фандинг стоит на уровне 20 миллионов.
Так что... Я на их месте тоже 500 миллионов бумагами не брал.
Пусть дадут 200 миллионов деньгами.
Вот у меня такое предложение для Твиттера.
Ты знаешь, с другой стороны, Фейсбук это штука очень мощная с точки зрения вообще там бэкграунда, который у них там есть, команды разработчиков.
Вообще инфраструктуры и так далее.
То есть, это Твиттеру было бы, в общем, и бесполезно.
Я могу тебе напомнить другую мощную штуку.
Бумагами, которых уже оклеивают места общественного пользования, это Yahoo.
Тоже, казалось бы, если бы кого Yahoo купила своими бумагами, казалось бы, успехом.
Сейчас это смехотворно звучит.
Давайте все-таки тему, которой нам наша глубоко уважаемая Лавале такое скажет.
что аж скажет.
О том, что Google забрал афишу Яндекса.
Это твоя тема.
Твоя тема.
Я правильно понимаю?
Угага, сказали в Яндексе, да?
А вот меня интересует формулировка «забрал».
То есть то, что было у Яндекса, теперь у Яндекса нет, а есть только у Google, правильно?
Таким образом он и забрал.
Разгадил, рассмотрел, да.
Ну, расскажи нам что-нибудь об эту новость.
Есть ли эта новость?
Видел, как все забрано.
Саша, чуть ближе к микрофону, если не сложно.
Я ближе не могу.
Вот, отлично.
Ну, продолжай, продолжай.
Про что?
Про то, что пришел с косой этот самый Google, да?
Прибежали люди в масках.
На масках было написано Google, отобрали у нас афишу, утащили.
Не было ничего такого.
А как было?
Воруют?
Тихонечко воруют?
Ну, так, вроде бы, как они воруют, потому что они не комментируют.
И вроде бы, если на веб-планете посмотреть, очень смешные ответы от маслов пиара были о том, что мы это не комментируем, мы вообще во всем мире, только афиши.
В общем, очень смешные тексты.
Кто-нибудь может, наверное, ссылочку в чат кинуть.
Я ничего не могу, у меня все зависло.
Комментарий напоминает, мы не брали, а то, что взяли, так оно можно было брать.
Да.
Во-первых, я этот горшок не брала.
Во-вторых, когда я брала, он уже был с трещиной.
Ну и так далее, да.
Примерно так.
А вы-то подождите.
История, на самом деле, в двух частях, простите.
Я чувствую, что слушатели наши нифига про это не знают.
История в двух частях.
Дело в том, что когда-то не так давно компания Google в России запустила отдельный сайт под названием Google.ru slash movies, в котором было расписание, по-моему, просто расписание сеансов в кинотеатрах.
И всячески пыталась склонить всех к мысли, что это делается просто парсингом интернета.
Есть тут некоторая сложность.
В интернете был только один сайт типа на тот момент.
Нет, на самом деле большая сложность заключается в том, что согласно ТОСу от Google совершенно нельзя.
Google отказывается от такой практики уже очень давно.
Они четко позиционируют себя, что они никогда не парсят выдачу, а используют ее только для поиска.
И это основа их пользовательского соглашения, по которому они живут, собственно.
Поэтому, ну, невозможно же.
Нельзя было таким образом сделать сайт, поэтому никто и не поверил.
Несмотря на то, что Маслов Пиара, это компания, которая в России пытается так или иначе строить пиар для компании Google.
Маслов Пиар всячески отнекивался от этого, говорил, что нет, это только парсинг и все такое.
И вот сегодня или там когда, на прошлой неделе компания Google в России заявила, что вот теперь у нас есть еще и не только...
с описания сеансов, но и описание фильмов, всякие там рецензии к ним и так далее.
И все это сделано по договору с компанией Афиша.
А, тут еще, наверное, маленькое отступление.
Скорее всего, никто и не знает о том, что договор Яндекса с Афишей был эксклюзивный.
Да, сейчас вы прослушали маленький инсайт.
Дело в том, что согласно этому же договору мы не имеем права отвечать на... говорить о договоре с афишей.
А вот про этот договор давно все рассказал Серж Аксенов, который запускал афишу на Яндексе в свое время.
Ну, это, тем не менее, не повод для того, чтобы нарушать NDA.
Слушайте, пожалуйста, забудьте все, что вы слышали последние 30 секунд.
Да-да-да, мы потом все это аккуратно вырежем.
Я спрошу, потому что у вас какой-то междусобойчик получается, где я уже перестал понимать.
То есть вы говорите следующее.
Есть такой веб-сайт, открытый всему народу, называется Афиша.
И Google с этого веб-сайта брать не-не.
Яндексу можно.
А как же по поводу того, что интернет открыт и свободный для всех?
Нет, Жень, ты не понял.
Дело в том, что...
Механизм участия в афише Яндекса – это не индексация на прямую сайта, это индексация специального XML-потока.
Ну да, я понимаю.
Собственно, какая разница?
Если специальный XML-поток открыт всем… Если угол делает точно так же, то это не совсем индексация вообще интернета.
Это специальное сотрудничество, поскольку предполагается, что для каждого такого партнера делается отдельный или хотя бы такой же XML-поток.
То есть это не публичный ресурс?
То есть они ваш XML-поток не украли.
У вас пароли под хорошим замком, только вы можете к этому RSS-у попасть.
Правильно?
То есть то, что забрал афишу Яндекса, несколько сильно сказано.
Не забрал.
У вас осталась афиша, пароли в сейфе, все в порядке.
А у них свои.
Афиша вообще такой и сервис, который не очень зависит вообще от одного поставщика.
Во-первых, айцензии у нас подсасываются не только от афиши, но и еще там из новостей, еще от двух тысяч источников, которые у нас есть в Яндекс.Новостях.
Во-вторых, в тех городах, где у нас нет афиши, у нас есть свои партнеры.
То есть, иначе говоря, может быть, у Google есть один поставщик в виде афиши.ру, а у Яндекса есть не один поставщик данных для афиши Яндекса.
Понятно.
Как-то зашкалило количество слова Яндекс в этом повествовании.
Я как единственный против... Фига тебе думать про Яндекс, а ты что хотел?
Сегодня не единственный против.
Нас сегодня тут двое с нашим гостем дорогим.
Гостюшка, ты тоже Яндекс не любишь?
Скажи.
Да как же вам сказать?
Правду скажи.
Скажи правду.
Да, не люблю.
Да нет, на самом деле нормально к Яндексу отношусь совершенно.
Ты не понимаешь просто специфики жанра.
В этом шоу, когда напротив нас с тобой трое вот таких закаленных людей, у которых слова от языка отскакивают, мы должны держаться вместе.
Мы представители остального мира.
Зачем?
Для того, чтобы добро и зло они сосуществовали.
Чтобы не стало ни того, ни другого больше.
Чтобы экшен был экшен.
Так и зло сегодня укрепляется.
Поняла.
Вообще вопрос еще, конечно, тонкий, кого тут злом называть.
А что вы слышали эту новость такую шикарную о том, что русские идут на Лос-Анджелес?
Просто клином пошли, компьютерным.
Вы не в курсе, о чем я говорю?
Рассказывай подробности.
Рассказывай подробности, я нет.
О том, что компьютерная атака на департамент, то есть Министерство обороны, говоря по-русски, из России, говорят, корни как-то атаковали.
И что-то там натворили.
Такое длинное сообщение по этому поводу, много слов, но вы виноваты.
То есть в облаке Лавале виноваты конкретно.
Так, подожди, подожди, подожди.
Если корни, кто писал корни-то, расскажи.
Никаких подробностей про атаку нет?
Ничего не сказали?
Есть совсем мало подробностей о том, что атака была из Восточной Европы.
Скорее всего, с территории бывшего Советского Союза.
Скорее всего, из России.
Вот так вот сказано в этом сообщении.
Нападали... Как нападали, тут непонятно.
Тут в основном в статье рассказывается, как они увидели, что нападали.
Потло из-под тяжка в ночи.
Там есть другие подробности.
Наверное, пытались PayPal оплатить что-нибудь.
Другие подробности заключаются в том, что тот вирус, от которого сейчас активно страдает сеть Минобороны, он распространяется
через флешки.
То есть он, собственно, записывает себя во фторан и потом при вставлении этой флешки сам себя запускает.
Насколько мне известно.
Я такое читал.
И каким образом такой вирус можно было заслать из России?
Видимо, послать по почте порошок из затравленных флешек или что-то такое.
Да это просто наш шпион.
Там по ошибке хрехнул не ту флешку, зараженную в Министерстве обороны.
И позаражал на Америку всю.
Они так таким вирусом низкотехническим не готовы.
Они уже забыли, что такое бывает, чтобы здесь какие-то такие вирусы переносились.
О, ужас.
Это почти как молдавский вирус, который, простите меня, пожалуйста.
Албанский, да.
У всех свой, да.
Кто-то из присутствующих вообще пользуется флешками?
Потому что я перестал года три, наверное, назад.
Как-то нужда пропала.
Интернет же везде есть.
А у меня есть на ключах.
Подожди, подожди.
Гриш, секундочку.
Два месяца назад я видел у тебя на шее висящую флешку.
Ты мне ее протягивал.
Это ты ее зачем подносишь?
Знаете, боже, что нам негоже называется.
Кто-то подарил.
А у меня тоже примерно с такими же соображениями.
Флешка уже висит третий год на ключах, и я ее постоянно апгрейджу на более могучую.
Примерно с тем же нулевым процентом использования.
Хотя я эту один раз использовал.
Надо было откуда-то куда-то перенести 4-гигабайтный файл аудио, а сеть там была не очень быстрая.
Вот в таком случае вполне можно.
На флешку раз-два и все.
У меня сейчас есть флешка.
Как-то у меня тоже они не рождаются, хотя их у меня есть.
А у меня сейчас... Недавно купил 16-гигабайтную флешку и гордо на ней, например, ношу сезон офиса.
Вот.
В одном месте скачал, в другое место... Ну, вот, ноутбук у меня не постоянно используется, поэтому я на десктопе скачал, на ноутбук унес.
И так далее.
Ну, я знаю у Лавале, наверное, флешки, и в каждом ухе по флешке висит.
Фу, какая гадость.
Зачем? Фу.
Нет, у меня на самом деле флешки есть, и не одна, но дело в том, что на руках у меня как-то получается, что обычно нет ни одной.
Флешками бывает как?
А у тебя нет флешки что-нибудь записать, передать?
И все.
И все?
И как дискетка?
Расходный материал, как дискетка?
Ну да, такого типа.
Причем они откуда-то берутся, потом куда-то деваются, это все очень так непредсказуемо и странно.
Зачем?
Нет, с деньгами у меня другие отношения.
Слушайте, давайте... Они все время откуда-то берутся, куда-то деваются, да.
Давайте, пока наш гость там не заснул, дорогой Санкт-Петербургский, я его сейчас разбужу.
Я прочитал на Хабре о том, что Тим Сити, он вроде бы по названию из той же конторы, откуда и ID выходит.
Я правильно понимаю?
Точно так.
Такая статья кучерявая на Хабре была по этому поводу.
Я почитал, вообще ничего не понял.
То есть это такая нечто, которая объединяет в себе решительно все?
Это как что?
Объясни нам.
Это как трак?
Это как что?
Это как круиз-контроль, если так.
А, это как круиз-контроль.
То есть, собственно, эта штука, она не то чтобы очень много чего объединяет, она просто мониторит version control, достает из version control последнюю версию сводников, компилирует ее, запускает тесты и показывает отчеты.
Если кто-то
тесты и не причини.
Если в двух словах, то так.
То есть эта система, как же у взрослых это называется?
Antivirus integration это называется.
Да, точно.
И она, собственно, к системе трекинга, баг-трекинга вообще ничего не имеет.
Ну, так...
очень косвенное отношение имеет.
Да, это система сборок.
Ну да.
И небось, по-вашему, я не знаю, сколько она стоит, но по-вашему, если логику эту убрать, то, наверное, дикие тысячи долларов должна стоить.
Нет, у нее на самом деле совсем нет.
То есть у нее есть бесплатная, даже вообще бесплатная версия, которую можно использовать там до... Ну там дают какое-то ограничение на количество билд-конфигураций, на количество билд-агентов.
А полная версия стоит, если не ошибаюсь, полторы тысячи долларов.
То есть не такие дикие тысячи.
Я обнаружил Enterprise Edition License.
Стоит он примерно две тысячи.
То есть не примерно, а 1999.
Извините, я попал.
Не дикие, домашние тысячи долларов.
Поставить на соседний компьютер.
Пусть бежит.
В Яндексе стоит же, насколько я знаю.
Ты знаешь, он у нас не прижился.
То есть мы пытались с ним играться, мы как бы его, я даже могу, я не помню, если честно, то ли мы его купили, то ли мы пробовали бесплатную версию.
Нет, украсть ее, к сожалению, у нас, понимаешь, я бы с удовольствием что-нибудь бы украл, иногда так хочется, но, блин, у нас просто четкая политика, мы используем только легальный софт.
Так вот, как-то он у нас не прижился, ты знаешь, причем просто, может быть, просто, да, просто не наш подход, просто банально не наш подход, и все.
На самом деле, насколько я видел то, что у вас было, там просто не было человека, который мог нормально это все настроить, поднять и объяснить, как этим пользоваться и так далее.
То есть, ну, грубо говоря, консультанта, что ли, который бы это все нормально внедрил.
Вот продукты, которые требуют консультанта, а особенно внедрение, меня настораживают.
Нет, не то, чтобы требуют.
То есть, там на самом деле в простых случаях все довольно просто и поднимается там типа за...
Полчаса у вас все up and running.
Поскольку Яндекс не очень простая внутри, видимо, контора, то там все так халявы не прокатило.
Ой, ты так говоришь, как будто бы ты у нас никогда не был.
На самом деле у нас действительно не слишком простая контора, у нас просто сложно устроена разработка, у нас, блин, коммунизм внутри компании.
А в состоянии коммунизма заставить кого-то чем-то пользоваться довольно тяжело.
В общем, такая коммунистическая вольница приводит к тому, что пользоваться Team City довольно тяжело вообще внутри команды даже.
У тебя странное представление о коммунизме, ну ладно.
Коммунизм — это представление коммунизма.
От каждого по потребностям.
От каждого по труду, да.
Нет, коммунизм — это общие жены и общие дети, одно одеяло на сто человек.
Я точно помню формулировку.
Ого, фига.
Неужели так в Яндексе?
Давайте трогать за то, что мы трогаем темы наших слушателей.
Потому что время уже ого-го.
Столько всего рассказали, что...
Темы пользователей будут несколько в забытии.
У нас тема — это Google сокращает 10 тысяч сотрудников.
Но это уже не тема.
То, что мы тронули, это уже не тема.
Следующая — Fedora 10.
Да, Fedora 10.
Мы ее как-то упустили, хотя она у нас тоже шла.
Но у нас Бобук сейчас оторвется.
Он же у нас фидерист.
Известный.
Надо, наверное, напомнить, что эту тему предложил Ганнибал.
Не подписался.
Пока нет.
Пока еще нет.
Что я могу сказать вам про Fedora 10?
Ну, Fedora 10 как Fedora 10.
То есть глобальных каких-то серьезных изменений в ней, в общем, не произошло.
По-моему, единственное, что реально стало быстрее загружаться.
Это видно на глаз.
Больше я, по-моему, ничего такого, ну, прям вот совсем серьезного не вижу.
То есть к переходу с номера 9 на 10, который какой-то звучный переход, они не подготовили никаких сюрпризов?
Ну, понимаешь, как бы это приятно, потому что я уже от Федора никаких сюрпризов не жду, что Федора, что нынешнего Бунта, они просто работают.
Ну, или работают, или просто не работают.
Вот, например, из того, что явно пофиксилось, у меня перестал заикаться звук на Федоре 10.
Говорят, что просто свежая версия Pulse Audio оказалась настолько хороша, что перестала заикаться.
Иногда было очень интересно слушать подкасты здоровых людей.
Просто слушаешь, понимаешь, что человек здоровый, просто звук заикается.
Я смотрю на список того, чего тут указано в релизнотах к десятому.
Действительно, такого, чтобы я крикнул «Ага-га, ого-го»,
Не вижу.
Ну, например, системные пути переменной пасты переэкспортируются и для обычных пользователей.
Так сказать, big deal.
На самом деле, это ты понимаешь, да, что такое?
Это user's bin и так далее, они просто начали наконец-то в дефолтный паф входить.
А кому оно надо?
Я, кстати, за это всегда хвалил.
Райтхед, я не знаю, как Федори, Федори, видимо, так же было.
Нечи юзерам запускать из юзера SBIN всякое разное.
Они не представляют, что они делают.
Подожди, подожди.
Если им нельзя запускать, наверное, это вопрос о permission?
Да не, не запускать, пусть оно не находится само.
Для того, чтобы запустить нечто из юзера SBIN, ну, согласись, коллега Бобок, зачем человеку разумному, обычному вот это запускать?
Ты видишь, какое дело?
В Red Hat оно по-прежнему останется за пределом паб.
Дело в том, что я всегда, когда выходит свежая версия Fedora, я всегда говорю одно и то же.
Поздравляю всех бета-тестеров и архела с выходом нового бета-дистрибутива.
Fedora — это такой advanced beta-дистрибутив для тех, кому возможности рхела нужны и вообще интересны, но при этом хочется оставаться на bleeding edge.
Вот это оно.
А мне понравилось про AMQP.
Я про эту штуку вообще раньше не слышал.
О том, что, в принципе, очередь такая, системная очередь, которая есть...
Привязки ко всему на свете.
Это новое нечто или просто я отстал от прогресса?
Это какой-то общий протокол типа MessageQ, для которого просто есть дохрена готовых биндингов.
Все, насколько я понимаю, так.
Он никакого отношения к ядру и к базовой функциональности не имеет.
Просто продукт.
Такой MQ.
Особый такой MQ.
Ну, хорошо, пусть будет особый MQ.
Еще один какой-то стандарт.
Возможно, установки интерфейса Sugar, разработанного для OLPC.
Но это для особо экстремалов.
Я не смог бы сейчас рассказывать, что этот замечательный интерфейс и все такое...
Это офигенный интерфейс, особенно для тех, у кого синдром рассеянного внимания, потому что запускается только одно приложение на переднем плане.
То есть, грубо говоря, ты можешь запустить одновременно, например, только чат, который постоянно запущен, и браузер.
Все.
Подожди, ты его безумно хвалил, когда Edge шла об OLPC.
Ну так все правильно.
Это отличный интерфейс.
Он просто предназначен для детей в основном.
Вы поймите.
Ага.
Поддержка веб-камер улучшена.
У меня такое впечатление, что об этом, обо всем мы примерно говорили, примерно теми же словами, когда обсуждали новую Ubuntu.
Вот очень похожий списочек.
Да, только здесь Network Manager посвежее чуть-чуть, ядро посвежее.
Оптимизация системы позволила сократить время загрузки до 30 секунд.
Видимо, на сферическом компьютере в очень сферическом вакууме.
Пожалуй, да.
Это я от себя добавил.
Такого в статье не было.
Я думаю, осветили мы тему Чао Ганнибала.
Почему это не совсем номерной релиз?
Почему?
Да ну, у Федора сейчас это нормальная практика.
Это у Федора.
Я просто присматриваю, что если бы это было Маку Стэн, то это был бы там скачок с 10.54 на 10.56.
Ну да, но просто у них другое принцип нумерования выпуска.
Вот и все.
Не, ну все-таки это более там как-то... Ладно, давайте пойдемте дальше.
Произошел форк Минднайт Коммандо, и по идее будет развиваться его...
заработка.
Точнее, восстанавливаться и идти дальше.
Но вообще сильно сказано, сильно сказано, что это новость, и сильно сказано, что произошел форков Миднайт Коммандера.
Я не знаю, сколько ты, коллега Бовук, видал?
5-10?
А я не поленился.
Я когда прочитал эту новость, я посчитал.
Живых, ну то есть форков, которые за последний год хоть какие-то новости о себе писали, 6.
И как-то они дальше первого выпуска своего редко когда ходят.
Самое-то смешное, что они все делают одно и то же.
Все форки делают одно и то же.
Первое, вычищают поддержку Gnome, которая там в Миндайте осталась.
Второе, добавляют поддержку альтернативных кодировок и Unicode прямо в код.
И решают проблему с кнопочкой Ctrl-O, то есть показать то, что происходит за табличкой, грубо говоря.
Все.
Ну, она показывает и в настоящем, который последний, какой он был?
Какая версия у него?
4.6.1 последняя, да, официально?
Да.
Знаешь, я страшный человек, я им пользуюсь очень-очень редко и не знаю версию.
То есть Ctrl-O просто для тех, кто в курсе, оно пользуется, но иногда дает отвратительное сообщение, давало.
Интерпретатор занят выполнением команды.
Я давно не видел такого сообщения на том MC, которое стоит на Red Hat.
Может, Red Hat его патчит потихонечку?
Потому что я помню, такое было, но давно и пропало с тех пор.
Ой, я не очень понимаю вообще людей, которые пытаются форкать этот продукт, потому что он, в общем, мне кажется, самодостаточен и не надо его трогать.
В общем, новых фич туда добавлять не надо.
Они не пытаются.
Я вообще не представляю, что можно там в нем доделать.
Я, в общем, его регулярно использую и как-то, в общем, там добавлять, по-моему, совершенно нечего.
Ну, подождите, вот знаете фар вот этот русский?
Я не знаю, жив он еще или нет.
Там же больше всего и интереснее всего.
Нет, нет.
Женя, Женя, 21 век.
Начало вот практически скоро будет 2009 год.
Только в последнем релизе фара, который произошел не так давно, сделали поддержку у Никода.
Представляешь?
Лучше поздно, чем никогда.
У этой штуки тоже.
Та, которая у меня на macOS стоит, из портов собранная, там нет поддержки Unicode.
Да блин.
Ну ты же пойми, это Midnight, уникодная бесплатная программа.
Farge еще пытались за деньги продавать когда-то.
Я был один из немногих, кто купил 10 лицензий.
Ну, похоже, это не помогло.
Ты не соагировал на словах с USSA, да?
Да.
Так.
На самом деле, если хотите про Фар послушать, я поскольку к Фару некое отношение имел в какой-то момент, могу тоже что-нибудь сказать интересное.
Какое-то отношение, хорошо.
Я был в этом самом, когда вот был Фартим, после того, как Женя Рошаль забил на этот, на то, чтобы сам его развивать, я в какой-то момент присоединился к Фартиму, и поэтому, в общем... Ну...
Ну, собственно, у Unicode там понятно, почему нет Unicode, потому что там надо все, потому что там плагины все, при Unicode ничего не знают, и там, соответственно, чтобы сделать Unicode, там что сделать, этот самый, в общем, адаптеры для всего IP и переписать, перетряхнуть все ядро, и это просто довольно много времени заняло.
И, кстати, официального релиза с поддержкой Unicode, насколько я знаю, нету, то есть есть просто версия, которая лежит в Subversion, из которой выпускаются билды время от времени, и все.
1.7 разве не зарелизили?
1.7 нет у Unicode.
Да ладно?
Да.
То есть, подождите, 2009 год наступит, поддержки у Unicode по-прежнему нет.
Ох, май, прости.
Ой.
Как-то мы упустили часть твоего.
Еще раз сразу, да.
Можно скачать исходники из Subversion, то есть спустя много-много лет фар наконец-то стал open-source.
если кто не в курсе.
Либо можно скачать билд, который где-нибудь, наверное, лежит.
Я не знаю точно где.
А, подождите, то есть Unicode это 1.8 вообще-то?
Да.
Так что, Гриш, ты, в общем, зря ждешь.
1.7 это, по-моему, версия чуть ли не двухлетней давности.
И в ней действительно нет Unicode.
А что, Бобок ждет?
Бобок ждет еще и фара.
Я прямо вообще, прямо молюсь, прямо вообще.
И зашел весь?
Значит, я посмотрел, да.
Я вам хочу сказать, что я боюсь, эта фара не поможет, потому что в свое время это не помогло другому, простите, Norton Commander клону под названием DOS Navigator.
Ему тоже это не помогло.
Он open source уже очень давно.
VOS, как известно, и ныне там.
Правда, там как-то все проще было.
Я посмотрел.
Навигатор по нему помер одновременно.
Навигатор под Windows работал нормально.
Мне вот что является, когда из этого далеко за границей глядишь на ваши русские продукты, будь то фар или еще какой-то, нам за границами хорошо, нам Unicode 100 лет не нужен.
Ну, почему, собственно, вы, где родина слонов, и ваш продукт, он как-то не продуман с этой стороны.
Уж чего надо было думать с самого начала, так интернациализация.
Ну, для себя же, для любимых.
Да, поэтому у нас есть суперская поддержка Windows 12.51.
А КОИ-8 умеет?
Конечно.
Ну так все, базара не было, коры не было.
Слушайте, а мне действительно интересно, мы, правда, кучу времени уже говорим, а мне действительно интересно, вот каким образом эти самые самодостаточные товарищи, которые вместе с тем перешли на Unicode и всячески его поддерживают, ну почему Intense Debate не умеет показывать в сочетании с Gmail нормально Unicode и абсолютно свои же сообщения?
То есть они либо режут темы уведомлений...
Либо Gmail показывает все какими-то жуткими закорючками, то есть непонятно какой кодировки.
То есть ты хочешь, чтобы я сейчас встал и ответил за WordPress?
Нет, я не могу понять, почему это все вот там же, по идее, совсем одна кодировка.
Нет, у них в заголовках письма, этот вопрос уже исследовался, у них в заголовках письма неправильный encoding указан.
Они просто бестолочи.
Это ответ на вопрос, что вы там сидите замечательно и с одной кодировкой, которая вам вообще не нужна.
Ну, конечно.
Зачем им кодировка?
Проблема, допустим, историческая.
У меня есть личный имени-меня баг-репорт в Фитбернере.
Ему два года уже скоро исполнится.
О русификациях в нескольких местах и ныне там.
Да никому, кроме русских китайцев, не нужен этот баг.
Ладно.
Сравнили по изводительности Ubuntu, OpenSolace и FBSD.
Понятно.
Сравнили, значит, скорость, простите, езды на тракторе, пароходе и велосипеде.
И пытаются получить... Они нормальное тесто, кстати, провели.
Ты смеешься?
Они им по трикодированию сделали.
От кого новость?
Потому что не новость эта особо.
Ну, предложение.
А от кого новость?
И это от юзера по нику Воздух, наверное.
Я подозреваю, что я правильно.
Ну, то есть там... Новости из воздуха берем.
Они проверяли, смотри, нормальное тесто, MP3 покодировать, самый главный гиковский тест, очень любят.
Потом пожимали крайне популярными и актуальным архиватором 7-Zip.
потом в GNU PG, парсили XML.
И что они, в конце концов, увидели по результатам?
А нет общего результата, правильно?
У всех текстов по-разному.
Я вот гляжу на результаты.
Тесты показали, что каждая система имеет свои сильные и слабые стороны.
Слушайте, эти тесты показали, что все тесты упираются в производительность железки, простите.
Ну, да, скорее всего.
Ну да, скорее всего, тем более, что большой вопрос, что именно там, ну, то есть, вот, тестирование производилось каким-то сводным тест-пакетом, насколько корректно сам пакет-то со всем этим работал?
То, что погрешности между системами не было чудовищных, говорит о том, что все они примерно сделаны по уму.
Если бы какая-нибудь Ubuntu на 90% медленнее разжимала, чем все остальные, можно было бы думать на систему...
какого-нибудь кеширования или еще чего-то, связанное с ID или SATA, что там у них есть.
Можно было бы думать о качестве тестов, я думаю, в первую очередь, или о качестве тестов.
В любом случае, слушай, ну, качество тестов работает, потому что я вот смотрю, ну, все замечательно, но мне в голову не пойдет на FreeBSD кодировать MP3.
Правда, я как-то больше привык на него патч запускать.
Ну, блин, у каждого свое, понимаешь, IceCast, например, тоже при желании кодирует MP3.
Я предлагаю потихонечку сворачиваться.
Тут у нас осталось, конечно, еще несколько интересных тем, но я смотрю на часы, и мы говорим уже больше двух часов.
Да, это, конечно, какой-то кошмар.
Кто-то молчит, кто-то говорит.
Что-то особенно тяжело.
Некоторые темы вполне, они такие вечные.
Например, пользователи обязывают проверять лицензионность программы и все прочее.
Мы перенесем, пожалуй, если у нас останутся силы и время в следующем выпуске, на следующий выпуск.
Согласны, господа и дамы?
Да.
Ну, тут тема про любимые сотовые телефоны.
Это, конечно, лавале приятно.
У нее много любимых сотовых телефонов.
Это любимая тема, да.
Давайте на этом подбивать бабки, потому что как я все это буду собирать, монтировать, я с трудом представляю такие огромные файлы.
Компьютеров пока таких могучих еще не изобрели.
А ты на ПК-кассе используешь результаты теста, а там Убунта говорит лучше всех.
Буду это дело кодировать в Убунте, непременно.
Я напоминаю под самую завязку, что вы слушали подкаст Radio T, сайт которого radio-t.com, с вами был постоянный состав ведущих плюс один гость.
Среди постоянных ведущих я помню Бобука, я помню Грея, кого я еще не помню.
А, Лавалея еще полно лет.
Чуть не забыл Лавалея, которая сегодня очень много молчала, да.
Ну и представь уже напоследок нашего дорогого гостя.
Гостья у тебя нету?
У нас у всех, видишь, ни имена, ни фамилия, одни кликухи поганые.
Есть, конечно, Ник.
Йола я, если по никам.
Йоле.
Ага.
Ты из Прибалтики корнями, что ли?
Нет.
Хорошо.
Гость, который вовсе не из Прибалтики, Йоле, а на самом деле Дмитрий...
Хороший гость.
Нам рассказал все как надо.
Хотя, конечно, мы его тут не дожали.
Могли дожать, но гостей мы не дожимаем до самого уж мяса.
Согласен, Бобу?
Пусть еще разведутся.
На развод оставим немножко.
На этом будем с вами прощаться до следующей недели, где непременно и обязательно услышимся.
Спасибо за приглашение, кстати.
Пока.
Приходите еще.