доброго времени суток 9 марта
девятнадцатого года подкаст выходного
дня радио и выпуск 640 круглый такой
номер
героини нужен для запоминания тем более
вычета из экрана состав классические со
всех выпусков должно быть достаточно
всем точно
выпуска в обычном классическом составе
начинается с обычного классического
делись должно сразу вот я его запускаю и
поедем далее это шоу создано при
поддержке digital по ушам
digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке и
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой начните
прямо сейчас
дети брома год радио девиз и регистрации
и получите 10 долларов бонуса на аккаунт
к мы не начали первую тему которая
наверное пойдет под заголовком вон из
профессий умник вам коллеги вопрос
является ли dice и
квалифицирующим фактором резюме чувака
который прислал хороший режим и причем
не не индеец какой-то не погиб она
настоящий японец японец прислал резюме
однако в его резюме называет linux linux
но с буквой г и а ubuntu как же он
ubuntu называет тоже там где-то и вместо
вместо вместо you где-то стоит мой
коллега хорошо все это это вон из
профессии кто вот так пишет тот нам не
ожидается мы с такими разговаривать не
будем и я я был за то чтобы с ним
поговорить
резюме 8 страниц все дела как по-вашему
правильно мой коллега сказал ли я прав
да мне кажется что ты прав действительно
поговорить всегда может да там не каждая
так пишет и говорит он еще хуже
при никогда не собеседование по работе к
который называют базу данных мускул вас
культурно но неужели нигде не видел в
жизни как слова ли нам спешиться
невозможно у него у него опыт вокруг
linux он там весь весь путь он не linux
написал эту славу богу не перепутал за
дочери или что это йога не знаю не знаю
я я сомнение это для коллеги человека
так что мне меня все равно он говорит
маниту не такой не даст то не так а он
один раз ошибся он консистентной
вези его так называю а у него там один
набор скиллов есть там где он
перечисляет и сразу это в глаза
бросается подряд идет и ubuntu и linux
сидела но если честно я даже в
графические ошибки в изюм и считаю
сильно настоящему потому что если льду
вот если он даже там не умудрился не
воспользоваться штатными средствами
но это далее это взгляд имени джеральд
который хоть по каким-то причинам должен
отсеивать программе свет понимаю твои
критерий мне это как раз меньше всего
волнует его рф а графические ошибки
однако в терминологии ошибки они как
трудовые кажется грей для другого
нанимает а ты же не программистах это
говорить просто мне кажется если там вот
не программистов во всех остальных но
наверное да если твоя работа будет потом
подписать какие документы для клиентов
то в резюме наверно твои ошибки как-то
выглядят не очень и ну да программистов
орфографические ошибки не так страшно
как ни даже если он тебе прислал и дул
ответ на твою задание и там у него
орфографическая ошибка и вместо for
написано фирм это работает например
вместо
как-то по-другому для как бы такой волк
написано болта ниши японцы не шар не
умеют клоун
будет написано да да и в комментариях
тоже ошибки в меня не парит вы видели
сколько наш китаец в комментариях ошибок
делай а я наоборот его подождать же
небось иероглифами
а я ему этот пароль закинул у нас там
про пароль есть давайте про пароль
почему этот пароль стал популярным я ему
закинул пару лет у нас есть 100 тему
почему j
а и кей 32 кей 7 а у 4-ый 83 это
удивительно
повторяемый пароль повторений в этих
базах аптек шахом я видел заголовок но
блин пропустил
я его взял этот пароль но оказалось что
вот такой стороны случайно выглядящий
пароля является
часто повторяющимся вообще а сейчас там
четыре тысячи раз не 40000 какие-то
тысячи раз китайцев послал к говорить о
расскажу почему он не знаю хороший
пароль я говорю так давай 3 подумай чем
ты отличаешься от всех от нас сидящих в
этой комнате
пытаясь намекнуть ему на ночь правда
стыда в китайской раскладки он говорил я
над жесткой программируя говорили не
думай так же кволити которая мы вообще
не можем мы что все немножко скрипта же
он говорит ну я самый глуп и кафе нет
это не quality
[аплодисменты]
есть куда учиться моему и тюк носом
тихий так и человек тебе на второе это
было 3 2 я уже не помню какое его
всячески говорю ну представь говорят
какой нибудь такое качество которое
только у тебя есть вот только у тебя ни
у кого больше не такого у других нет
шансов не понял нифига тут уже все ему
подсказывает начинает марина разрезы в
качестве типа вот он носитель такого
древнего классного языка звучит хорошо а
в качестве ты васко главный зачем очень
почему не очень
это что за политкорректность такой одну
разрез глаз у нас разный 30 узкоглазой
можно их ловишь наше к глазу говорю что
это не о нас к гладио может мы каких то
конечно поэтому этот тур чего просто кто
в 1000 человечество скорее всего ска
глаза и так что ну так как только тона
на эту тему спать в общем он не понял
пока ему не пришло вот это пока
по-китайски написано тут он прямо у
входа прочитав а говорит мой пас это же
мандаринский оон
он по мандаринский не по мандаринки он
немножко по второму тому он совсем плохо
и нет но я думаю что не плохо это как
вот ноты например ну ты все равно
поймешь слово которое написано вот
например там некоторые украинские слова
многие я тоже этими картами как
по-украински
он когда ездил со своей невестой в
деревню там стою в которой всего там 7
миллионов человек живет что пережили
замуж prime и там вся семья говорит по
какой второй кантонский даже у них
кантовский кантон жесткий он говорить я
ничего не понимала нам не все переводил
то есть это не так же кравинский видим
это это это не как украинский но
иероглифы одинаковые стороны прочитал я
понял иероглиф одинаковая озу говорят
они совершенно разными словами в общем
оказалось что пароль который вы пишете
на своем мальчики девочки родном языке
удивительных и степени повторяемости
кому-то еще придет в голову это светлое
де вот такой вывод всё же ты пишешь
паролей папа русской раскладки
но раскладки и нет не пришел мне кажется
какой-то
как я не понимать что хорошего удобно
как где удобства какой-то во-первых я
помню когда-то давно я писал и и по
моему
очень сильно неудобно становится когда
переходишь между телефонной раскладкой и
такой раскладкой не первую сотню раз
есть я не поняла русские слова по
фонетической раскладки назад у тебя не
будет такой проблем короче гораздо мне
кажется эффективнее делать пароль и
сложными другим способом менеджерами то
есть май password даже по-китайски не
пишите будет плохая идея в на hacker
news люди как-то последние
ну там месяц или полтора всю войну
обсуждаем пароли от питается на ум
пришел из китаец пароли такая прямая
чтобы наша самая большая тема опять на
не про пароль и конечно протечки на
откуда вот эти орлы которую сейчас крышу
нам расскажет знают 800 миллионов
имейлов
82 миллиона вот как труда интересно
давайте я расскажу потом уровне вы явно
не сталкивались с этими сервис значит
новость заключается в том что некий
энтузиаст кибербезопасности обнаружил
незащищенную instance мозга тебе где
лежала 150 гигабайт всяких данных а и от
среди всего прочего он там вытаскивал
значить из базы данных кучу емейлов 800
семьсот девяносто восемь миллионов
имейлов
e-mail база называлась email
records а точнее ну не мне база
коллекция дальше были mlx фауна и бизнес
лиц дальнейшее исследование его привело
к тому что эта база
вроде бы как возможный владелец этой
базы некая компания в африке шанс а и
следов который как-то вот уже не видать
потому что сайта нету влад и предлагала
эта компания сервис
holliday
e-mail валидации а ну и вот в общем
начать сейчас на кстати я зашел по этому
адресу там сейчас уже сквоттеры что-то
разместили или это там domain parking
так них выглядит вот так в общем ну в
общем если это действительно база этой
компании то в принципе все понятно и что
такой e-mail или дэш этот сервис который
в которой вы ну условно у вас есть база
данных база e-mail и собранная разными
способами tool желательно конечном она
была особо на правильными способами нда
там валин и метатели скажи прямо в и
спамер хотите нет зимой спать у тебя
есть база данных в базу емейлов например
всех наших вот-вот тех самых
комментаторов на радио ути примеру у нас
нет такой базы ну прекрасно да у тебя
общей авторизации никакой не сделано ты
полагаешь на внешние сервисы окей
предположим что ты мы делали
кажется уже почти десять лет назад такой
организм такое мероприятие под названием
ртп
и туда и если я не ошибаюсь я не пугай
правда уже не было не жить и пиара
ничего мы собирали даже какие-то е-мэйлы
в одну чтобы людям раз потом на пизду
вот записывайтесь а мы вам потом пришлем
куда собственно идти на нашу stretch
способов на самом деле ну как вы
догадываетесь
люди емейлом пользуются довольно активно
и
там всякого рода рассылки в будь то не
знаю
л л к м л или или какой-либо и лишь ты
какая-нибудь там рекламная рассылка от
от миссис а в общем довольно много и ним
уже поняли свой email и нужны во
лидировать их нужные вот эти видимо
человеке занимались в город и чуть-чуть
и сказал значит так вот есть сервисы
которые действительно помогают опава
лидировать
вот вашу базу потому что она со временем
потухает у неё там те или иные email и
перестают быть валидны me
если это email и на каких нибудь там
бесплатных сервисах они могут быть
закрыты там недоступны и так далее в
общем есть такой сервис
то вы можете пойти загрузить всю свою
базу в базу емейлов и он его прочекает
обычно они там пытаются отправить
например письмо напрямую на сэра и если
сэра ему скажешь извинитесь таких нет он
помечает что это хан bounce пожалуйста
гнить и печать удивительно безумной
затеи вся все вот это могло в голову
прийти в бокс огласить вот эту к коллеге
игры могли придумать такой сервис а
другие коллеги игра и могли решиться им
воспользоваться у кота из нормальных
людей вот этим пользовался бы
после пришел подожди почему эти мне надо
пользоваться сейчас бог тебе дать
доложит почему не на три дня позже давай
давай сначала ты расскажешь потому что
шулепов судя по всему это просто и
меньшую что-то что-то осушено не то что
имею ввиду я потому что безумная акция
которая даже при всем моем и
взвешен в отношении к жителями прочим
проявись и но это уже настолько хамское
отношение с чужими данными
что более хомского еще пони пароль и
посылали два лидировать хотя по у нас в
базе хорошая пароль или плохие пароль
скажите нам даются стороны кариятен не
подожди почему я вообще сам по себе и мы
он является персональными данными в
какой стране вообще в любой стране юмой
вот если у тебя есть в адрес идти туда
грузил бы табличку где у тебя в имя
фамилия и e-mail
ну тогда еще вас не возникли бы вопрос
теперь сдпр привет передавал и
калифорнийский закон привет передавал
опыта и как-то
макар одни с этим вот так то одни ни там
ни там ни не бы не привлекался потому
что они видят начать она жди-жди и тебя
ещё на 1 бабу коты по другой причине
считаю что идиотизму да нет про то же
самое примерно смысле что я просто
считаю что подобное решение сами по себе
вообще не очень хороши
никаких ализаде как-то метров мягко
просто это дико берусь держу заделать
сервис для дебилов и конечно это эти два
одиночества находят себе и не ok начать
слать письма условно говоря десяти
тысячам пользователей штука двигает
валидация через этот путь не через этот
разумеется там через какие-то другие
сервисы
а которые не посылают собственно письмо
ограничиваются
ну как знаешь нам как сущее сочтите пи
можно здесь сказать гетто можно сказать
лет да это дешевле на выходе получаешь
отфильтрованный список гарантированно
валютных ними и не я понимаю людям не
техническим такой сервис может
показаться привлекательным людям которые
абсолютно положили болт с резьбой на
всяческое
тонкое отношение трепетное отношение к
данным которые они получили от ничего не
подозревающих пользователей то может
показаться привлекательным однако всем
остальным нам с бамбуком я думаю к
сюжету хотя молчит на тоже согласны
фактор все путаешь в одну кучу то есть
либо мы говорим о том что в но любому
обсуждали технические вещи товарищи
технические люди а вам это как
представляется
безобразие помнить на грани на грани
идиотизма intz так на самом деле эти
сервисы я пользовался некоторыми у них
очень хорошо выписано означать механизм
вот как раз обеспечения prophecy
они твои ним твой e-mail
строгая не нужны этот пример именно
показывает насколько им эти по email и
были не нужны настолько же они вкалывали
такая лица 50 с лишним назад
занимался вот подобными вещами и выберу
и тестировал несколько сервисов вот
этого не было там близко наверх и где бы
то ни было и что есть
остальным ты верь что ты им посылаешь
данные которые я бы все-таки стал
приватными данными данные которые я
предполагаю что пользуете не хотели бы
чтобы я с ними поделился с кем-нибудь
третьему сервису
удобным таким бать чем и
ожидаю что сервис конечно честно там же
чуваки типа тока вот деньги берут за то
чтобы проверить эти самые милые а больше
ничего не с ним плохого не сделают я
возьму теорию что и башни части плохого
не сделали они просто
извиняюсь по головотяпство ставили базу
без трудом представляю чтоб еще хуже не
могли с этим сделать я не знаю мое
отношение резко отрицательно по моему
богу к тоже ксюша ты вернулась как-то
когда мой ключ но они могли бы заставить
все ты говоришь что они плохого могли
сделать новые плохому
конечно они могли бы пойти к жизни домой
и убить его но они же это во первых не
сделали во вторых не собирались сделать
ребят
новый да кстати интересно почему нам
всем интересно вот не меняется честно
немножко о как бы едут по буду адвокатом
дьявола немножко удивляет ваши отношения
с бамбуком такое ну как я просто не
очень понимаю .
вам не нравится что существует такая
индустрия или вам кажется что компании
которая верифицировать делает это
неправильно кто как бы вам кажется этот
плохой игрок т.е. всмысле ты но вся идея
же фуфло по-честному то почему фуфла
надо этому шоб було ты это делаешь
систему как это сказать доверенным не
как то ты начинаешь доверять в своих
решениях третьей стороне при том что
тебе самому проверить валидности mail и
всякую такую штуку очень мне сложно но
подожди нет давай-ка стоп что это сложно
действительно сложно потому что это
служит тебе на
им всем написать это сложно для
маркетологов для тех собирает email и
для какой-то цели технической цели
проверить email я сбоку на триста
тридцать три процента это по сложности
задачи в во второй сотне сложных задач
который стоит перед этой компании штампа
возвращаемся к теме прошлого выпуска
а чё это все че-то мы вообще все
переписываемся через адреса на джем или
почему это у нас ни уха ни у каждого не
по-своему mailserver стоит не вижу
никакой особой связи очень да да конечно
не сложно написать а вот у вот у меня
есть база там в 20000 емейлов не
несложно каждому из них написать по
письму
почему
вручную каждую подписать почему ты так
дайте проще заключить какой-то другой
компании договор
а потом ты все равно напишет ну пусть 20
тысячам она примерно 10000 а вот было
жди попе во все но потом напишешь как
правило это происходит через
ну профессиональный сервис
типа это может быть mailchimp или это
может быть там его же решение на память
или от conduction email'ов и так далее а
или это может быть amazon с его single
server и и
катюша совершенно правильно говорит если
ты не собираешься посылать имэйлы
и у тебя гости автоматической системы
для посылки he may love нам техническом
людям типа его командой и накажут ли не
втягиваться в большой проблемой понятие
какие отлупы пришли и как на них
соответственно среагировать пришел я
даже подозреваю вову тут можно какой то
м л прикрутить выкупу типа если тебя 500
миллионов имейлов которым ты расселась
наверное big data если bigdata toy
machine learning можно подключить и
подходи шажок первое это довольно
дорогая штука отправить всем
письмо и потом следит искать таково над
не дошло и прыг примерно дешевле слить
свои mail и какой то левая регенерация
которая будет где f открыт лимондор
одинаковые по какой он там каком-то
машинная деньги то блин вы правда
считаете что вот на пяти тысячах емейлов
небольшой маркетинговой рассылки
а этот машину ринг будет работать проще
будет вот взять и со услышать это вот
жень потому что по-моему там эти имел
они как бы действительно меня кто-то
перестал юзать то мне кажется ну как не
валидный от валидны
я понимаю что ты меньше какие-то там и
сгенерированы изначально неправильные
может не о том говорю во первых этой
ронни
потому что как bluetooth машины уровня
все станет лучше во вторых я бы вполне
реально видел без всякого machine
learning а какой-то
примитивный рик перри как нацию шаблонов
и определение шаблонов то есть можно
глядя на одни шаблоны понять какие mail
является фейками а какие не являются
фейки
с определенной степени вероятности
нельзя можно даже эти сервисы которые
тебе проверяют и говорят вот ни в коем
случае не пиши на адрес вот чего
инфо чего-нибудь а потому что за инфу
может сидеть несколько человек из
обычный человек и подписывается но не
использует его в личных там каких-то
вещах
инфо админ еще чего-нибудь вот это все
ломается в том месте когда ты видишь что
человек с этим адресам покупал у тебя
домой с этим эти системы игры
работается по вероятностным каким-то
сценарием и построив например систему
митинга по нескольким параметрам ты
можешь удивительно хороший степени
точности без всякого машина для ринга
понять что суда имел скорее всего
посылать нельзя почему я тебя удивлю
иногда хватает и 1 параметр например я
долгое время боролся в умными способами
у себя в you теперь а с тем что спамеры
присылают mail и энивей с по морские
базы данных их не успевают
вычислить потому что у них там имел
атаки на один раз они генерят себе еще с
по-мужски базы данных не попали поэтому
для меня это нормальный моэму как дурак
отвечаю потом я посмотрела юлию увидел
странный то есть загнал их просто в
табличку посмотрел они все оказываются с
3 domain'ов практически нотка 1 уровне
какие-то странных domain of там . клауд
какой-то .
чё такое от чего люди в белых нормально
не пользуют почти никогда и блокировка
всего лишь по одной это и размерности
уменьшило количество спама вот этого до
нуля и ни одного ни одной претензия
ложном срабатывание живых людей я не
получил поэтому может ли можно но окей
сколько у тебя времени на это ушло минут
десять ноты пляж и ты поборол ровно
одного индийского с пара и ни одного
ватта многие многие многие
одна рыба а потому что это условный в бы
это был человек с одним skype там причем
скорее всего не самим им написаны 7 ночь
я побороть его спамеры там не знать три
года назад с тех пор спамеров такого
уровня которые настолько вы были видим
его в трафике не появлялась то есть
неважно ковых количество спамеров я в
оборот я поборол достаточное количество
спаммеров для достижения практического
результата мы не надо решать проблемы
всего мира мне надо решать конкретные
проблемы вот я конкретную проблему решил
самым простым техническим образом введя
возможность блокировки по
мачанку domain и этого оказалось я сам
ударился что этого достаточно а этого
оказалось достаточно ничего мне не надо
было делать
если вас еще не заспамили это просто
потому что ваш адрес не могут найти
ладно пойдем грудью теме мы сгорим тут
никогда не согласимся потому что для
него 800 миллионов имейлов послать 3
сторонней компании то типа нормально там
на самом деле скорее всего было что-то
там порядка нескольких тысяч клиентов
парка бы 0 пор наук я вообще два вопроса
было дать я я согласна что они негодяи
на то есть просто мне кажется что они
это оставили открытой и и открытую базу
другое то есть мне кажется что уже не и
общем мне нравится то что они вообще это
делать неважно без базы у меня есть два
вопроса про ситуацию до 1 .
как вы думаете манга выложила свой вклад
в то что интернет стал более
до более открытым дано с другой стороны
более опасным очень просто посмотри
манго это продукт в open source ный
главный идеолог у принцессы как известно
салман он давно говорил что пароли
вообще не нужны все должны общей иметь
возможность везде заходите все это
значит ерунда
поэтому мозга просто реализует его мечту
с практической точки зрения а у мамки
есть ошибка в его дефолтные в ее
дефолтный дистрибуции нет запроса логина
и пароля
я не согласен категорически с предыдущим
оратором я считаю что в манке была
ошибка когда они по умолчанию
слушали все адреса когда не на анализ на
люди стояли это было делить реальная
ошибка с тех пор как они по умолчанию
стали стоять на локалхосте
это не ошибка это специфика и я себя с
трудом представляют человека и не знаю
представляющая ты баба к себе человека
который по ошибке по умолчанию поставить
манку которая не защищена и будет думать
что она защищена каким-то образом это
кто эти люди я думаю что даже просят вот
восстановить логин и пароль там на нем
или на twitter не же такое что все
твитеры например по умолчанию входишь
без пароля вот если ты захотел ты
поставил на него пароль мне видится в
контексте дата stora это правильное
поведение по умолчанию в контексте да да
да сторой я думаю процентов 80 всех data
storage
не воспользуется никогда вообще никуда
несомненно если вы параноик как я вы
ставите на них пароли и защищаете их
разными образами
однако ничего странного в этом поведение
по умолчанию нет она совпадает с
дефолтным с кейсом нужен если я не
ошибаюсь за последние пару лет мы только
мы в этом подкасте
в общем не один и не один и пава даже не
пять раз обсуждали ситуацию вот нашли
очередную открытую мангу и вот что там
было это как раз относится к предыдущему
пока по которому сбоку упоминали когда
они на ноликах слушают это действительно
был факап теперь это не факап это
нормальное поведение по умолчанию
смотрите завел уход те нормальное
поведение по умолчанию то есть представь
себе на секунду он просто с
это когда ставишь себе москве
mais quand по умолчанию защищен и
требует от тебя ввести пароль стоит
точки зрения это улучшает его
устойчивость к подобным атакам то есть
они бери если там разумеется не пароль
1234 да то это точно в какой-то поехать
а правильно его его переключить например
через socket или там принимать только
это не может это никакой не барьер
потому что это зависит от цели полагания
если ты ставишь манку которая без всякой
авторизация сертификации у тебя тут
имеешь какой-то
в голове какой-то вектор атаки ты
наверняка держишь же понимаешь что с
этой точки зрения с точки зрения этого
анализа ты считаешь не важно не важно по
разным причинам что манга открыто
во-первых она смотрит только в локальную
сеть
ну это конечно иллюзия сама по себе
такая защищен с тем не менее ты считаешь
так кроме того ты считаешь что никаких
важных данных там хранить не были еще 10
разных факторов теперь представьте
ставишь москве с такими же подходами в
голове что-то с этим москве нам сделать
ты либо 123456 пароль поставишь либо я
не знаю отключается там пароль или нет
настроишь на нем ных доступ добьешься
вырезать и точно того же только с
большими телодвижениями это в чем
проблема поставить ну какой то ни один
два три четыре пароль а потому что
считаешь что тебе это не надо ни на
изгибе это у меня стоит у меня стоит
такое а за
которая стоит у кука которая закрыта
который не пойду который нельзя
достучаться снаружи в принципе душа даже
порты не слушает и там все равно стоит
условный дом 8 сильный логин и пароль
которые вообще не от 1 до 8 как раз в
пару выпусков назад мы обсуждали что 8
сильно символьные пароли на сегодняшний
день являются абсолютно недостаточно
тем не менее я не знаю как ты
поддерживаешь мою точку зрения это было
просто целеполагание а вовсе не вопрос
какой то внутреннюю защищенности
продукты мне кажется в этом смысле на
мозгу наезжать есть за что за другой но
здесь как бы ни за что все-таки слушаю
все таки мне кажется что надо было хотя
бы опционально при установке пакета хотя
бы в в дефолтную дистрибутива как если
понимаешь о чем я сказал ну чего
запросить пароль все-таки 0 rus
авторизация придаст это довольно
логичная история
а то что она так просто доступно была
доступна окей да да когда молли была это
прямо стыд и позор
то есть дном мне кажется что все таки
для ребята сделали недостаточно до пика
jet например в ubuntu не они сами сами
разработчики ubuntu
но мне кажется могли бы настоять все
таки мне кажется мы слишком много просим
от это сторону давайте еще попросишь
дорогой бабок чтобы какой вид ball деби
требовал кого-то encryption файла и
доступа к файлу по паролю
это будет примерно такой же безумно стью
поведение по умолчанию как требовать это
от манги но мы обсуждали dvd мены они
как раз недоступные
ну там обязательно надо иметь is a site
ну да то вот так так авторизация это не
годится вообще никак а то нужно ирги
менее
ну ну ладно ну такие домен безопасности
все такое прочее
да ксюша вопрос такой куда податься
параноик вот ну мы тут часто обсуждаем
все утекает утекает утекает
и скорее всего какой-то момент почти все
имел с почти всеми именами и фамилиями и
прочих какой-нибудь штукой а тебе будут
и как бы публично известной информации
просто вопрос насколько там какие-то еще
более публичные более приватные твои
данные будут известны но тем не менее
вот все это будет вот публично и куда
параноик упада то что делать вот что вот
например там research говорит вот я там
нашел какие-то свои данные и он будет у
меня есть эта база в котором вы можете
проверить утекли ли ваши данные у меня
вопрос вообще как вы считаете если смысл
проверять если вы проверили что вы
сделаете то есть поменяете ли все эти
email и что вообще и стоит вообще что-то
делать
не отвечая на твой вопрос потому что я
как политика различаются два вопрос
который хочу отвести не тот который за
дар хочу довести бог особенно для твоего
сведения по моему ты меня рекомендовал я
подписался на протон в penn причем на
плюс версию кто там не рекомендовал не
помню ты или нет кто то кто то был такой
не я не ты а я наоборот не рекомендовал
я в общем почти в востоке это если вы
этим мальчики и девочки не пользуйтесь и
у вас есть лишний 9990 долларов в год то
оно того стоит это хороший достойный
недорогой weepin' который действительно
для папы navi пена я его как опытный pen
то есть со стороны клиента у меня упал и
pen стоит и использовать он удивительно
быстро и стабильно работает просто
вообще красавец прям практически бу
бушель товар стоит свои 90 долларов а
для того чтобы пойти уже окончательно
пара медаль на мой поехал теперь
совмещен с 111 который делает тебя лес
ешьте писать и самый нейминг тип 1 с
такой поверхности без и волосы мои все
все что остались все три теперь
шелковистый как бы тебя удержит с
удовольствием твои имя витаминная
кредитная карта
да . нет конечно никак не удержит
конечно против того что звучит он
возьмет кредитов на телевизор и как села
конечно это я поэтому и сказал что
отвечай на другой вопрос но вас общие
парней дальности вот моя общая парни
дальность теперь немножко спокойнее себя
чувствует когда comcast и не знает какие
гены из и я пытаюсь рисовать
это приятно хотя нет comcast никакой
гадости не дело в отличие от других и с
другой стороны у меня есть возможность
на домашнем работы подключить причем она
хорошо так подключается такой правильный
weekend прям без бесшумно можно на чем
угодно включить на чем угодно что wpa2
pen например умеет поддерживать оба а
кто не умеет опытный пин поддерживающих
то все раутеру me in a на всю квартиру
получаешь себе вот такой лишние немножко
лишнюю приватность и я советую если 90
долларов лишние конечно есть бог ты
попробуй пафоса в год в год причем это +
пакет то есть пакет который позволяет
тебе
к высокопроизводительным сервером во
всем мире подключаться у них там есть
такой крутой режимы когда себя настоящим
хакером чувствует помните в фильмах как
хакеры ходит через тридцать пять точек
контакта и вот так это не вот по всей
земле их целью не может отследить вот
эта штука тоже такое умеет делать я не
помню как это у них называется при этом
все это начинает медленно работать на
тебя кидает между несколькими пенами но
насколько я понимаю идею это называется
то нет это называется нет а у них это
называется какой-то какой-то другой года
красота нечеловеческая ладно вы вы вы вы
все заснули конечно бумагу что потому
что пора сам север скажет иметь веселый
проснись и пой проснись и пой
а я вот не предусмотреть в новости
которым нас ради эти записаны если
честно вот реально согласитесь как это
скучно неделю а по-моему quark уже давно
знаешь где были когда ты пропускал там
вообще ничего уже можно было говорить
все там не знаю каких нибудь соседи
обсуждать или погоду вас хотя бы воды
утекло что-то тут так же как и от делали
такие дела до 1000 кг маркус это не
интересная тема вот реально предстоит
узнать где где же просто не посмотрел
корпус таки
скажи хоть что это в душа типы я вообще
к нововведениям а тротхита сейчас
отношусь осторожно ты же знаешь кто не
владеет о самом деле тикай поэтому во
первых хоть не oracle
но это вы также несомненный плюс я
понимаю хорошо что они продают тяжелые
наркотики еще что может такое сказать но
по факту это же но как бы теперь большая
корпоративная структура на которую не
надо надеяться ну ладно так что такое
паркур 100
supersonic сабо томик java так они пишут
supersonic это значит больше скорости
звука сабо томик меньше размера атома и
контроля суть их балалайке в том что в
общем в глаза бросается что они хотят
сделать они хотят подвинуть
спарринг с
из его монополии у спринга учетом скроет
практически монополии на
энтерпрайз приложение и на все в чем
современные java используется говорит
джалла подразумеваю stream
они хотят чтобы говоришь джоу
подразумеваешь в том числе их quartus ii
в общем в этом в этом на ездишь что то
есть если вы пойдете на сайт этого
корпуса который корпус а
посмотрите на то что что они предлагают
уже можно на секундочку игрока
секундочку критики просмотрели статью
эту на developed and had come и форматах
самый низ ну где шкварку свет сайт
дальше ссылка кварку скидка project
видишь дальше ссылку не видишь что она
не кликабельная ты понять что они
окончательно превратились в корпоратов
идешь на сам проект и quartus ii конечно
там я все найду и но здесь это просто
кликнешь накануне позор ну позор но да
ну позор но не допилили передадим по
духовке кому надо тем не менее о
продукте если говорить продукт это такой
вот со стороны с точки зрения внешнего
наблюдателя который довольно давно уже а
java ушел это такая попытка сделать из
джавы нечто кульная
кульная настолько что во-первых
наверняка все это собирается загара
альбомом то есть будет тебя нативный
аппликация все буква никак springer
кое-что а все нет миллионер тут важно
вот что насколько я щас смотрю в код в
корпус вообще только крыльев даже
сомневались you to прямо сильно мне
кажется с обычной java и больше восьми
ты можешь вы собрать они так явно везде
подчеркивают что вот смотрите кварков
плюс брызгают берем это все так мало
компактные быстро
что я я сильно подозреваю что на самом
деле они делают большую ставку на краю и
и в общем понятно почему потому что они
смотрят на конкурента которую микро
сервис подымается 15 секунд и говорят ну
чуваки ну так жить нельзя
какой-то примитивный микро сервис
который должен стать на на порту 8080
слушать здесь одной стороны а с другой
стороны делать какой-нить крут ну это же
позор когда он 15 он подымается занимать
гигабайт памяти давайте сделаем что-то
получше но в то же время на языках
которые большинство народу на на джаве
на котле не сможет использовать
а не дает тебе малый джентельменский
набор того что есть в собственном
спринга
и это iv spring будьте как бы они тут
совмещает и spring и spring but вот в
одном таком продукте насколько я понимаю
это такой смесь бульдога с носорогом
новенькое такая мягенькая фреймворк чик
который конечно дает тебя любимая джавис
тамии dependency injection
ну они называют depends джексон мы их
всю shop это перевели как dio и
контейнер все же как-то где контейнером
от ну всех этого тебе давно спросить а
ты хоть расскажи кстати что это такое
каждый контейнер dependency injection
контейнер то есть какие-то разные поттер
не принципиально терпения но это же
dependency injection это собственно
паттерн и использование пантов поттер
инициализации и дерево тыва приложение
которое не специфицирует каким образом
именно эти самые defense 2 попадают ну
попадают как ты попадают ну как
конструктор вызывает у передающимся
dependency
как еще не туда попасть а контейнер
теперь вокруг этого накручивает разную
автоматизации для блоков бог представь
ты хочешь в какой у тебя есть какая-то
какой-то конструкторы какой-то метод
и существуешь совсем безумное хочешь
инжектить вовнутрь у метода который не
конструктор
которая ожидает не знаю сервис объекты
работающие с данными представив но если
ты нормальный чувак который типа меня
пишет на кучу это сделаешь ты создашь
этот сервис объект где-то там где-то я
программа инициализируется и вызовешь
конструктор от передав ему сервис обе
это будет дарелен sygic однако в мире
контейнеров которые все это окружает так
делать так не делают так не носит она за
другим образом есть тебе особое место в
котором ты перечисляю все модули все
зависимости отдельным образом
особым образом их а натираешь ну или
объявляешь другим каким то способом
которые есть в языке и потом в момент
запуска какая-то магия все это соберёт
вместе создаст эти самые зависимости и
сама передаст во все места которые эти
зависимости ожидают и места которые
ожидает и места которых производят ну
должно быть соответственно как-то была
обозначена
чтобы они знали что к чему вот это как
раз делай контейнер этим занимается
такая дополнительная магия это по сути
такая конкретная имплементация депрессия
экшена это не instrumentation это это
как раз конфеты моей которые которые
лишает тебя необходимости делать то что
они называют эти все люди любящий магию
ручным и внедрением зависимости давайте
перекручивают внедрение надо вот тут
объявил annotation провайдер тут to be
alone to inject
и она там само как-то сообразить что
тебе вот у magic надо вот этот
провайдера и вовсе не дерись
[музыка]
обе идеи известны просто мне кажется
всякие там терминологии в вокруг них
просто иногда например говорит ди ай
и подразумевают что вот у меня есть
такой контейнер который за меня всю
магию сделает ну все джавис ты под
диоген все которых я знаю туристы падаем
подразумевает какой-то степени маги
которая из 1 место
как до пятницы по русски зависимость
возьмет и в другое место и и вставить
такого чтобы делать вручную водка как
мне кажется в правильный я не вижу ни
одной причины почему при делает
автоматически ваще ни одной причем что я
это делал много лет буквально
десятилетий но глядя на свой предыдущий
опыт я не вижу ни одного плюса почему бы
это была бы хорошая идея тем не менее в
мире высоких таких языков это он так как
раз синоним делали диета обязательно с
контейнер я так понимаю что одна из
причин который часто тут говорится кроме
того что типа не надо ничего ручками
делать это еще у тебя есть какое-то
конкретное место где у тебя объявлены
все зависимости какого-то конкретного
момента потому что если ты без этой
магии
то вполне можно ты как-то говорил ты
можешь за инжектить в метод ты можешь
что-то передать не тот еще что то есть
все гораздо больше свободы а тут есть
четкий список того на что ты зависишь
этот список легче держать под контролем
но я вижу наверное твои аргументы но это
я просто к тому почему вот так еще
делают да нет не исключено такой это
даже не семантическую разница гадов
синтаксической разницы если при ручном
внедрение
инъекции это выглядит как какой-то мы
ингу который создает все дерево и
передай все кому надо куда надо-то в
мире в этой магии у тебя есть какой-то
пакет конфиг называется или
configuration
в котором все эти бин и описаны и они
сами куда-то попадут по бумагу
тем не менее эти quartus ii поддерживают
вот этот самый день и именно вот дела с
точки зрения speck of java и там есть
несколько specs в которой определяют
какие магические аннотации должны быть
чтобы она вот так как саму все работало
это это это первое а кроме того они дают
тебя такой большой под большой по
сравнению с принтом любой по одной чтобы
это маленькая дает тебе определенное
подмножество вполне
прагматичных таких библиотек которые
позволяют делать реальные вещи ногти
пукан фигурой программу хочешь вот тебе
поддержка какого-то там property-файл
рез сервис написать хочешь то ради бога
вот тебе пару аннотации добавил сюда
туда причем стандартной нотации и будешь
отвечать на get и post и и все прочее
хочешь жерест клиентов вот тебе
пожалуйста риск винт хочешь джейда был
идти либо со стороны
контроллеров либо со стороны вызывающих
то ради бога вот пожалуйста у нас у нас
в ассортименте
хочешь куда-то в сторону надо тут они
конечно не доделано у них единственное
все что парада до старта интеграция
kilburn этом и собственно все и ничего
такого на уровне спаррингов скала как
это называется spring дата вот когда ну
все что кто знает про сталинград тот
поймет такого ничего нет у них тут по
все попроще хочешь иттрий стрейфить свои
запросы то есть в хедер и перед
перебрасывать x request a иди это ради
бога вот у нас есть для этого
библиотечка для обзора ability
аресты туда сюда ради бога есть дюбель
для всех для всех практических таких
случаев написанием микро сервисов они
попытались тебя дайте полную набору
минимально необходимый непонятно почему
они остановились только на java и картли
дня мы прямо не она не понимаю просто
они настолько привязаны к граалю внутри
то есть они работают или гусевых сотни
детей
сам даже не так не работает в первую
очередь граалем если посмотришь внутри у
них все заточено под кровать
край поддерживает существенно больше чем
тупо джаву и котлин то есть там прям как
бы развитие каких бы языков ты хотел
смотри то что я пробовал с грилем
я пробовал запускать в нем старику от
наруби я пробовал запускать на нем
плутон java-script
а у меня там неплохо работал код наклона
и кажется был даже код на плюсах
какой-то который запускался подрали
нормально бубну серьезная говоря на
представляем вселенную питона внести
спарринга подобный фирмы у них там свои
серебро у него то в них там свои
sprinkly нененене подожди тут же вся
прелесть грааля в том что она же интера
пероральная смысле где ты просто
забираешь свою библиотеку которая у тебя
это вот науки по или что они там
приносит такой какой-нибудь джаву x
берешь короче
импорте джавы x и работаешь с ней из
питона понимаешь в этом вся фишка ты мне
кажется это фигня вопрос в главную это
вопросы которые с моей точки зрения не
пытались совершить как в двадцать первом
веке выжить совсем тем грузом который в
годами на крутился вокруг вы знаете как
спреды начинался да как набор лучших
практик как антитеза в то время
победившему миру j3 и всяких и db и
всего прочего кошмара который в то время
был как бы стандартом де-факто вот они
придумали лучшие практики потом вокруг
этих лучших практик накрутили
технические решения техническое решение
со временем выросли в никого монстров
поверх которого они построили другого
монстрика чтобы совсем с этим работать а
эти чуваки говорят мы новый подход у нас
давайте с нуля давайте сделаем с нуля
нечто похожее на стандартную библиотеку
гол вот если вы меня спросите как
человека близкого год давайте сделаем
чтобы у java было типа к хуга
стандартная библиотека назовем его
корпус и будет так же хорошо как и это
неплохая в общем у идеи но если
насколько понимаю они же не писали свои
библиотек это не просто взяли готовы они
взяли hibernate они взяли там рис ты
easy и они взяли джаву x
что-то еще такое взяли нити в качестве
основы
но тем не менее даже то что у многих
сервер подымается поверх я не знаю
поверх чего по умолчанию если ты red
server какой-то свой бережному подзываем
найти что еще тем не менее все это
вместе перекрутили то еще тут еще этот
геморрой и если они тебе дают в одном
флаконе в котором все
каким-то образом вместе работает но это
похоже на спринга вот только ли
стероидов прохожего спеллинг глупости но
короче я не знаю как как я плохо плохо
понимаешь что такое spring будет без
стероидов но просто я посмотрел на
разные примеры которые они предлагают и
примеры судя по всему но действительно
довольно просты и сами у себя а не как
обычно требуют огромное количество
эзотерических знаний типа как в как
запускать код генератор смайлов в в этом
как собирать maven нам и корочка
отправить maven файлы kusanagi как
обычно все через через жопные
но все же это максим и джезве сиськи и
все такое отдельно знать где чо куда
положить это все пока довольно слабо так
мне кажется документирована так очень
приблизительно но по факту ну да вот она
типа есть такая штука которая очень в
графском стиле здесь по нажимал на
кнопки здесь что-то сделал получил
какой-то hallward дальше разбирайся сам
да не больше чем хлор ты получаешь ты чё
то сделал относительно простой и все что
о чем ты говоришь бы людям которые
являются их целевой аудитории понятно
вот эти люди знают куда положить
applications properties потому что не
все всю жизнь туда его кладут они знают
как maven файл написать они всю жизнь с
этими мамина файлами живут для них это
не проблема а что является для них
проблема это то что они в микро сервиса
пошли
а в микро серую за spring голой
программой так себе работать прямо так
себе но вот просто они как макро сервиса
работать а вот эти говорят мы крутые
драки мы вам найти в на бинарные часы
раз построим сходу и он за одну секунду
за одну десятую секунды поднимется и
будет делать все что вам надо не более
того не хватает вот для тех кто
действительно если захочет перебегать и
спринга
много чего не хватает spirits pringado
вселенной и
эту вселенную покрытие вот этой
тряпочкой кварку за трудно тем не менее
я вполне реальные вижу задачи которые
можно 10 нас кварку сам в голове
начинать делать я коллеги своему
показалось дело который весь спринга вы
больше некуда и malinowski по самое не
могу и он это сказал вдруг вы что-то в
этом есть
если и он сказал что то в этом есть то в
этом что то есть
подожди а вот spring сам не двигается к
тому чтобы предоставить возможность
делать не только макро сервисы но и
микро сервиса но как могут но на них
висит такой груз десятилетий что я бы
особого успеха не ожидал в этом движении
был бы лёха он сказал может
действительно них там уже я уже с
аспирином пару лет тесно не общаясь но
до сих пор сопровождая старые программы
поднимая какой-то
какой-то сервис аналитики мной
написанные шесть лет назад я с
удивлением смотрю как он 16 секунд
подымается то там 16 секунд но я его
писал
нечему там 16 секунд подыматься а
подымаете сервис статистики не может
подниматься 16 секунд не имеет на это
права то я согласен не тоже до кого-то
волнует но тем не менее в мире горных
сервисов я могу и к дробит на совсем
маленький части у меня голова не болит и
меня ждать не надо пока не поднимется
мне надо какой-то большой бокс с
огромным количеством памяти чтобы
каждому там на всякий случай выдать по
гигабайт у а может подавать для
надежности и где я могу десяток отжал
овский запустить могу я сотню горных
запустить это реальность данной нам в
ощущениях
я я всячески за пусть дальше
молодцы хорошие дела у них там есть
большой раздел небольшой пока маленький
раздел extension сам то есть я так
понимаю библиотек которые совместимы с
ними и проверены с ними ну типа как с
при ну будь и есть в этом смысле разные
то все спин будьте есть совместимы и там
там действительно много всего по
сравнению с базовым набором там тебе
месседжем танк тебе и
разные дата стоя там тебе разные веб к
некоторые конечно кидается в глаза
например вот если вам захочется
какой то какого-то кролика в предыдущей
кого-то какой-то пью водку вообще здесь
отсутствуют какие ли
[музыка]
смол уровень актив место дисков кой ты
единственный как они который есть кафки
а в спарринге есть коннектор и ко всему
то есть все чтобы придумать это всему
есть а здесь не здесь не так заходите вы
в спиллинге какой-нибудь успеет
придумать который не j&d будете
да ради бога вот вам восемнадцать с
половиной именно здесь нет здесь ничего
нет в этом смысле то есть все
относительно бедно но но но но с
гордость я я принесу несмотря на это я
приветствую молодцы и пусть перед дальше
может и допилят состоянии юзабельны
литер native
того что ты выйдешь гол в простых
случаев дает я-то ладно может мой
коллега перестанет перестанет с пилингом
думать это уже будет позировать на самом
деле на самом деле ты его просто
подсаживаешься легкие наркотики в виде
отказа от screen будто в пользу но типов
прочь пользовать этого как называется
ква-ква ква-ква-ква твой называется aqua
aqua
а потом поймешь на самом деле причем
виселицы мясо потихонечку перейдет могу
а я его вполне широкую
в прошлый раз когда мы с ним беседовали
на работе я ему тот же самый вопрос
задал проводя и контейнеры и попытался
взять от него ответ получить почему он
их используют зачем ему это надо
он не смог особо ответить вот ту сушину
потому что все так делают
была такой ответ ну как вот так а как
еще иначе можно делать это это трудно
людей с этого места сбить с этого с
этого point а потому что они так уже
десятилетия живут набор 7 монет проблемы
с магией то как бы почему с его точки
зрения так не делать как это не только
да нет проблем с морге проблему смоги
должно быть у всякого мысе чего человек
я стыдилась абсолютно простые вещи что
этот принцип дизайнер и никогда не
делаешь шаг в шаг лего но пьес как
стринги умные люди они умные то у тебя
прежде не должно быть сильных проблем я
имею ввиду сейчас конкретные они такие
как бы вот проблемы которые когда когда
работает программа с ней никогда нет
сильных проблем с ней проблем начинается
когда она не работает и вот не
работающая программа с высоким уровнем с
девяносто девятом уровне магии например
требует специального иди и даже для того
чтобы отразить свои вызовы и каким
образом все это произошло почему очень
умного идеи которая понимает эту магию
по самое не могу по моему одной этой
причины
то есть пони баме по ним мобильности и
развертывание вот этой картины что
произошло в голове достаточно для того
чтобы отказываться от магии слушай а у
нас там в чате он подсказывают что red
hat нас андрей действительно на этом
первый обрати внимание на микро на вд
видового микронов не видел но ответ
может и не первый но он живет хит и он
же и бмс уже вот я просто к сожалению
думаю что это сейчас скорее минус чем
плюс а я просмотрю нами кранов ты он как
как-то если честно выглядит но
посимпатичнее
ты сходи микронов . я вмиг ранаут . а я
вот они прямо такие какие-то внятные
очень я смотрю прям вот на гайды они
тоже очень чистенькие таки я приму у них
правда есть странное предложение они
просто предлагают сразу же посмотреть
любой the territorial на джаве код линий
или в груве я надеюсь на грузию уже
никто не пишет whispering про это он был
раньше с новой игрой потом код ли надо
писали я понимаю была популярная фигня
еще пять называют вывод опять до сих пор
парс пора бросать это твои оценочное
суждение тебя и муженька закидают
помидоры больше чувства очень линкора
очень буду рад но короче ты посмотри он
прям выглядит очень чистенько и вообще с
собой ничего привнесет лишнего не несет
прям микро над миром существенно больше
нравится пока по крайней мере при выборе
вот такой фундаментальные вещи которые
типа выбирать spring или выбирать к
варкусу или выбирать микронов кто миг
кто за микояна автором стоит ты
понимаешь нам важно я не знаю кто же
кранов там стоит мы там например сразу
же в туториалах хорошая статья консул
сми кранов там и и
и собственно шли до конца выйдет версия
сервис discovery версия 20 а ты уверен
что они вперёд и в поддержку и они
заранее что кто эти люди но от суши его
на всякий случай если что в среднем
корпорацией в том числе redhead гораздо
хуже работают с open source сам чем не
корпорации и тоже известная история a
commit и в microsoft прямо вот очень
часто и
ну то есть ну вот буквально последний
коммент был там тип позавчера перед этим
но почему меня 16 перед ним еще за 1 до
этого еще 7 перед этим еще симка там
каждый день кто-то фигачит знаешь тесто
на корпус комьюнити посмотрю на гидах а
чтобы отведать же корпус кормить уток а
запустился и дэйва удивил то есть у них
все свеженькое в не все прямо на месте к
метафоре мардохей за когда только
запустился всегда все свеженькое микро
вовсе 5000 комментов как тебя как тебе
такое
у этого 2730 комментов слабаки
его богини дотянули 106 conti бьют
контрибьютором omicron арта реки
даже не знаю где то смотреть а в верхней
строчке где комменты branch и релизы
а в этих 44 контрибьютором чешки слабаки
ну да генеральша не сразу это же
посмотрите
утром и бремена накладно классно там
выглядит очень как-то адекватно red hat
плохо работает субхан source мне это
кажется каким-то и многих нонсан конечно
да конечно я просто пытаюсь объяснить
почему нужно посмотреть на что-нибудь
мир еще не теперь это их кириллу который
наезжает на вход что он плохо работает
ты-то понимаю что уж кто-кто работает
так это откат что будет с объемом никто
не знаем red hat то за этот трудно
винить
трудно за это в них бросить камень
давайте к следующей теме
ксюшенька в честь 8 марта выбери одну из
тем что то изучила просто досконально и
донесу вчерашнюю вчерашнюю пожалуйста
образ вчера 8 марта вал до вчерашнего
пластин языковые не знаю казнь и
вчерашние какая нет надо работать над
этим что что так как как-то я даже
я растерялась про skype как-то скучно
дар дают грустно простоит может мне не
очень хочется знать что они там еще
сделали два вот я кстати тоже когда
читал эту статью про skype можно уже про
скопия слышно чили они вот там расскажет
что сделали когда это звучит вроде как
бы звучит адекватно но вот каждый раз
каждая новая версия skype это такое
одессе ничего не понятно
видит обычное действие сделать сложно и
и в общем ужас что у меня кстати говоря
на одной из машин skype сейчас и
перешёл в очень интересный вид там либо
только контакты
кликаешь по контакту у тебя открывается
только чат вот такого как вот у нас
здесь сейчас что есть и контакты и чат
одновременно там нету значит имени
поздно и я заметил исход совсем обычных
людей и skype вот этих обычных русских
людей и skype у меня несколько
корреспондентов которые с которыми я до
этого
общался при помощью видеозвонков skype и
говорят ну чувак над у нас один skype
остался и говорю как я низкая длилась
держу науку бы
и для родить и больше мне не с кем
общаться они говорят мы все давай бери
приходи к нам вайбер там можно дефки
посылать и и фото чудо все блоги о
теперь все все выбери до ксюшу
докладывает что со ска его много skype и
новая версия
в прессе которая до которая не работает
в сафари фаерфоксе она работает только в
макросов царском браузере и хроме
там куча всяких почему раз странно мой
что у пируэтах убил ну хотя да они пишут
что в хроме работает работает embrace и
ирландия
ну вот как блин какой то бак был которые
они не до фиксили и собираются пофиксить
скоро я не очень поняла то есть там не
знаю насколько вас радует skype браузер
это ведь не первый skype я уже ра должен
что у меня же нам хромбуки может skype
запускать без андроидовской аппликации с
год назад наверное
в чем в этот в этом в этой версии cybus
то есть что такое давай сам не знаем из
семи с того что она не работает в
половине браузеров то есть из того что
они добавили я так понимаю ну то есть
там новая медиагалерея то есть там все
остальное достаточно мелко то есть нет
каких-то таких новых кирпич я не очень
понимаю зачем это надо тебя может эти 9
раньше у тебя не было такого жена не
могла тебе позвонить а сейчас может
теперь мокрым chromebook бы еще иди к
миру в киндере
так по юсб теперь бы и избе и
камеру мне есть где то такая которая
крутая такая 720p умела делать лучше
тыковка
и такие большие пить и
и несколько интерфейсом фрагментов я так
понимаю что все написали я я поняла они
специально сделали чтобы она не не
поддерживалась в куче браузеров что всем
этом писали это же такой информационный
повод
microsoft негодяя и и все такое а я
думал что пожить это наверно все сильно
папку с другой сами не требуешь пытаясь
понять а как как они это сделали что
нужно было использовать для того чтобы
она работала в хроме
три типа и фиджи при этом и не работала
в фаерфоксе
злые языки говорят агента поменялись и и
работы firefox
вот вот я и говорю что мне кажется какой
то информационный повод
ну это может как-то действительно же
странно да опера тем более тут я недавно
я не знаю какое там связано наверняка
как-то ксюша поймет как связана с
хайтана wheel
недавно решил проверить что бывает когда
вот этим спамером который из
rs помогаешь такое езды те которые
налоги собирают знают когда жулики
которые звонят и и зрс и говорят что за
вами а через два часа выйдет полиция
перезвоните нам срочно потому что на вас
открыто и дело что будет дальше я снимет
я им перезвонил ну реально перезвонил
жалею что разговор не записал там такая
продвинутая система меня просто
продуманность этой системы но не то что
удивляет но внушает уважение у людей
серьезная операция это не просто тебе
какие индийские жулики дании диски да
они жулики но вот степень всего этого
например когда ксюша и затем перезвонишь
когда-нибудь ты под сразу думают что они
скажут тебе мол ты нам должен 10000
долларов но мы согласны на 5 тыс вот вам
пошлите на на этот счет western union
я вот такого ожидал ничего подобного там
все тоньше тебя сначала полчаса гоняют с
телефона на телефон
там агенты реально типа вот говорят мы
нашему федеральному агенту вас передадим
который за вашим кейсом там кейсы
они таким продвинутым образом тебе
голову заморачиваюсь что человеку не
крепкому этому в конечно прокол в том
что не все там говорят плохо
по-английски это конечно прокол а все
остальное очень хорошо сделан
и даже последний шаг вот как когда-то с
ними уже сговаривается чтобы полиция к
тебе домой не приходила и нее не
арестовывала они догадайтесь как они
просят деньги передать фраг и вот не
догадаетесь
ссылку положить подставили нести
наличными встретиться на станции в
ближайшем большом год реально у них есть
агенты влияния во всех местах видим
прогонял по телефонам выйдет и поедет к
тебе куда надо и и среди вч и кгб едет у
них есть они знают датчик как говорят
этом union station 2 наш агент в
штатском будет вас ждать вы передадите
ему значит сумму обязательно в конверте
обязательно не запечатывать экономика
там строго все прямо playbook такой
очень серьезная организация процесса
приятно удивил ну подожди ну кому однако
крс будет просить к не запечатывать
конверт или там я не знаю передавайте
его кому-то
9 которые задумываются над этим вопросом
к сюжету для другой категории брата и
разном аркада на совершенно по-другому
себя ведет на вот я бы я вот просто
вспоминаю по-моему было бы проще
говорить там какой-нибудь адрес а иресса
хотят проверить конечно конечно и и
когда я спросил а собственно какие в чем
я ошибся не говорят вы нам должен 2500
долларов вот так как было начало двое
ошиблись в отчете за 17 год и агент
значит местный шериф уже в пути к вам
через 43 минуты у вас будет я же я же
есть страхи говоря в чем шевчука тильте
где где ошибся и не хочу дальше
ошибаться они говорят мы пока этого
сказать не можем но когда дело к башки
из закроем мы вам всю информацию
передадим то есть hyip пока пока не
заплатишь антип не скажут в чем-то
ошибся
потому что это нарушает их они там даже
объяснили почему ну чтоб значит я не мог
следующий раз обдурить что-то в этом
роде тест это ты думаешь этого не знаю
нет но я думаю вот например если мы
говорю теневой там визовые дела там же
они то они тебе но нельзя за денег не
просят наводите могут отказать знаешь
там без объяснением причины и вот
tyreese по-моему она наоборот отдайте
присылает такую бумажку где 20 страниц
где вообще не фига не понятно понятно
сумма
и понятно что где-то там есть причина
что не так и ты потом эти 20 страниц
читаешь в надежда на 17 найти что я
водить а те кто получал от rs а письма и
таких людей немного совсем немного водку
и
из живых людей кроме тебе этого мальчика
своего знаю атаку в общем не больше
вовсе не к поэтому нормальному человеку
тут представляет же говорят полиция в
путину но ваш кейс номер 305 718 и это
серьезно звучит исключением сильного
пакистанского акцента все остальное
очень серьезно надо просто не знают
английский и я хотел сказать что индуса
женат английский но ты меньше да что у
них очень сильная такое выражена акса а
они ждали до не свой английский знаю там
там там понятно что не не с местным
беседу что я все они майкл и и прочее
странно обычно
как как вы оказались со skype в теме
сайрос
а вот это уже начал рассказывать это
было задание начнут слушать или
каким образом связан как-то связано в
голове так хочу сказать что да пока вы
тут все это обсуждали прекрасное
я провел маленький эксперимент подменил
user-agent
и зашел и вот прямо сейчас с вами
разговариваю с веб skype из firefox в
общем что я хочу сказать мне кажется что
но некоторое количество идиотов среди
разработчик в разных операционных систем
и в том числе разных продуктов
по-прежнему присутствует компании
microsoft несмотря на то что я не очень
хорошо отношусь
то есть шанс работает и мы тебя слышим
твоим бархатистым бретоном просто сейчас
серьёзно работает или просто я сейчас
специально ради этого поставил
специально extension который называется
agent switcher сейчас я вам покажу прям
вот если здесь получить эти видео как
раз не будет работать или kolo record
and какая разница 2 печи
так не горят вот новый 2 фичи они у тебя
не работают и они как бы не хотели
просто выпускать поэтому он я думаю что
это все равно какой-то душит не очень
понятной мне ну потому что ну он уже
работает внимаешь она просто работает
подожди на работы
ты же не проверял все фичи можете за
краешек после 50 минут разговора может
просто 13 то есть до 100 может какие-то
вещи которые я во первых сомневаюсь во
вторых call recording работает прямо
сейчас который заявлен в качестве важной
фичи а в третьих но вообще-то по уму
если вы не уверены в том что это все
работает но отключите в фаерфоксе
например просто пока типов пишите что
прежде видео нужен chrome а все
остальное вы пользуетесь прямо сейчас
все работает должна все разве
современные вот тяга идей для и забили
тени говорят что если вы плохо работать
и под чьим that лучше там не работаете
вообще но справедливости ради я
пользовался со скайпом для веба
он везде работает одинаково плохо
обязательно обязательно надо глубоко
обгадить хотя тебе можно ты же там
главный microsoft короче я щас вернусь
обратно в нормальный skype но смысле
насколько его можно назвать нормальным я
не знаю
но вы поняли но вот короче давайте я не
знаю куда ты в трубу которые сейчас
положу картинку
давно вот явку славов этот вот наш
маленький чат чтобы посмотрели это
firefox кассирша ты ведь понимаешь
каким-то человеком сейчас есть на одном
гектаре да ты ты знаешь что во-первых
бабук император во-вторых он ведущий эхо
москвы
это привязка диван амбасадор выходов
queen ambassador он там устраивает нахи
москвы
разве tilite со всей со всей силы и но
подожди так я же там же все как обычно я
сейчас первые два в два три выпуска
пройдут нормально а начиная с четвертого
я начну говорить о нет все все это и
многое другое вы можете услышать об
одном из самых крупных и на
русскоязычных подкастов радио ти
приходите по посылочке я вас обязательно
там ждут даже не любит раз учится гонкам
памяти я представляю как через пару
выпусков ты закрутишь диковский выпуске
об этом приятно вот это была бы не он
там нормально выступил какой-то странный
формат у вас я специально послушал нута
племени мало очень до формат попсовые
этим самыми верхушками по корешкам
проходит быстренько но до времени мало
это вам не родился но ты оценил то что у
нас звук лучше хотя и я вот подумал они
умеют вот так ты там будешь на яхе бабу
в день передай они ведь умеют делать
нормальный звук там передачи спитак
питеру санкт-петербурга которые идут они
с нормальным качеством приходят обжитой
наверняка по skype разговаривают пусть
она и так делают в том что у них в
радиопередача которое в эфир идут там
звук компенсированный а то что кладется
в youtube ipod костра звук не
компенсировали
про звук который в подкаст кладется
это это вообще какой-то позор ну нельзя
32 бит и я сделать в восемнадцатом году
19 несет а где многие крупные но не
делаю так плохо совсем получается ты там
передает пусть здесь 4 подымут статье
захотите еще смешнее я вообще никакого
разрешения не ставил но расширение у
меня в сафари включена в меню разработка
я там выставил пользовательский агент
вот единственное что я теперь не знаю
где мне в настройках windows выключить
доступ microsoft edge к микрофону но в
общем все остальное вот выглядит
совершенно
аутентичная бы skype работает но звук не
проходит потому что у мика вон под
граффити падок на роман на конец
и это я думаю что где-то тут его можно
включить но просто как то сейчас не
очень хочется экспериментировать и
gaga люблю экспериментировать но
справедливо но все-таки я сейчас вернусь
обратно в skype поэтому дайте мне две
минутки поговорить и пока чего-нибудь
приятном по говоря чего-нибудь со мной
из фильма которую мы с блока мы знаем
grey
ты так давно хотела давно хотел выбрать
тему я чувствую просто какой-нибудь
такую совершенно идиотскую тему как но
ведь выбрать свой шанс в очередной раз
уж then дать уже пошли по паролям пошли
по по борьбе с паролем
а именно достаточно хорошая штука это
веб стандарт для
password file агент мне взять на паспорт
free
но до идея там такая у типа идея что это
без без паролей нос и по веб стандарт
для я так понимаю что fido alliance этаж
ребята которые занимаются вот этими
всеми
второе внутри fai устройствами вот и в
общем это будет вот видим один из
основных способов всякая биометрика и
это типа security ключи и это будет и
это предполагается использование по
газификации а кто-нибудь вменяемый что к
веб фнс стандарт может объяснить вот для
аудитории вкусная как бы начал это
примерно такой протокол который
позволяет выставлять специальный
идентификатор похоже на идентификатор с
двухфакторной авторизации для с для у
той чика с ипользовать выставляйте куда
нож fox вообще дыра в хедира то есть
стандарт который позволяет тебе в хедер
поставить послать расскажи про flow как
это работает
слушай ну ты сейчас про того как этого
лишь валишь так можно так валить то я не
эту тему утепленный стрел у тебя нет ни
глубоко внутри него не смотрел честно
скажу я
потыкался в разные воде мы посмотрел как
она работает
и понял что ну типа это по сути такой
такая попытка сделать какой бы пример то
привести наверно примерная попытка
сделать
аутентификацию через ключи включение
христа которая через приватный и
публичный ключ эти публичный ключ
похожи на старые заходы про до фактор на
авторизацию и старая такие же как и
сейчас 2 актами авторизацию и все а
дальше чего ты это мечту какие
как это сейчас работает детали ну вот
они говорят эта штука уже значит
адаптированным дубок фейсбуком ультит
hubble sell for сам строевыми twitter в
каком месте ригу но я еще раз я это все
это интеграции внутренние nivea не
заразить я так понимаю что речь идет о
вот эти все утро боксы фейсбуке и так
далее они действительно поддерживают
а вот эту штуку под названием ее 90
секунд фактор что я такое это набор
спецификацией которые описывают ну вот
вам механизм этой работы на хардварные
ключах ну к примеру если у вас есть там
тот же самый губ как у гугла это
назывался титан заключили как что-то
похожее по названию или если даже есть
такая штука как
криптовалютный леджер а вот ledger nano
s например и
и прочие проще и они паев внутри 1 язык
функций это поддержка вот этого
стандарта
двухфакторной инфекцией и а уж когда
речи запас worthless
вагинах это авторизация через ключ
доставь себе что у тебя есть
двухфакторная авторизация которой не
спрашивает пароль
style допустим берём да то есть мы будем
же теренс изгиб твоего компьютера
логин это первый фактор а ну а типа ab
ключи вставленный в компьютер с 4
портами bluetooth ные по моему варианта
если не ошибаюсь но тут безразницы на
самом три типа брелок или это или ты
включишь такая мелюзги это еще
что-нибудь которая просто но тут
работает как стандартный генератор для
квартира почему мы называем
двухфакторная авторизация до первого
фактора нет обычно использовалось для
двух фактами авторизации раньше она
использовалась исключительно для двух
фактами запись в которых лично делал для
фейсбука гид хоп они ее использовали как
двухфакторной авторизации сильно там не
знаю года два как я не знаю берем слова
двухфакторная приза цена всё-таки yubico
ключи которые
но вот ты берешь этот клип этот в этот
брелочек и используешь его в качестве
единственного способа аутентификации это
хорошая идея это забавная единственного
я так понимаю все равно есть
альтернатива когда те куат может куда-то
прежде не и если единственного то есть у
тебя нет здорового фактора тебя нет
первого фактора факторы у тебя есть
давайте по-другому смотрите в любом фонд
работает так ты указываешь свой email и
больше ты ничего не указываешь те по
умолчанию даже не создается пароль
единственное что проверяется это типа
вот ну генерится вот этот вот там типа
приватный ключевым для nano на железке
публичный ключ отдается на сервер дальше
все идет в одно подпись циферками все
как обычно то есть нота единственное что
есть какой-то фактор типа либо
пароля либо в бирме тайки на самом ключа
но с точки зрения с точки зрения
браузера ничего вообще не вложением
рауза нету сна после у тебя ключ не
ответит системе пока ты его не
разблокируют
этот стандарт чтобы браузер умели
разговаривать с внешними устройствами
типа этого юбики
или стандарт передачи данных между
серверами клиентов это просто стандарт
это расслабляюще моменты текущий момент
на самом деле провод передачу данных
между сервером и клиентом но все это
приложена к вполне конкретным ключам
которые уже это дело поддерживает типа
yubico идти puffy тайны и прочие детали
ч включи
то есть теоретически без всяких этих
ключей я в какое место браузера могу
внести в как но medlock all-star
какой-нибудь правит кейс в или паблике я
не знаю можешь ты можешь нет ты можешь
написать эмулятор например какого-нибудь
такого ключа и сделать его поддержку у
него система который работает также как
эти ключи то есть генерит циферки
регулярно то вот это все и сделать
поддержку для этого браузере сейчас на
текущий момент в браузере
в браузерах во всех внезапно оказалась
поддержка именно yubico романова всех
браузеров теперь есть рост из коробки
лампа свет какую-нибудь умеет так себя
представлять вам паспорт мне кажется не
умеет пока по крайней мере ноги-руки он
пока умеет ту штук которые мы обсуждали
это второй фактор придумывать не это
понятно конечно умеет вторым фактор
выступать да короче если вам интересно
посмотреть на то как это работает в
вашем браузере зайдите на агибалов tm .
а ее там есть тема форма
она прям вот такая простая и понятная
как мне кажется по крайней мере она
показывает как это как это вообще в
принципе работает но основная идея
повторюсь очень простая типа паспорт и
вообще не нужны их слишком часто воруют
город вы есть твой ключик который мечты
использовав чит на для второго фактора и
у которой есть там датчик отпечатка
пальцев без отпечатка пальцев нельзя
получить второй фактор как следствие все
это одно утюг просто работает в сафари
12.0 . той
это он на ваза из браузера закажут вы
саппорт они говорят самой превью только
поддержав сафари только в превью версии
пока в которой в devil друг дебил он
выйдет
скорее всего в мае один социальную
поддержку этой машине нет цифр нет
firefox посмотри в крови смотри в них во
всех есть нокий но на macbook pro уже
все для этого есть отпечатки пальцев
тебе есть если ты уже зашел и знаешь и
так пускай
да да но вот это вот очень странная
история по по непонятной мне причине ни
один из браузеров не воспринимает
отпечаток пальцев в макбука как средство
для потери кации я не знаю чем то
странно украины
ну типа того да наверное есть какие-то
соображения безопасности почему не надо
раздавать браузером анкеты пальцев
видишь это все таки не настоящая как бы
не настоящий 2 этот самый получается не
настоящий второй факт но тем не менее их
собственная платежная система прелестно
работает с этим да да да да да и но как
бы тут же как обычно все закрывают глаза
и делает вид что все это на самом деле
не очень важно ну вот вообще там внутри
что классно есть не только средство для
аутентификации
но и прямо развесистые 5 доступность
java скрипта который позволяет со всем
этим работать
и потенциально это конечно ну такое
большое дело потому что реально местами
хочется отказаться от босворт типа я бы
с удовольствием отказался от системы с
паролями
если бы у меня был 1 этот ключик который
работает везде желательно то есть по
блютусу как следствия или вообще вот
встроенный в желе становитесь встроенным
железка и другая проблема основная идея
становится весь кайф вот этой системы в
том что невозможно извлечь приватный
ключ из этих у из маленьких брелков как
упоминаете
и из системы которые отпечатки пальцев
отпечатка поступать авторизуется в матку
ки вообще-то тоже там тоже из хранилища
для приватных ключей как которые нельзя
извлечь
так вот при переезде с железки на
железку то что делать буду надо
распечатывать коды и держать их в
оружейном сейфе
окопы какие коды какие-нибудь для для
восстановления увидишь это автоматически
означает что будет генерировать какой-то
код для восстановление а это какой но
тоже не очень-то джазом и тоже не очень
хорошо короче пока все все вот эти
защищенной системы тебе дают возможность
ввести очень длинный код и меньше вот
этот 10 кодов каждый из них один раз
может использоваться и все дела ну да
чего ты так называемой одноразовой
пароли одноразовые автор за порог ну вот
агента ну короче и короче я в общем в
целом искренне считаю что это сразу
большой прорыв потому что уже далеком
будущем нашем прекрасном можно будет
отказаться от паролей совсем
когда-нибудь
будет каждому под кожу обшиваться чип
который не нужно апгрейдить который
будет являться хранилище своих приватных
ключей
кому классные идеи одно время назад лет
не помню когда только shark and shark
tank начинался там пришел мужик с
революционной идеи
вшивать bluetooth в ухо почему вина ухо
ну чтобы рядом с головой был чтобы рядом
суп слышно было да не надо в ухо
зачем сразу новая модная фишка ты знаешь
да нужно ближе к костям черепа просто с
костями черепа прям фигу вы так за кожей
болты что
частот мало я придумал куда то отдаем
зуб то есть имплант и в него и
вкручиваем в новой туда это свежая идея
во всех крымских фирмам оказана не в
шпионских фильмах там bluetooth ки
предусмотрен секретный протокол crm
специально бабу к рулей на следующие три
минуты я сейчас вернусь а чё рулить эту
дыру его вообще-то пришел
слушали же темы есть еще а тут еще по
aim at play на без о слушайте это
конечно бомба да если вы не знали sony
playstation такой режим кадра и затем
утлый это когда вы берете компьютер
позова или любое другое устройство
подсоединяете его к своей указываем
playstation и спокойно играете на
устройстве то есть не
не сидя на диване перед большим
телевизором с playstation
а тупо возюкая там типа мышкой по
и и всяким таким по экрану своем a fuck
в реальности она довольно странно
реализовано в том смысле что какой-то
пример привести ну например и если ты
хочешь пользоваться ремонт flame для
mac book или там в windows key машину ты
должен воткнуть в эту машину контроллер
должок контроллера playstation в случае
с мобильной втыкать ничего не нужно все
и так общем норм
особенно ту это отлично работало на
андроиде эта фича появилась для
десктопов четыре года назад я дроидов
три года назад и все ждали ждали когда
же apple разрешит выпустить air для ios
а в чем тут подвох по 2 тут в том что
вообще-то apple прям прямым текстом
запрещает такие штуки которые позволяют
как бы иметь альтернативный stor
в котором устанавливать альтернативной
игры то есть короче они просто опасались
что люди начнут играть в игры для
playstation вместо того чтобы спокойно
играть в игры для ios
но по сути наконец-то это произошло
свежая свежий апдейт для прошивки
playstation вышел и одновременно вместе
с этим вышло приложение ps4 diamond
plate для ios
она ну как бы ну не очень хорошее но она
правда классная тем что тебе не
обязательно носить с собой контроллер
если у тебя есть bist быстрый интернет
то ты прям как нечего делать
соединяешься с со своим свои playstation
и спокойно играешь и полноценное
полноформатные игры то есть небольшой
подвох
нормально почему эта про вайфай потому
что вообще-то она если честно прямо
сейчас пытается ходить на прямую
то есть пытается ходить напрямую
трудоустройству то есть вообще то если
ты хочешь это делать снаружи нужно
каким-то образом пробросить на телефон
да эти порты я если честно попробовал но
как бы мне сильно проще было потому что
у меня внутри есть
давно уже подняты ле пен и как бы это
было несложно и в результате получилась
играть даже по 3g хотя это конечно
извращения подождем посту логика в чем у
тебя оно лежит
а у тебя система ну то есть система egr
его работу пекаря довольно продолжают
работать он не включает монитор смысле
он не включает телевизор тебе нечего тэ
ик спокойно себе играешь плойка 3 то
шумит а у тебя и так все норм
подобная и ложь это как замена
собственного контроллера
оао но по идее ты пол пути полного
экрана у тебя полный экран и контроллер
нарисованный на играть вот это подобно
ведь было
для компьютеров у меня оно не особо
пошло я задался это дело настроить как
то у меня не заработал у меня я
заработал там сразу
вообще без всяких проблем и теперь тоже
самое только с телефончиком я начала
бесили слышно позовешь ты просто веришь
конечно конечно зачем у меня удивило вот
ты не хочешь сидеть
большого замечательного экрана и играть
как бы где все видно и все такое ты
хочешь играть удаленно на маленьком
экранчике серого телефона зачем вам
ребенок но в нет ни fsx перебирать слабо
успеть другой комнате но и не про это а
где никогда не было желание продолжить
играть уже в кроватке там или не
отрываясь сходить в туалет простить и
вот это вот все
ну или для туалета
кресло удобное
не нифига я в кровати пьют как бы я вот
собственно говоря проверился у в туалете
в кровати и там и там прекрасно работает
ну то есть вас осин creed играть можно и
меня больше не цена золота часть этой
pro 3g говоришь вот едешь на поезде на
работку например о проиграешь или и
пассажиров автомобиля играющий это было
круто действительно мне кажется стану
смотря как конечном все это стремится но
мне кажется тебе нужно хорошее
connectivity не в поезде в машине
понятно создана при на работе ну давайте
как бы в поезде в машине я не уверен что
будет такое покрытие давайте так сижу на
работе в туалете точно хорошо работает
да вот это и дома и на работе туалетах
вообще отлично работает обычно нам на
мой взгляд все прочего это прямо
конкретный удар о nintendo switch для
которой игр в общем мало они страшно
дорогие и все такое а тут у тебя есть но
пусть хотя бы без физических
контроллеров но все равно возможность
запустить это все на каком-нибудь твоем
удобно но боюсь на устройстве с большим
экраном и спокойно все это играть на в
туалете большие классные игры
а у нас на работе в офисе стоит молодые
уже не знают все же например не знаю что
такое dice и но старики то помнят так
вот там стоит идея с и когда мы это тофе
снимали сто лет назад то там такой был
ее прямо как бы часть контракта ради
бога по уму там могучий 256 килобит в
секунду на весь его в общем все как
положено все как было в суровый 90 так
вот теперь нам пришел а эти инте говорит
чуваки не хотите
файбер переключиться а мы таки анионами
так хорошо они говорят о новом денег
дадим они готовы над оплачивать деньги
лишь мы переключились ты понимаешь что
это из из того анекдота когда мужику на
пейджер приходит сообщение лишь бы куда
купе сибири давай мы тебе телефон падаем
и закрыться не может вот и вот вот в
этот хлеб примерно так что будет нас
теперь файбер на работе в результате да
нету слушая
идея сел особенно с учетом его его
жуткая синхронности это конечно очень
жестокой кроме как терминале чик открыть
чё там еще нужно делать мышатам браузеру
не ну подождите там латексе и не ничего
такого чтобы как-то мешало практическая
работа урезая я помню эти вождение по
разуму
нормально работает там нормально с этим
можно жить если если браузер не
запускать набрал народу одежда все такой
же или совестью 15 лет вот так да вот
уже десять хотелось больше
и темы или темы слушатели как у нас
подожди подожди вот про должны быть
кем-то кем еще по времени вполне
попадают да ладно ладно я нет не вижу у
меня запись идет какая-то follow me
началась никто не знает все мне кажется
же время дать а слушателей или речь идти
не так на часы смотрел но нет может
служить избу такая замечательная тема
про windows калькулятор который у
которого тоже было telemetry в этом
собственно главный цимес насколько я
понимаю да я в него просто да ладно там
было теле его концов смелых
в калькуляторе было телеметрии теперь
посмотрели на open source да
действительно было жаль его в консоль
себя пытаюсь найти гривы бостона
калькулятор и тогда в те бородатый году
же было деле в ядре
они хотели знать но они надо как-то
могут сказать что не хотели знать какие
кнопочки там типа люди используют и типа
какие-то брать проводили все нажатия
кнопок передавали сразу vrs но вообще в
компьютере можно придумать lamie3
вот мы что живем в борозду в новом мире
представляете коллеги мы сделаем такой
калькулятор который будет токов
фронтенда все что надо посчитать
но серверу считать должен знаете мою мой
подход выставим такое калькулятора
называется google 42 плюс ураган 2
опаньки 40 84 сразу скажет потому что
сервер такой посчитать умеет на
калькуляторе ну-ка южной коллеги
ты думаешь смогут 42 на 2 умножить
сомневаюсь сюжета был наезд на ваших
коллег что я не могу сказать не говорит
мне очень удачным когда да ладно энерго
и одновременно в
на умеешь часть их такой в котором
одновременно тетка моя и китаец и я
такой на троих приватный чатик
представляете как ужас когда я объяснял
там такая функция есть которая
собственно но в логарифм значения вот
вот когда словно вы представьте функций
admin1 потом
это первый параметр второй параметр
логарифм значения десятичный деленный на
5 представили график этой функции но
ногу трон не представить ярких и нет
двух часов двух часов объяснял им почему
она так работает почему насыщение даст
наступая здесь я почему дальше 100
процентов но дальше 1 не будет потому
что мин стоит там на логарифм и как бы
волшебное слово мин волшебное слово
почему все это вместе работ волшебной
никто ничего не понял я не сможем
объяснить но показал в конце концов
вольфраме как она выглядит на разных
интервалах и они типа успокоились а так
вот аналитический абсолютно невозможно
ксюша вашим объяснить шут влога рифма
такие почему они так криво ростут
но ты считаешь в школе такой не особо
интуитивный для просто человеческого
мозга материал то есть либо ты его
знаешь это его изучал и для тебя что-то
знакомое либо но татья между что не
рождаются сознанию логарифм не
программисту когда говоришь на
логарифмической зависимости него сразу в
голове какой-то график вырастает и это
явно который вылетел у него шансы кучу
этих самых какие-то субатомных частиц
неужели там нет логарифм
должны выплата рифмы попал не знаю
дальше было учил ну может быть и тебя
тетка тоже чему-то училась не с
логарифмами прямо проблема проблем с
процентами проблем проблемы я уж порой
логарифм из магнус процентами вот я не
знаю рассчитаешься проценты довольно
несложный концепт . а вот логарифма
как бы посложнее будет но может быть это
на мой неискушенный взгляд а че за
проблема с процентами пиццу в разные
например представляешь у нас есть
система весов как бы несколько
размерностей к каждой размерности
какой-то процент дает от общего в конце
получается общий процент такой общий вес
общем важность типа этого кейса и не
поверишь мне проценты достала помог 15
ну там есть причина почему бы должен и
больше 100 процентов так если у каждый
вес у каждого вес отдельно искала
шоколад и потому просто сформируешь того
как бы
направо не суммируется когда-то они все
вместе с то делали а потом понадобилось
для придут случаев можно больше стадий
делаешь capone вместо я думала они
каждый каждый отдельно говорили они все
сюда взвешиваются и получил ну
получается там в худшем случае сто
пятнадцать процентов как обычно бывает
больше больше 100 процентов человеку
который точно значит больше 100
процентов не бывает литрового села
просто задач и задач как x200 вот как не
бывает такой 100 патентов самое больше
нет на самом деле так как бы уже
наверное мне стоит называть процентами
можно каким-то вес в назвать там потому
что нас огласить немножко can't use
или баллами там каким ты же потом все
равно не используют как сто процентов то
просто надо сравнивать с другими
какими-то таких же веса
нет получается это как бы такой свой
шорт который если больше семидесяти пяти
процентов иногда записи все и чтоб снова
было 100 максим нинада дальше скелете
просто если больше ста не надо
показывать больше ста будет 105 всегда
105 всегда с топотом не важно как то так
но также с процентами тоже бывает
проблема заряд и думаю что все так
просто ну просто дать с процентами
бывает проблемах для люди думают что это
что-то более магическое чем оно на самом
деле ну просто процент это концепт
скорее такая абстракция ну она кажется
математическая но она принципе там там
ничего нет ни это просто типа конвенция
а логарифм но это все таки какая то же
математическая концепция в общем мне
кажется что странного тебя с этим 105 до
115 процентами просто никому не
показывать чтоб никто не знал что так
много так и делаем потому что все
остальные тоже удивляются как как так
как больше 100 процентов услуг и шут
музыки из такой хорошей пони спрашивает
а вы из россии нет у нас у нас 113 в
россии нет хотя это не только у нас тут
же тоже были выборы там тоже посчитали
сумму тоже получилось тут стол больше
120 считали
я бывает голосование так всегда больше
кто про как мотор ты выбрал тему то это
греческая любого упускаю я выиграл моя
ибо прикольно и хотел типа бригадам не
хотел задать себе калькулятор
нет особую хотя она разрабатывает
калькулятора который умеет в общем виде
что угодно считать это любопытная
задачка для юниорских программистов но
он все-таки не что угодно может считать
он такой тон них не очень advanced
он нормальный просто но но по факту
конечно и тоже устареет уже шаг лучше
бани конечно выложили пасьянс а пасьянсе
еще копирована регулировать наше все
но он не просто copyright вражда стал от
жизни в windows 10 для того чтобы он
показывать рекламу и для того чтобы
отключить ее нужно заплатить бабки
ну это по моему коллеге игры считает
такой шаг разум месяц популярная
программа для зельдой почему бы не не
проводишь думаю что тип что теперь это
на самом деле один из самых доходных
проектов компании наверное разработки
the minimum как ты понимаешь при этом
заработок есть красота
разработку произошла наверное в лихие 80
я так подаренного давно
а новые рубашечке придумывать это да
дизайнером на большие деньги платить за
кошечки я согласен ну что пойдем в тему
наших слушателей я так думаю на 100 тут
есть прекрасная тема
человека который нас все эти годы вообще
ни разу не слышал я
волкова нельзя ксюша называть цукерберг
ни разу не слышал ни разу не играл и
подкаст главному вот получается что нет
пришел и посоветовался пришёл бы и сел
бы и спросила можете выполнить просил по
поводу фейсбука и на по поводу правился
поводу чего ноготь я буду про иваси я
думаю ну хорошая тема обожжешься брат
пришел и поправлюсь и стать снапчатом вы
пожете вы к тысячу обсуждаете вы
поджидайте тему тема слушаем же нет нет
она у нас тут тоже есть в это нравится
выбрала нужен продать профессии ну чё не
так-то уж он бы сказал в очередной раз
так чуть так все конечно если dance нами
посоветовался было бы лучше но так тоже
неплохо сказал мне не носу течет одна
задача пообещал что они не будут хранить
данные нигде где их где ущемляются
гражданские права
давай права человека да вот теперь все
обсуждают заболеть ли фейсбук в россии
ну тут ведь как я думаю что нет но это
ничему не поможет
но смысле а кто будет банить то выпишут
штраф на 5000 рублей потом еще один на
5000 рублей потом еще один на передачу
чего google что-то такое уже таскать
проходит да да то приближаясь так
сказать для другой страны линьки битвы
забанили перед забанили за
распространение черти какой информации
но бы кроме что кроме всего прочего кому
нужен этот linkedin нас на его же
медведев не считает а фейсбук читает
[музыка]
в чем собственно
что наши герберта в этот раз выдал
такого но там но там эта большая такая
история с большой пост про поправилась и
и про то что ты поправилась и теперь
будет важнейшей частью стратегии
фейсбука
там в частности он прямым текстом
наконец-то говорит про типа про то что
люди должны иметь возможность
взаимодействовать друг с другом приват
на устройстве что эта информация не
должна некуда деваться что люди до этого
тоже будет настоящее конкретными и люди
должны знать что он in the end
они так что вы со своей стороны все
видим но и всякие такие штуки типа у нас
новый акцент мы теперь все поправилась
на самом деле это очень интересная
интересный заход потому что если вы
обратите внимание на текст этого всего
то создается впечатление что фейсбук
совмещать собирается превращаться в чат
слишком много акцента на фичи
свойственные чатам и если это правильно
это правда так то первых это разумно
потому что ну потому что потому что на
самом деле люди живут в чатах очень
сильно живут в чатах с одной стороны с
другой стороны это отличный удар по
самому большому конкуренту фейсбука сам
большой конкурент фейсбука напомню
называется вич от кроме всего прочего
это прекрасная возможность объединить
наконец так или иначе аудитории
фейсбука мессенджера вотсап а и всего
такого и это раньше ну типа если это
правда такая стратегия
она просто очень этот пост очень
развесистой что вы понимали я отцу кибер
к таких такого масштаба постов и видел
никогда
потом пряжи на 3000 слов потому он точно
укладываться примерно в половину как
видим в при минус 30 а то и реже
а то и меньше случилось , а вы вон тот
вот и дизлайк батон что такое случилось
что это такие посты пишите может и
теперь тоже долго станет говорить если у
вас можно они больше отмалчиваться и
нельзя просто тема такая на мой взгляд
дело как вот как вам пересекающиеся тем
тема о том что twitter twitter
в экспериментальном режиме добавляет
возможности банить комментарии те
которые не нравятся автор у кого
комментирует они хотят бороться с
токсичными комментариями которые
наверняка токсичными маскулинными белыми
мужчинами генерируются пока кто еще
может это генерить все же я хотел бы
твое мнение узнать как представителя
славной стороны я-то на темной стороне
от ее на славной стороне авы печеньки
есть у тебя есть право
банить toxic коммент печеньки лучше ну
ладно ну и что ты там хочешь спросить
банить или не говорить является ли это
полнейшим бредом и идиотство миллионами
с профессией которые это дарси такое
сказал и я в чем больше про него смотрю
а он последнее время стал ходок но не в
том смысле в котором богу понимает ходок
на разные мероприятия где его не очень
любит он там ходит уже бушует всегда так
пол в последнем времен пару раз подряд
буквально он ходил сначала сам вот это
podcast к известно потом пришел со своей
жене своей тетка из юридического отдела
и его там так чморили так чем алиби если
думаешь бабук до 2 часа нашего подкаст
это много по моему этот пришел и все три
часа этот фейсбук чем o'reilly просто не
фейсбук twitter самаре или любой дурак
просто у будьте
удовольствия посмотреть если вы не
видели на ютюбе она лежит это году по
ипотеке и папич на а вот 3d
а теперь к этому ко всему в такси
комментами они вращают что-то некоторые
же поехал как то они в борьбе за
прекрасное будущее совсем там же
постоянно кого-то харасят потом приходит
и кто харасят какого-то там это убивать
и все такое а вот это прям жесткие вещи
творятся
мне кажется жестче чем на других
платформах вот я думаю что те на было бы
все равно хотя нет если бы допустим
кто-то начал угрожать бы твоей семье из
подкаста сказал было ты неправильно
простые сказал ты выбрал голову а я
выбираю джаву
и поэтому ну и там дальше нехороший сон
пристрелю сукиного сына или даже супер
кстати да у тебя есть лидер как просто
должен задавать всем ружья
почты бы сделать возможность банить
каменка
а тут вид арабов одним комментов они и
ведь не этим падают я внимательно слушал
что дождь и говорит и у него есть очень
идеалистического он похоже хороший чувак
вот прямо в хороший чувак он то хорошего
хочет однако он хорошего очень в особом
смысле хочет он хочет чтобы комьюнити
которая в твиттере складывается было не
конфликтным чтобы люди собирались
побеседовать приятно провести время и
чтобы если тебя ты пришел тебя никто там
ни в коем случае ни как не обидел
поскольку cityville видят вдруг ты из
платформа уйдешь ты перестанешь быть их
заказчиков которому видимо не могут
теоретически рекламу крутить то есть со
стороны выглядит все очень миленько из
большинства идет
вот хочу сказать искала приятно провести
время но не обязательно можно как бы и
не очень приятно может там
подискутировать можно выйти из зоны
комфорта но по моему все платформы хотят
чтобы люди откровенно там на не на этих
платформах
известных не поливали друг друга жестко
потому что но это неэффективно ни для
какой беседы
то есть зачем вообще то что это дает
главную феминистку ксюша vis-a-vis
это не не то что они там каких-то
консерваторов мочит главную феминистку
данной же заблокировали в твиттере на
из-за штук за то что она сказала мужчин
это мужчина женщина это женщина выглядит
эта фраза вот дословно после этого ее
заблокировали в твиттере навечно но это
был последний strike там же три страйка
дают и это же последний вот вот это был
последний strike может быть у них это
какая-то рекомендательная система просто
мужчина то очень оскорбила и они на не
донесли
конечно у них систем от стукачество от
пользователей идет но с той стороны
живые люди рассматривают это собственно
суть претензии вот это было достаточно
претензий как там такой же маскулинный
сидел его расстроило фразу выселил
мужчины он думает что вообще надо что-то
больше и
и все это было в контексте их особого
отношения к особым защищенным группам
лгбт и трансгендерной комитета вот в
этом контексте было но есть рассказал
типа белое то белое-черное то черная то
как бы конечно же нам найти на тебя
войной биологические корректные
высказывания может идеологической среде
быть причины заболевания пожизненно в
этом собственно
вся суть моего удивление сурово сыра нет
я я не знаю я не знаю контекста поэтому
я ничего не могу сказать но вот понятно
что ты наверное ножка утрируешь но
просто если кто-то скажет что да вот как
я уже повторял стритами я не думаю что
это значит витербо не за неправильное
использование pronoun а вот этих реально
body
попробуй кого-нибудь назвать она когда
это этот человек просит шпиона завали
гон но попробуй увидишь как это
происходит просит нужно день сложность
сторона просит человек что те сложная
водой как я не понимаю я не знаю банят
это не банить то какая то они тебе за
этими банить за главный вопрос тоже
человек просит
и хочет определенной степени комфорта
вовсе не значит что мне надо навязывать
его точку зрения я бы назвал такую как и
как бы он хотел бы хочет тетенька быть
от ему дяденька как она не хочет
дяденька поднадоело
и что из этого и что и а кто обещал что
разговор был комфортно ищу вдруг такая
идея что это твитер пытается это обещать
тебе разве не
человечеству такой нибудь 50 процентов
страны например считают что на обзоре
человечества это же как бы отдельный
сервис я не принял почему сейчас
переносишь какие-то свои желания и
понимаю это не мое желание желание
проблема в том что если сервис принимает
такую точку зрения которые вот его
собственное с одной стороны с другой
стороны поддерживаемые каким-то особым
меньшинствам значит он этому особым
меньшинству дает особое право создает
защищаемую категорию например белого
человека можно назвать какой-нибудь не
знаю белым националистам нацистам
фашистов любым образом потому что белые
мужчины незащищенных категорий мне
кажется фашистов старинный
они к ним аж немного желание тобой
можешь можешь белых постоянно называть
нацистами это главное как бы сейчас
обзывательства любых правых белых это
глав с этого разговора начинается за это
никто не банит попробую с другой стороны
к этому подойти черных так обозвать или
любовь драться с то ну как как черных
обзывать вы у них у них другие
обзывательства придумать и это будет
конец
окончательной и бесповоротной это я про
диалогических у них есть очень явная
геологическая позиция iv то же самое про
вот эти название правильных полов
ну какая-то часть население считает что
это правильно а большая часть населения
что это фигня помнишь ее что
почему нам надо диалогический dkaren
peter forster бойся честно то есть
конкретные доказательства сколько здесь
это все надо обязательно называть как я
хочу вместо того что лак другой человек
хочет но они не скажут больше но большая
по моему там 45 процентов
ты сказал больше я разреза сказал 45
процентов
категорически против я просто не знаю
сколько там остальных который просто
против то есть есть большая часть
населения которых категорически против
их человек твоя собака нет ответил нет
кислоты результатов исследования и
опросы
в общем это идеологический крем к чему
это я все к тому что ток все комменты да
да теперь все станет проще теперь как-то
да кто тебе не нравится в твиттере того
то может банить
так есть кредите у годара тебе
понравится google нашел что
дискриминирует твоих беленький беленький
гусин может не очень маленьких но это
классно но эта тема есть в темах
слушателей предлагаю к ним и перейти
какая давно но уже перешли выглядишь вот
теперь это собственно самая большая на к
маме голоса ваная тема наших слушателей
человека болеют душой за вашим контролем
снастью это интересно мне знать думаю
что небольшая кстати станем на него есть
из нас не мне уже сразу станет по 1
большая часть аудитории мужики и они
конечно наголосовали единогласно поэтому
я тоже дома штамм чисткой плёса не 1
минус 129 всего контролем си и для тему
которые 24 + и это прямо вообще не что
практически всегда кто-то может быть
один там случайно не находил на плюсик
нажать нажал на минус я думаю что ты
просто зашла и проголосовала против вот
и все да я просто почитал тему я понимаю
дома другом просто заголовка но
пожениться и заголовок желтый смысле у
наших бубном у нас на
обстричь кого вы желтый да да время
степи зашёл вот что
это время произошло самая самая
очевидная google затеял большое
исследование на тему того правда ли что
они недоплачивают женщинам результатам
этого исследования стал тот факт что
некоторые группе в некоторые группе
гугла
на очень невысоком ловил и были ноги под
на четвертом уровне мульт мужикам не
доплачивали относительно женщин они
наоборот
из этого все раздули большую такую
новость а посмотрите мужикам
недоплачивают гугле стыд-позор мощи в
реальности там произошло так такое что
материально очень небольшая группа людей
в очень небольшом сегменте
на лево for software жене и
соответственно типа вам попалось вот
такое странное с такой страны перекос в
сторону женщин как это произошло понятно
последнее время google много нанимал вот
и как бы именно именно в эту категорию а
у них напомню введены квоты на на найм и
по квотам суда типа нужно было набрать
много женщин женщина не очень охотно шли
на 4 поэтому им по им предлагали
пойти туда с легким по ну типа с более
высокой зарплатой чем обычно но блок
соответственно счет этого образовался
зарплаты перекос в сторону женщину
который теперь выровняли просто подняв
мужикам соответственно зарплату все не
что всем хорошо из у женщин получилось
откуда откуда это все знаешь просто там
все что ты говоришь мне кажется как бы
не очень реалистично начиная с того что
эти исследования для того чтобы выявить
типа что женщина мало платят этим
исследованием уже очень много лет я
ничего нет но ты сказала что диск для
того чтобы типа устранить или там нет
это я спокойно спокойно это не просто
исследование итак google сотвори себя
букет будет так
право какой-то такой тест на тему того
что правда же что мы женщинам платим не
меньше чем мужчина я думаю что делаешь
вот на кухне можно так сказать это
исследование там очень много слайд
софтом не только женщины мужчине что
конечно конечно
воды обе сейчас говоря это делаешь много
огня нет нет нет давайте вот сейчас
пошлю чтобы не зачитывать это вслух а
давай просто переведу щас просто чтобы
убедиться что количество денег которые
мы платим типа выплачиваем равная между
полами и раз сами вот и раз что ничего
нет нет почти ничего нет мы проверили
все позиции там много еще всяких
интересных моментов право ты права но
скандал то заразу вокруг вокруг этой
конкретной истории очевидно причем по
понятной причине люди увидели что aaa на
самом деле женщина платят вообще и
больше
феминистки летим к черту в реальности
здесь я повторюсь еще раз я прям уверен
что проблема ровно в этом google реально
за последние несколько лет много нанимал
на любов он видел как все привнести бога
это это как бы но это бродя по сливен и
new york city recruitment а та та самая
частая то есть ты говоришь google
нанимал налогов вода все на них все бы
хотели наливал секс нанимать где бы
взять такие я потому что за последние
два года google просто так сильно
расширяться именно это не джуны а это
типа этих видов после университете
города
а до этого типа это нижний уровень метла
примерно так они просто очень сильно
расширились в этом месте и ну и про
квоты знают все смысле что у большинства
крупных корпораций и зла есть кнут я вот
не знаю честно я бы хотела а есть какая
то ссылка дай мне вот что-нибудь про
работы да нет google несколько раз про
это писал что у них есть воды и и что
и что здесь важно что есть другая другие
истории может пойти на глаз двор
посчитать там про это я просто очень
интересно и я отчетная от реальных людей
никогда не слышала и никаких документов
про это не читала мне очень интересно
что я никогда про это ничего не ее с
удовольствием почитаю и как вот я я пишу
google и женщины кого-то понятно что не
по-русски и прям ищу но то что говорит
google до версетти клаус я думаю что
найдешь вот то есть я думаю что там она
вполне себе находит выглядеть его они
хотят нанять именно допустим там есть
процент а мне меньше чем столько-то
процентов нас только процентов a-data
книга конечно типа просто луи чаров есть
кипя и по увеличению диверсификации
по типа принтера слышь ты как бы типа
могут так допустим ну то что у и чаров
есть какие то там голы
это может быть не то что эти голы никто
не может выполнить потому что индустрия
просто низ оплате в эту количество
женщин который бы ты хотел это же как бы
понимаешь иметь голые и хотеть что-то и
даже не квота то есть как как это как
для него новую
и хотя что что-то тебе хоть внутри я не
знает доху если сам процесс приходишь в
магаз но нет там булок ну не съел
булочку то есть как бы вы их право право
а дальше происходит а дальше происходит
вот что ты ты хочешь булочку на те
говорят слушай ну короче булочек нет ну
вот возьми батон
женщин на четвертом на четвертом le vele
нет но давайте мы сейчас возьмем синевир
сети или наоборот 5 левого людей все
пожара не объем хельга не к саге нерфов
прикол в том что если у тебя есть
большой перекос в тип возможно что на
пятом давали на самом деле вы можете не
быть от этих ограничений вообще она
левов он типа есть четкое ограничение по
количеству женщин это я настраиваю
картинку непонятно даже в этой ситуации
это опускаешься которое 5 с 5 на 4
поднимают человеку зарплату стоишь как
на пятом ты не можешь выйти относительно
малого или зарплаты можешь ты можешь
поставить в вину во-первых смотреть 3 я
знаю как устроена зарплатные вилки у
кукла
верхняя часть 4 с нижней частью 5
пересекается довольно сильный верхняя
часть на 4 grey dax сильно разнится
копейками процентов верхняя часть я
сейчас посмотрю гугловскую табличку
верхняя часть 4 грейда peppa pig чуть
больше чем 15 процентов пересекает
нижнюю отметку 5 крыт то есть это
достаточно много крепеж ну вот типо
и собственно говоря это и объясняет
довольно небольшую цифру
компенсации имеешь ввиду что тебя женщин
не набрали не на 5 4 до 7 решили что
все-таки дискриминации то существует
правильно тесто неровности творю бедный
женщин вместо 5 брали на 4 давали в
большую зарплату и в итоге не знала меня
это всю пугает что есть какая-то вся эта
ситуация что при этом сейчас же тут вот
тут еще один еще один очень важный
момент чтобы вы понимали они нашли в
рамках этого исследования что в
реальности
10600 10700 примерно гуглеров в основном
мужского пола
оказались в как бы оказались с перекосом
зарплаты в меньшую сторону
и чтоб вы понимали цифру было выделено
примерно 10 миллионов долларов на то
чтобы эту проблему починить то есть на
глаз легко понять что меньше чем тысячу
баксов каждому код нужно доплатить
как вы понимаете это в среднем меньше
одного процента за родных вот там еще
интересный момент в том что например
google он очень много перевозит can ну
как бэ
у него очень много контракте raw которых
он приводит из разных стран и там в
основном мужское население этих
контрактов потом если они например идут
в google в итоге они брудно очень
маленькие деньги ага а женщин беру как
бы берут отсюда и соответственно
нормальные деньги то есть там может быть
на самом деле очень много всяких
моментов который конечно google не будет
публично говорить уже сейчас хочу хочу
хочу вы был выступить как это верховном
onore императором аналитиком
google research group такие генераторы и
сказо и вдруг император аналитик и
сказать что вот вот это вот эту
интерпретацию событий
мне подтвердили два разных googler а они
оба на не очень высоких постах у бы на
мерзких позициях но тем не менее оба они
мне сказали что но покрове внутри люди
это интерпретируют вот ровно так как я
рассказал что-то история на самом деле
про не очень адекватно выстроили найм и
там вот это публичное извинение которое
google опубликовал на эту тему она на
самом деле одновременно совмещено с
большим количеством и ретро тивных актов
в области и чара
области найма что типа это в результат
просто внук махинации и манипуляции чара
дело нужно только иметь поправку про то
что люди с которыми разговаривал это
люди которые в разработке находятся даже
которые разработкой занимаются они
всегда ричард не очень любят
к опускаемся на следующий тем кто
пускается носились и тему ну ты вероятно
я смотрю на жду всех обсудили
роли вы куда-то да ну подожди в пищу
free sexy плюс минус 20 как же
а-20 не означает 2020 да это не означает
означает 20 20 20 20 то есть следующем
горам видимо конечно ука-ука там есть
несколько классных штук самое классное
это конечно то что они взяли каррутерс
3ds в качестве стандартные племена ции и
теперь о плюсах есть картины
правда с отвратительным синтаксисом но
про правда synthesis прямо
отвратительным вот типа всего выйдет вот
это все это прям прям отвратительно чего
еще было еще они притащили в место вот
этого отвратительного типа
отвратительного синтаксиса для из ты до
утра если 2 типа делать для out а вот
тут-то всего такого не даже не так
неправильно не для опыта для чего угодно
про форматирование строк короче они
просто притащили практически нормально и
форматирование строк в стиле того что
сейчас сделано в третьем питере
такой прям по человечески вот больше
если честно оттуда ничего глобального
такого большого них нет не видел потом
модули тут модули хвалят прекратишь я
который них не посмотрел поэтому я
наверное должно быть стыдно
кроме я ничего про модуль и не знаю
какие они добавили каким образом
вырисовывает dependencies в статье на
которую ссылочка на хабре
деталей маловато и ссылка на
оригинальное и даже вот эту
ну в смысле там нужно по везде смотреть
на стандартное про пользовалась мысленно
оригинальные про поза вы потому что они
в среднем конечно все очень интересные
промотал на раздел итоге хочу сказать
что ребята из но небезызвестной вам
компании которые делают этот обзор
изменений все плюс 20 они классные
зачитываю си плюс плюс 20 20 будет также
разительно отличаться от секретку 17 как
си плюс плюс 11 отличался от си плюс
плюс 0 3 но то есть как бы за
изменениями такие большие если наблюдать
на них с точки зрения других языков
завязывем с точки зрения других языков
короче чё хотел сказать а ну да но я
посмотрел голосование среди
народонаселения больше всего модули во
всех радует вовсе никакой рутины картину
на втором месте но печать его может быть
дело в том что к рутины
они как бы и так были в формате крутить
с
смысле в библиотеке и поэтому типа и так
все работало теперь эта часть языка вся
часть стандартно может быть и типа
поэтому так с модулями ну чё я если
честно не очень понимаю этого восторга
ну да система модулей сама по себе она
такая довольно
устаревшая было и типа конечно
требовалось требовалось улучшить ебались
улучшения в этой область ты вообще видел
как модуль то располагать рaзумный нет
но там появляются новые ключевые слова
такие как экспорт но типа экспорт модуля
смысле в чистом виде то есть сделано
короче как других нормальных языках
четко указывается что экспортируется к к
к к к к к к к кие модули
типа какая че какая часть является
модулем ну и так далее и нужно просто
смотришь на этой плате а ну да именно им
спасательном являются естественно а
когда вы этот тулин чтобы другие модули
подтягивать как-то их собрали это не
является частью
вами нет этого идти кинулся на след
какой touring у тя все в компиляторе же
нет никакой из ты мечту и будет ли там
система которая позволяет экстракте
откуда-нибудь готовые модули нет ничего
этого нет то есть это не про то это
просто модули на уровне
namespace такая вещь типа я щас на
плюсах давно не пишу одним глазом смотрю
туда и насколько я вот увидел ну вот оно
вот такое да новая реализация которая
будет предполагаю тип она сильно
отличается от классических видов
которыми вы всегда пользовались души это
конечно с точки зре современности вот
эти все include и и и использование
препроцессор это конечно просто но как
правильно сказать жесть
но фекалии мамонта ну вот ладно все у
нас и young воды прекрасно работает он
сам линус так пишут и ничью
ну это не то все конечно пишут просто
линус пишет наноси они на си плюс плюс
это немножко языка другого уровня и там
все может так вы позволить young воды
похожи очень многое нужно признать так
doing люда конечно да чихать рассказать
об рака про операционных систем от
касперского tamb очередной раз со
ссылкой на не самые удачные источники
пишут что лаборатории касперского
выпустит конкурента android ios
это не так там подругам совсем речь идет
ребята у ребят есть прототип в
операционной системы такой real time его
операционной системы с микро ядром все
такое задача которой типа работать на
юте устройствах разговор о том чтобы
выпустить на базе
мобильную операционную систему но я
слышу не первый раз но пока это все бла
бла потому что от концепта давайте
выпустим мобильную операционную систему
то еще работающий на каком тип телефоне
то реальной реализации проходят годы вот
такая насколько я тоже хочет что у них
есть какая-то своя artego собственный
а кто является целевым рынком вот этих
кто им выдать их ли мы покупали тут
проблема тут проблема насколько я знаю
пока никто не покупает там на самом деле
не плохая операционка с точки зрения
концепта
но по факту насколько я понимаю
потребители у него прямо сейчас нет и
потребители конечно появятся в тот
момент когда внезапно будет сказано что
сеть 5g в стране должна работать только
на российской компонентной базе и
ну и всё такое и быть мобильным
устройством между то есть перевозиться
на отдельном танки в этот момент кэш
понадобится российской операционная
система
во всех остальных случаях я не очень
понимаю кто будет и пользоваться
буквы не понял
от личное мнение
вижу что мы готовимся полноценный
многозадачность школ в год заканчивается
по-любому энтропии ли системном вызвали
а в других языках видимо системная
вызываю прелестным образом прерываются
особой магии и это особый могил не
делать легкий к рутины поверх системных
вызовов в отличие от гол я так
продлеваем если автор продлеваю мышь ну
да ну то что наказали не везде так
работает нужно еще сказать что вообще-то
в никто не заявлял многозадачность там
даже многопоточность то квартирного нет
это все картины картины прошу печалься
картины которые могут напиться на
реальные потоки я не буду работать точно
также как и любые дроиды в этом случае
работающий во всех остальных языках
известный человечеству все так все так т
т т т т т т т т шокин пошел не ожидать
там пятен разбери по или даже позже что
там такое задай вопрос автору и заколола
а ну это не про не совсем автор смысле
роберта вертаюсь римские вот один из
авторов
изначального lua
это если вы незнакомы слово это довольно
забавный забавный сам по себе язык
я бы сказал что это такое как это
скриптовые средства по управлению
таблицами другому сказать не могу и ну
типа он достаточно действительно
достаточно успешные в качестве не в
качестве языка написание игра в качестве
написания расширений для игр его скорее
так за то что луаз самого начала был
интерпретатором который легко и убедился
в чужие программы и поэтому на него его
одну тип рычаг пишет игру нужно сделать
какой-то скриптовый язык внутри
ну давайте от лууууу возьмем с готовы
интерпретаторы то еще из прекрасной
с прекрасной лицензия там была лицензия
такая почти-почти-почти public domain
бери и делай
вроде него есть производительностью
хорошо было в тех или нет на начало было
не очень что поначалу было не очень
хорошо потом сделали потом сделали jets
гобеленов paged компилятор с после такой
в одно в одном из интерпретатор нужно
интегратор в несколько для лова он стал
существенно быстрее и новыми не то чтобы
этап типа какой-то супер бешено хорошо
работающий но это довольно простой язык
сам по себе действительно довольно
простой и харон хорошо janitza короче рк
обществе но к тем кто для для engine
записали расширение налога знают как это
как летать
ну да с одной стороны конечно я понимаю
это увлечение а с другой стороны не
понимаю что мне кажется что и язык сам
по себе он довольно примитивный я бы так
сказал и по современным меркам общем
устаревшие конечно и отдельно
но один хочется сказать что конечно
вопрос то и самого начала был языком для
расширений это сейчас пытаются
использовать как полноценный язык быстро
у так по утопаешь огромном потоке
наслоений лед к вопросу о
какое многопоточности вот в бомбах
порочность вообще не знаешь он как бы в
один поток и всех всё устраивает ну так
он не для того кто-то снаружи должен
этого по точности заниматься тогда
конечно конечно я про это и говорю ну
просто когда люди всерьез говорят что на
lua можно программировать игорь ну то
есть тип тепло в 2d или там какой-нибудь
на благо это еще купить готовые движки
ну там корона пишут понятно что эти
движки на самом деле изолирует тебя от
того чтобы написать многопоточный код
потому что там все сама вопрос параллель
должен но в реальности это к жене не
какой-то такой дожди разве не ты никогда
на java script и браузер который тебя
абстрагирован от всего остального то
есть почему то считают что это похоже
это похоже но просто это же не делает из
но и co2 пергам скажу ты права но если
посмотреть например уже в ту какую
другую сторону например как java script
используется в ночь с
то там моментально возникает все те
проблемы которые возникают других
скриптовых языках
и ну и при этом конечно скорость logic
она наверное текущем виде совместимость
за сравнимо с
интерпретирует компиляторами учил
скрипта и бетона то есть по большому
счету я бы сказал чтобы ствол сейчас
особенных каких то что при достоинств
нет а языку на такой очень простенький
рецепты вы еще пробовал написать чуть
будет готова через какие-то простые
штуки там и я не почувствовал каких-то
особых
плюсов этого языка но по-моему он нашел
свою нишу в играх хочет хорош да да она
просто это язык для расширений точно
также как java script изначально был
языком для расширений проводили пешкова
окружили сравнение это совершенно
правильно просто со временем java script
развили до языка
задача которого писать про все но
записать все ну он по большому счету вот
он как в пятерке за
версии 5 зафиксировался
так вот с тех пор так и живет то есть на
сам язык изначально был написан как им
показалось достаточно хороший и в
текущем виде как мне кажется он не
особенно развивается поэтому когда мне
когда я вижу что
mail проводит конференцию полу а ведь
ребята из мыла проводили большую
конкурировать большую конференцию полого
я поняла что у них два больших интереса
у них есть большое игровое подразделение
и понятно почему нужно проводить
конференцию
ну потому что человек уже поддержка
разработке игр 1 стр на другой стану них
есть тарантул их такая ткп сказала редис
подобная база данных
но на ней не вне про это говорить но
типа key value база данных у которой
тоже скриптик налогов их клик холсте
вы не и что-то нет конечно нет греха уже
не кивал ли он же кола мощная база
а тарантул это примерно науки и вилы и
база просто
типа дина такая типа динамо то типа
динамо типа редиса
все такого и она довольно быстро если
тарантул правда довольно быстрый мне
просто иногда страшно использовать такие
базы данных после типа тарантула потому
что когда мне говорят а у нас тут
скрип-скрип чиркнула я вскидывайся думаю
мама
стоит стоят процедуры smas как хранимые
процедуры nalu во внутрь и киваю базы
адгам это дело в умани гены java-script
слушай но просто не надо сравнивать
разработчику you базу и поддержку манги
и тарантула все-таки команду морге и
существенно больше могут себе позволить
разные штуки с одной стороны с другой
стороны я напомню что там в манге же
java script на осень смысле могу воском
движке
хотя тут признает как было прелестно
если бы на чем-то нормально можно было
описать это все долги я давно думал что
монки конечно надо что-то сделать с этим
и ну типа придумать способ вот этих
хранимыми ходи мы даже нашли способ
написания сервис сайт процедуру я тогда
именно сервер сайт смысле таких как
компилируем и хоть и вон
нога фигачить и знаешь как классно было
даже если по не просто javascript api
танчик поменяли помощь была бы уже ушел
справедливости ради
легко можно себе представить такой
интернет даже не так как сказать так
компилятор
из питона в москве до фига же таких
которые тебе все это сформулирует уже на
ночь в бетоне она теперь компилирует of
java script но производить вместе как ты
понимаешь как бы не то немножко я почему
про говорю ну что там местами если ты
вдруг
уступу скажется в цикла не дай бог еще
что-нибудь прямо чувствуется что java
script притормаживает
случае сговоре табака же сильно помогло
где-то там дальше артур компьютер кого
разбери пай я сейчас то не понял все
этой истории вот так скажи свое мнение
по крюкову то это уже сделал давно house
house бомбила есть странных людей к
пауку было ли что-то интересное а набор
пока я был на конференции в минске
чё там было интересного было несколько
самый интересный там трек конечно
технологические смотрите его будут я
надеюсь записи
было несколько классных докладов я бы
хотел вам советовать доклад ответили
бийского про теле произнесу смысле права
системы позволяющие вам передавать
большие ощущения от при общении с другим
человеком то стёпа есть skype с видео да
но вы ставите чек они в полный рост
далеко и вы увидите в плоским в 2d и все
такое и там несколько просто
рассказывать принес к очень интересных
работ которые позволяют переносить 3d
моделей человека в жестами там с
положением тела и все такое переместить
их к вам и возможно строить даже в
будущем когда-нибудь на
кроме там сложном проективным
голографическом экране практически
полное присутствие это конечно будет
очень круто когда-нибудь вот ну и там
просто несколько очень хороших докладов
смотри-ка вида про модели 4 носа я сразу
в 3d принтер подумал сразу печатать его
на месте ну так просто он неподвижный
путь скучно же очень часто печатать
ладно-ладно далече вымазать гидру
смотрел гидру а ты тоже попал на эту
статьи да видимо после я не просто попал
на эту статью я смотрел смотрел в этот
самый в внутрь фреймворка в этом ну
рассказать рассказать расскажи раз много
target там смотреть-то нечего но для тех
кто вообще не смотрю там внутрь смотреть
пока ничего что если что если вы пойдете
на git hop до миссии ритме и template
ну то все так и больше того там внутри
встречаются ссылки на project помпей
который вообще-то не существует что
особенно добавляет вам ощущения на папка
полноты картины ты самый гидры то есть
если вы сейчас пойдете на кафедра тире
сергея точка орг то которые они все
ссылаются потом вам ответит 403 сковал
фронта знаете почему а потому что вы
находитесь не в сша
[музыка]
нормально да и сша их оттуда все
скачайте
в этом отношении интересно то у нас тоже
есть ссылка нежно на место и тела с
другом месте а то нас ds хочу проект ну
короче библиотека которое уменьшает
размер любого проекта на 50 процентов
случайно удаляя половину файлов не
файлов половину в зависимости на java
скрипта вам коде и так понимает
прекрасно
all files
ну да даже этих файлах идет и ты знаешь
я думаю бабу после этого половину
программ будут также работать работать
сломается что-нибудь там и не поломается
а так работать будет да какой как же
красиво сделала почему не же
оттолкнулись вот от jam типов и дальше
пошло install the way алексей майн и в
итоге боевики сжечь до нас на figure
свою из глав короче
возвращаясь к истории с гидрой короче
это инсей
выпустили на какой-то из конференций они
не очень запомнил на какой
свой софт который называется hydra
который на самом деле занимаются по
помогает тебе с декомпиляции реверс
инжиниринг
ну типа нет ничего особенного в этой
истории нет ну тоже есть какая еда
который в общем помогает вам тоже
довольно довольно неплохо есть
какой-нибудь там типа не знаю радар еще
что-нибудь которая позволяет вам делать
в общем то же самое vista разница
заключается в том что еда в общем
платная kydra она как вы предполагается
бесплатный быть короче наверное это как
бы неплохо но когда вы заходите
посмотреть на эту самую гидру повторюсь
еще раз в git хоп вы обнаруживаете
но как бы big black nafa
смысле ничего что вы с этим будете
делать тоже не очень понятно а когда вам
предлагает что-то когда енисей вам
предлагает воспользоваться не open
source ным на всякий случай замечу
собственным бесплатным продуктом для
анализа для reves инжиниринга и
декомпиляции я бы на вашем месте не
велся
потому что в этой миссий а у них короче
вот если действительно выложили там все
будет как как как положено скорее всего
выложит просто еще не давал сообщества
надо чтобы это дело развивать или у них
просто этот настолько устаревшие что
выбросить жалко нести кералы
знающие люди говорят что нет ни
устаревших вполне себе норм очень
специфическая как это часто бывает с
кодом написанным каждой сми контракта
раме но тем не менее вполне себе
работающая важно что она
кроссплатформенное спасу что она
работает одновременно это под windows и
под линуксом без особых проблем и
типа это такая попытка сделать наверное
конкуренты скорее радару чем иди то есть
типах конкретно бесплатно муссов тут
нежели платному что от и 2 от иды про
люди не учим нигде нет не откажутся
папа папа пошел дальше тему смотрите
особенно нравится что у нас в в тексте
этого этого этой заметке написано код на
гитхабе видимо человек на код на гитхабе
не сходился
код на гитхабе будет видим а
я не знаю что там рассказывать perfect
pro crack house с моей но с моей точки
зрения это огромная колонна база данных
правда снова спрашивает искры сомнения
крики хартли косить на мой взгляд это
одна из самых интересных опытных
разработок яндекса это база который
лежит в основе яндекс метрики и
реальных яндекс метрика работает на
кликах яндекс метрика напомню всякий
случай второй по размеру сервис
аналитики в мире
простая google analytics очевидно и ну
вот я человек очень просто если вам
нужно постоянно по фигачить данные и
иногда делать срезы и запросы по ней ну
вот типо клик раз для вас я первая в
списке приводится doughnut быстро каунт
возвращает а postgres медленно до тоже
возвращает каунт если тебе на но
посчитать сколько записей
вот по такому паттерну я это зависит от
количества записей этом а если линдакса
над этим не построено выждать если с
индексом todo медленный insert если без
индекса то
но типа очевидно что к у ндфл стан
близко к близких пусков но это видно и
ждать что с каунтом
и с мангой прямо до определенного
времени были большие проблемы которые
сейчас полностью они не такие большие
проводники больших проблем просто
верхушка до определенного времени это
всегда был фол цска теперь есть
возможность использования индексов для
этого процесса
но все равно сильно быстро не стало в
результате ккк чё там дальше у нас темах
есть как чувак недооценивал грудь и
плечи .
а вот такой вот привет меня зовут паша я
же если отписал бэг-энде дарует
и весь зал здравствуй паши мы тоже
писали на ruby он же бирже
почему тут паша где-то паша вот я выбрал
статью которая называется почему
недооценивал голову ложь этого да бог с
ним с чем-то в этом просто мне кажется
что эта грустная история даже понятно и
так не тонут три месяца в нем работал и
получил впечатление главное впечатление
на огонь и нужно написать rest три
восклицательных знака
чего октябрь еще месяца три поработать
потом потом напишу ещё одну статью
а знаешь почему бог не надо писать и
средства почему потому что нету а р м
стабильного нету работающий в миграции в
базы данных нету видюхи контроллер
ничего этого нет что они все мы идем
периодически сразу за лежит аккуратно
спрошу
как и в ю-си controller card срез пишешь
и зачем как пазов вроде все так пишу на
лице
ну это конечно очень важно конечно rm
особенно очень важно как они просто слов
нет конечно короче я не очень понимаю
как как в людей которые пишут такие
статьи
я как я пять минут по катался на
велосипеде и вот что я имею вам сказать
полное говно на ногах нить удобней вот
обычный я так воспринимаю эти стаки и
там спрашивают расскажи про свою про
впечатлений от своей новой клавиатуры
крутая клавиатура да и наверное когда
придет а не дышит ждем ждем я их не
удержался про сказал вы как она что-то
скрывает став я попал в тот
список людей которым должны были выслать
сразу но поскольку видимо они медь и
списке не важны поэтому я уже 2 сколько
3 неделя прошла наверно
и ни ответа ни привета кашгар ждем даже
но денег не сняли хотя бы это хорошо это
конечно же плюс что-то он там и помочь в
прошлом прошла с обсуждает слышать ждать
мне прислали таки инвайт так что у
кажется в этом году явно kong на под
conference
теперь главный вопрос это гидры туда за
свой счет или все-таки за счет яндекса
или зачета microsoft а я пока не решился
просто что вы понимали этих 1 пакет вы
был максимальный нее стандарт миру
всегда там просто так же самом деле
разница в том что у тебя в максимальные
жилье включу тогда не но сама она не
только в этом но типа просто заплатить
за трехдневную конференцию полторы штуки
баксов жилье
это мягко говоря перебор часа тени
сейчас они вообще где-то в аризоне это
перезвони
от этого это был вообще шикарный полу
коттедж на берегу на эверест дорогой я
готов поспать в super eight
или the bottles x за 80 долларов 0 нет
мотался x я дома в аризоне это долларов
30 магазина за 20 баксов купить средство
от клопов
честное слово и готов каждый день ездить
по 20 минут туда обратно до этого и new
и все такое потому что что вам
внимательно не-не-не джинсы что чем
проблема для в то что это ну точно самая
дорогая конференции на которую я поеду
смысле что это вот в стандарт пакете она
стоит 77 тысяч до какой такой 7000
сотрудник создав 9 и что там не раз
конца и нас которую открывают обычно
интервью с бэйном продолжают это весна
делай а потом выходит и чувака из apple
подождите именно контент и мяч
interviews
понимают новосибирске чушь ты видела
предыдущую версию этой конференции ты
видела эту конференцию у нее всегда
красное кресло в на одной из них сидел
как-то стив джобс и не раз на на офисном
вопрос засосу такие бабки не двигайте
равно у папки ровно за что любителей но
на самом деле там где-то 500 человек
аудитория конференции а список
участников читается там как то есть кто
причем вот в долине и так далее эти все
люди вокруг тебя но это для понтов
короче все же тогда нет нет ребята это
еще раз вы мне кажется сильно
недооценить мне не нужен там тем apple
тим кук мне не нужны там все эти
замечательные люди у меня для меня это
просто возможность напрямую зайти на
довольно большое количество разных как
бы это сказать людей из технологических
компаний и там кому-то предпоказ кем-то
поговорить по парку не множество кого-то
узнать как про ближайшие планы и так
далее то есть меня интересует не столько
контент скука networking & joo
я не был на код конкурс ни разу я был на
диком fe это было сильно давно типа
это был привет предок этой конференции и
это безусловно был на самой полезной
самая полезная поездка на conference
вообще из всех которым полюбить
ну вот именно за счет вот этого вот это
возможности networking да там типа 500
человек не больше пятисот шестисот
человек это все люди которых я хотел бы
увидеть потрогать там типа задать
вопросы которые ответы на которые я не
могу получить через content
ну и нужно понимать что в реальности
контент который есть на код conference
он тоже нигде не доступен вопрос это не
для программистов и интровертов .
это не нет е25 программиста не для
программистов ну то есть это и двайт
only конференция для сильного logic of
sexual как сейчас бинты почему-то
говорить но тип того вот ждешь ваша а
там берут подписку о неразглашении
нет вот пристрелил же топ 5 сначала дало
доспехи москвы был пока потом выберите
а то сказать и рассказывал так что ты
оттуда в принципе потом уезжаешь где-то
там сумочкой раздатке и берова нато и
стоит стоимость не раз на раз не
приходится это во-первых а во-вторых но
это все не очень важно смысле что я
скорее всего поеду за свой счет потому
что индекс слегка при седеет от этого
счету люкс будет прав
по вспоминается этот картинка с волком и
надписью офигели там ну что на этой
оптимистической ноте по моему да даже он
тут у нас просили
cola клавиатуру же все те мы покрыли ты
видела ксюша да как был вопрос про
клавиатуру а попросите у мгту на чтобы
рассказал своей новой клавиатуре и бог
пошел пошел на поводу этой просьбы хотя
я их 1 поддерживался кто именно должен
попросить видимо богу тебя есть сказали
что предложим попросить у буду там там
земля знал дал ссылочку на ношин который
типа убийца евро но так который меня не
впечатлил прямо скажем это дно шин при
всем уважении риге массу никак не
впечатлил он реку но я и паяем портишь
какой-то такой ну-ка для хипстерский он
безусловно хипстерский и он мягко говоря
очень платной на фоне верна то смысле
что желающим бесплатно
он очень был очень быстро перейдете в
платное состоянии если вы им реально
пользуетесь там довольно интересный
интересный способ
ограничения там что-то по 500 узлов
может воссоздать за бесплатно
роб опыт какой-то такой не важно какое
то небольшое количество короче ты от
этой цифры добираешься за типа не знаю
за четыре дня активного используя при
этом в отличие от вернут о которые так
тоже монструозный на ужин к сожалению
весь на вебе то есть десктопные
мобильные клиенты которые вам там
предлагают
это тупой веб-приложение со всеми
вытекающими то есть очень плохо меня
больше всего расстроило в то что
веб-клиппера его он только для croma
и это конечно позор
но пазов позорный но на мирное на сафари
еще бывает забываетесь firefox сюда еще
бывает кроме chrome по моему для фар
фокса есть есть да ну для сафари я точно
не нашел помогут абразив ракету для
chrome я не гей не знаю я не смотрел на
тот самый но чё-то мне вспоминается что
был экспаншен для firefox но сейчас
конечно с одинаковые по стандарту тут же
помнишь что как предсказать
webex tanks на которой написан clipper
для хрома они в принципе соберу
позволяют собрать и это джек стаж для
firefox ногами насколько я сейчас помню
вот я уточняю skype мол он игрок
скажется соберут еще и для сафари и
тогда посмотрим на него еще один раз
хотя вряд ли посмотрю для меня он
слишком уж модный и молодежный где он
прикольный
существу правду прикольный но да он
быстро заставляете перейти на платную
версию и одновременно вместе с этим но
веб-технологий меня отталкивают
о как он долго загружается при которых
отец там 2 спальни мегабайты java script
а также что хотят загрузился но зато
markdown во весь рост
хотя может и вразуми тогда он делать
видео ладно не пробуя предлагаю
закончить обсуждение тем наших
слушателей прекрасной новостью о том что
кто то из наших слушать это там должно
что есть такой сайт mail.ru
касаясь вместе с товаром на российской
федерации вот недавних пор они в
качестве цель сертификата используют лиц
encrypt
родовая лицензий креатив комментс
но это стоящее это как бы такое там типа
действительно у них в качестве futari
внизу написано что все распространяется
по креатив коммонс но колосниковые тоже
тут есть важный момент если вы обратите
внимание на ссылку и перейдите по ссылке
с этой которая внизу я тоже когда-то
обратил внимание посмотрите просто на
ссылку на видите в музыке посмотрите на
ссылку вы видите что это сын этот текст
отставлен из другого сайта что правую
ссылку на ссылку на штурвале внизу внизу
на сайте mail.ru
видишь есть ссылка в самом низу все
материалы интернет-портала месяца
товаром доступно проценте креатив коман
вот к этой ссылке под видео мышку и
почитай конец этой ссылке но откуда-то
аккуратненько контента и сделали как
надо я думаю что так я дождь и так и
было кто-то аккуратно скопипастил просто
как мог причем я потом посмотрел сайта
гидру вообще не существует если
правильно помню это конечно очень очень
интересно меня вообще удивляет как они
такие продвинутые смотри умеют
автоматически в катаре не вич или там
них передовой сидит и 1 3 месяца я думаю
что конечно там где бы их давай липа
прапорщика я по старинке не продвинутый
копипастить имеют небу копипастить ладно
вот обновлять сертификата рост стремится
то прям я попрошу
короче люди постарались видишь окей окей
но давайте на этом все мистической ноте
будем сегодняшний подкастик заканчивать
как-то долгого ты бы не хотел еще к
темам слушатели мы давно с уже
предлагали а вы не хотели
с толковой таки деюсь доложишь видишь
просто у меня завтра еще эфир в
на эхе москвы и опыт об отвратительном
короткий там всего час я решил как-то
уравнять просто наверное даже минут
сорок если великому вылезать 45 наверное
будет не 10 минута пятьдесят готовьте
готовься младший и его пев покажи себя
там как как красавец а я-то ему все свои
шутки понимают и тебе нет нам убеждений
понимают после фразы я увидел что никто
из них не улыбнулся 1 фразе от максима
что ты бы не подкалывал просто с реакция
плохо они на некоторые шутки которые
были так себя не томи смаковали нет gets
самое важное то скажи мне да обратил
внимание что их но подвожу к следующей
теме подвожу подвожу
а эти ради щеки они просто не вывозят
они не понимают что можно кладка тема
склеивать не не не хватает у них но не
на такого как у нас а потом эту главную
сидим уже
я в явку после шоу в смысле выходя уже и
студии крис уже при счёте вам падаю
падаю темы падаю падаю а вот это ноу уел
прямой l и улыбается зараза то есть на
самом деле вы просто так задумано это
было они на самом деле очень большие
молодцы смысл в отличие от нас у них
реально тема расписаны по минутам все
дела там прям очень так все очень
серьезно очень не влезет на больного
интересы историю про китайцев середине
дат это новый интересный а кстати
история правительство обратило ты
обратила внимание что у нас теперь новая
история про программиста есть с прошлого
раза ты да и лёха после нее веществ
между прочим стыдно небось сдала а я о
чем
а я о чем думаю что в этом все дело
поэтому и сейчас наверно наверное в
конце концов окажется что его любимый
идеальный язык это для вас клип ты ему
теперь стыдно признаться теперь из
лепите горбатого до стенки идеальный
язык него basic также можно придет и от
читается будет улучшен и мы с вами на
следующей неделе ждем лёху если он
придется читается ксюша я тебе на вид
ставлю 8 марта я понимаю тяжелый день я
видел как моя жена cola это шампанское
как не в себя наверное ты так же
это которая хорошие которое красивые
бутылки пила и пила которые даже стакан
и падают специальные для шампанского
пробки ты наверное тоже такой пила этому
все женщина такой пит я никого кто
вообще него чемпиона вообще надо надо
наверстать то есть мысли такой
шампанское правду со встроенными стакана
убрал руку шампанского месяц стаканами
продается ну как икра продается с
ложечками этими
перламутра такие шампанское крутой
ложечка ты не из пластика до такой не
пластик . и сперва mundo фильм
пигментные потому что колючего разу
талиб и опохмелись до выпуска и активно
с нами активненько тут 1гр и благо
вопросы задавала все время вы уже все
хотите перейти к следующей теме я до сих
пор думал что делать про найком так что
он посещайте мне напишет протон выпью
но всяких если хочешь быть политиком ты
не говоришь что-то как политик отвечаешь
на этот вопрос это как бы все теряется
не-не-не-не-не пущу сюда солдаты ты не
понимаешь сейчас в политике большой
тренд
весь новое слово называется нет новая
честность новая честно конечно конечно
но просто сделать вид что ты ближе к
людям и как будто совсем никак не
политик поэтому ты такое ты совершаешь
такие ошибки и это как бы делает тебя
таким же человеком как остальные
избиратели и поэтому стянуто голосовать
так что конечно же давно пыталась мне
кажется copy новой честность
начал красть открыто парадом тогда мы бы
вы бы просто тренд от задали
и вата давайте digital он скажет свое
слово мы с вами до следующей неделе
встретимся пока пока
это шоу создано при поддержке digital по
ушам digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным copy
начните прямо сейчас введите промокод
радио дефис тип и регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт
[музыка]