доброго времени суток 19 19 января 19
года круглая какой сегодня дата
выпуск подкаста родить и который как
всегда подкаст выходного дня номер 633
состав сдвинуты
мы сдвинули ксюшу на позицию богу к мы
сдвинули лёшу на позицию ксюши
игры попробуем килограмм весит
воздушного менять и более меня нельзя
якобы
и штук фигурка россия бегает что вообще
не сдвинуть она бежит конечно не сульфид
на 90 килограмм этот апорт я прибегу
это это ухо это это страшно давайте
devita ложен и пойдем по нажатию
это шоу создано при поддержке digital
бауш of digital оушен провайдеры
доступного облачного хостинга всего за
55 секунд и пять долларов в месяц вы
можете создать свой облачный сервер в
одном из дата-центров расположенных в
нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным китай
начните прямо сейчас введите промокод
radiohead листик и регистрации и
получите 10 долларов бонуса на аккаунт
[музыка]
заинька ты согласна со мной что сегодня
у нас тема прямо так себе кошмар да я
попытался бы ты простишь и обсуждать с
тобой как там фейсбук очередной раз всех
ну мы говорили что это уже не новость и
когда фейсбук очередной раз всех или
продолжайте продолжаешь их добавлять они
были в дороге я бы добавлял другие если
вы кого не факап apple apple
я с удовольствием хотя был недавно или
майках вот microsoft и является ли
удивительным явлением
то что винда 10 мы тут настолько давно
сидим что винда 10 мин мобильными я
помню когда тут доказывали прием с таким
же жером как в последнего подкаста
доказа вы не видели комментариях
последний подкаст мы нашли очень а но я
в нижней интернет не хожу лежа вот это
видел мы нашли очередную флим и
образующую тему просто я не знал что она
такая что все кроме нас четверых или
пятерых пользуются делся реально все все
все все все шесть кто комментировал и
очень активно причем так активно что им
так обидно так обидно 1 до бана
договорился вы представляете по поводу
велись и договориться до бана
это ведь должна быть очень такое
волнующее team но там зерно какую-то
истины есть он даже какие-то такие
варианты использования привели про
которые ну я ими конкретно там не за я
не смотрю там в метро не чета ничего ,
наверное не актуально тем более не
смотрю там youtube ну да да ладно муки
читать мне смотреть метро что-то да
ладно но смотрите youtube новелл сыну
наверное
то есть что он так всем доказывал что
велосипед наши все что перешел на
личности но он буквально с первого
комментария заработал первые последнее
предупреждение от меня швы хамить тут не
надо потом просто сам себя завел
товарищ дорогой в общем пришлось его
временно отстранить решительного вин
голоса в общем общее мнение там был не
общее мнение хочу выражена по расчетам
оторванный от слушателей
ты подождите а дмитрова как бы нужно
какое-то получается плеяда то есть метан
в метро нет интернета правильный и где
добился не на телефоне использует ли но
по умолчанию даже если ты на
dash из там есть интернет там не те
условия чтобы смотреть что-то под а вот
да мне кажется дело не в том что мы все
не бываем никогда
ситуации где нет дело не в том что вы
всегда в идеальном интернете
дело в том что в неидеальном интернете
мы скорее всего не будем что-то смотреть
а будем что другое дело читать например
друзья в неидеальном интернете вот когда
жену где-то под водой сейчас нет пока
снег у нас свеженький жена ездить
боялась уже привыкла а так поначалу
говорю о вы как-то страшно снега идут по
колено отвези мне может и там
действительно плохой интернет ну
телефонный через следование так берешь
собой лопата подключаешься к этому
интернету и радостно программируешь
стуча по клавишам что еще надо какой
велись и зачем весь программировать не
кажется люди в пользу выпечки и в метро
как-то я не знаю мне всегда было страшно
что сейчас мне кто-то просто вырвет мой
mac pro
это ваши русские загрузки загораживала в
электричке на ватку а если домой
основной рабочий компьютер уже много лет
монитор ты в каком месте держала macbook
pro
ты понял macbook pro это может оказаться
не пошутить ты по-моему здесь на кто бы
мог бы когда говорят про mac pro мне
карта все подумали про могу прожить с
той я долго и даже после того как ты
пошутил и наличие тут монету я также эта
нота будет его представлении ноутбук
монитор к там нет к а наверное я не
сказала что это все-таки бук будете до
хохму обсуждали когда здесь один
юмористы ходил с майком под мышкой и
показывал его людям как новый лаптоп от
apple ii справка контрольного в деле
как-то и ходил новый как не дал iphone
хотят
не у меня я ровно так покупал аймак б вы
купил его себе значит ты нес к родителям
в квартиру распаковал включил поработал
запаковал
пел в поезд думаю там тоже можно
распаковать жаль 223 надир oakley
windows 10 мобайл оказывается закончился
совсем-совсем настолько что они и они
там сообщили что могу все ну вот выходов
в этом году да помоему конец жизни нет
самом деле они закончили что-то
выпускать железное
еще год назад а теперь они прекращают
апдейты
софт или те уровни ты прекратиться в
конце 19 го года а 19 или 18 прекратили
ладно интересно у меня у одного такое
ощущение ты первая мысль которая была
даже не то что типа у неужели она еще
существует у меня почему-то было мысли
что windows 10 ма брал он никогда и не
вышло то есть она была типа вечной бетой
я на общем творились никогда не выходила
замуж вот тут мало сидит когда она вышла
и когда стали появляться полуночи на ней
же было до вначале как как нам тут
доказывая каким мы дебилы и не понимаем
что вот это вот это будущее которая
наступила
а мы просто не понимаем что нам всем
нужно 40 3 мегапиксельная камера
поскольку кроме как в винде дизель такой
неровной nokia 140 то мегапикселями она
была неправа windows мог бы не важно но
все равно доказывая про что она была
накид правду об окрасах такой прицеле
больше не про что это было примерно в
одно и тоже время и нам все это в одном
вы поищете в комментариях в старых
теперь они есть нам доказывает что мы не
понимаем ну мы много чего не понимаем но
здесь похоже попали как в принципе свое
время из-зa на zoom zoom назывался это
балалайка который мы похоронили сразу
после выхода
а если бы на гне если бы там говорила
про восьмерку конана windows мобайл 7
когда она выходила я бы сам пошел вам
доказывать что вы все неправы
уже было сброса офигенной операционно
steam она была настолько круто и
единственно что в microsoft про вафли ли
это со своими kymco
аппаратами политиками обновления
постоянным переписывания постоянным
переделыванием и мне каждый раз уже
настолько пользователей достали что уже
все оттуда перешли уже давно после
когда-то все восемь эмигрировали когда
сказали нас плюс классная идея мы короче
делали но операционку на ни одно старое
приложения даже те три которая там были
они с ним не будут совместимы прикинте
как здорово после этого не кажется уже
все ушка это вот как раз была у полную
windows он был сим когда они они на 7 по
моему их была какая-то еще обратная
совместимость
6 и предыдущими windows mobail она
восьмерки точно поломать возможность
спросить специалистку
в телефончиков ксюшенька века тебя никак
боку потому что боку в windows ах но ты
знаешь он там директору плохого не
скажет про винды и про microsoft но
сейчас пошла почитала переписка там
прекрасно если кто-то еще не читал прям
люди вот прям бьются на копьях
да да да к windows на buy windows могу
она в твоём мире вот вот там фреймворке
разные как ты ты ты инфраструктур я
помню ты backhand-ом занимающий для
фронтэнда так вот и из твоей настоящей
работой которые ты занимаешься как to
win дома был какой-то факторы и какой то
какой то что нет ни каждого есть
facebook
если open source какие-то проварки
мобильных дочь мы смотрим на то чтобы
сделать это там о ios android это как
бомбы обсуждаем нужно ли это вместе на
то что они нужны как бы для ios и
android это всегда разговоры всем
понятно windows я уже даже такого вот
честно не помнит ни фактор не знаю мне
кажется что windows все-таки была
мертворожденный несмотря на то что идеи
которые они некоторые
мне кажется все ноты или себе в
кубышечки я и ос android я все спою а
именно
но да сама windows мобайл никогда не
была живой на мой взгляд ну кстати не
знаю шутер от пользователя windows phone
семерки еще то есть а семерку по моему
чуть-чуть восьмерку зацепил
она по-моему не в тот сегмент они пошли
то есть они пошли почему-то старики ты
премиальной модели задумывать париться
флагманами она офигенно работал на
дешевом железе то есть по сравнению с
андроидом того времени она просто как
космос летало она была безумно быстрая
она была настолько отзывчивая чтобы он
даже современная вилла смены не дают
такого ощущения от скорости прям
а я я тоже удивился впечатлением как я
зашел в магазин и увидел у ночью вот
одно из первых с виндой свитой и мне
тоже понравилось что он толстенькая
такая не все понравилось вот если бы не
microsoft а в то время microsoft совсем
уж был словом нарицательным то я бы на
это посмотрел внимательно слушали
приложение не было то есть мне кажется
их телефон всем нравился он был приятный
и трогать его было хорошо и они ну и
насколько я помню они просто огромные
деньги пытались в валить в то что любить
люди бы делали приложение не приходили
ко всем чтобы мы сделали приложение вот
я просто помню помню там с разными
компаниями была история в россию они
даже приходили и говорили мы хотим там
вот там не знаю карты twitter мы все
хотим на windows но насколько помню
никто не очень сильно ну как бы
разработчики не хотели очень много сил
тратить на windows мобайл потому что
затраты были нужны во все с нуля сделать
и это было дорого сложно как не того
чтобы сложен но все равно это это
дополнительные вложения
а не понятно было в общем это проблема
курицы и яйца нет пользователей нет
приложений либо нет приложений и нет
пользователей но смотри ксюшка и в конце
когда уже они вот ну там после наверно
года в таком более-менее продакшене
когда уже были телефоны
я скажу что в конце
вот этого года наверное были все
приложения которые нужны вот ну среднему
пользователю до каких-то может быть там
топовых не было или каких-то 1 новинки
конечно шли на ios android но самый
базовый набор он был абсолютно
стандартный на всех трех телефонов там в
то время это было очень круто и принципе
была тенденция что новое приложение
появлялись появлялись и появлялись и
стар и обновлять все было классно но
потом грудка совершенно безумия какой-то
маркетинговый а не знаю кто за это
отвечает microsoft и ночью люди но не
просто не в себе а не сказал а теперь мы
выкинем семерку нож она вся плохая и
сделаем восьмерку
и догадайтесь что она быть в ощущении
совместим с семеркой вам надо быть
заново все делать вот тогда уже
разработчики сказали типа но блин но
теперь это уже точно нет смысла и потом
уже пользователь отвалились то есть если
бы они мне кажется были постоянными и
работали над тем что вывести систему на
рынок может быть небольшое получилось
совместимость это прям большое дело
особенно в телефонах которые люди
стараются не менять по два года что
вызывает новые экономические проблемы
слышал что люди не меняет телефон скоро
скоро к тебе дело до целых 2 года
а вся экономика построен на том что
каждый год бежишь к высунутым языком
покупать новый телефон ну экономика не
знаю мне кажется это спорный вопрос
потому что тот же apple
они насколько понимаю достаточно новый
ресурсов тратят на то чтобы на старых
телефонах новой операционной системы
работали хорошо то есть они
действительно очень сильно
последняя ios 12 она очень сильно в
сторону перфоманса и это в частности для
старых телефонов в том числе поэтому не
собираются поддерживает питер
нет ну да ну блин шестерка сколько лет
назад вышла она не вышла сейчас десятку
жил одна десятка перепрыгнула два года
прошло после выхода шестерки
я бы мне даже кажется больше провалом
разве в америках неограниченно все равно
натурально там контракту годичного ты
всё равно через два года ты будешь тот
все покупать потому что это на контракт
на узи у них есть об как это быстро и
замены
это через год может быть из-за замены
мне сейчас кажется что большинство людей
часто очень многие покупают без
контрактов который попроси сейчас уже с
контрактами лишь а вот с такими которых
ты говоришь и нету это это раньше были
спонсируемая сейчас да просто в
рассрочку и как то особого смысла если
ты хочешь получать своему
и плавского телефону гарантию от эти
инте зачем ты ты можешь так сделать но в
общем особого смысла больше нет никакого
ты столько же платит что вы платеж за
телефон по нам по 30 долларов в месяц в
течение двух лет
хочешь выйти с контрактом там разная
есть способом может доплатить телефон
целиком по-моему так как то уже не
делать раньше очень популярна был то
есть вообще просто даже не знаю сколько
доплатив вот тебя контракте расположен
раз два года новый телефон подходи а
сейчас ну это кажется ну всё равно у
тебя логично получается что то ли там
еще нет как такого контракта все акции
то есть как бы of тяни ты делаешь 1 3
рассрочку то есть ты видишь как вот ты
берешь эти деньги как бы в рассрочку
банка и тут как бы кажется что на зачем
это делать
и они тебе ранило чьи-то мне тут добрый
человек из наших слушателей подсказок
вот совершенно гениальный ход перейти с
телефонного плана которые у меня
но вот обычно как у всех людей на
pre-paid план pre-paid
прямо оказывается всю суть визита не
парни проверяла топ уровень
найти инте например не даже не самая
дешевле у меня был на самом деле и яме
я даже специально связался с их
поддержкой и говорю чуваки ну и я ведь с
этими заморочками хотел их напугать
честно приклеит пойду дайте мне цену как
на приседе а нифига воду но не говорят
ну действительно вам смысла нет сэр
тут никакого смысла нет переходите на
pre-paid будете вместо 180 долларов в
месяц платить пому 110 вот за то же
самое практически там немножко
по-другому получается сейчас у меня 20
гигабайт трафика на семью то будет по 8
гигабайт трафика на человека и они не
разделены несовместимо то есть не общей
пол вроде даже лучше то есть девочка не
съест все наши 20 гигабайт как она
обычно делал павел собачка на фоне light
потому что делаю такое собачьи варить
как мыс туда разговариваем на она тогда
и я набрал когда приехал как раз
посмотрел на препарат не кажется им так
удобнее что я заплатила пользуешься и
тебе так удобнее потому что обычно я не
ем так точно не удобнее если бы он так
было неудобно не меня были такие дешевый
препарат дешевле он же логично будущему
базар уже дешевле ты изобразил начале
месяца не могут пойти но сейчас конечно
фондовый рынок это не самая хорошая идея
ну например пошли когда-нибудь вложили и
все а так ты мне заплатишь конце месяца
дни на никакой фондовый рынок тебя за
фондовый рынок такой не все равно
автоматическая правильно то есть ну типа
максим что они рискуют она потеряет 100
долларов зато ты гарантированно ну там
многие полене свои могут ли они как бы
разница в получении денег месяц при
пойду это в начале месяца заплатил а так
ты платил в конце месяца а может у тебя
всякие штрафы за разрыв контракта из
бюджета было точно бушка вдоль есть
сильная разница между тем что ты платишь
один раз и неизвестно к потратишь эту
сумму и тяж ты платишь путь в конце
месяца на самом деле пофиг не могут не
так вот это делаешь много лет мне об
этом препарате говорю
они месячной платы которые просто вперед
платишь он технически он от в пост по
этом мало чем отличается и я особого
экономического смысла для них не верну
видимо им надо потому что у других есть
конкуренция заставляет
а так если ты ну если по 40 до
разводились маркирование
потому что нормали prepaid это приезжего
ну и анальное но мы говорим о другом
который называется припаять плану выйти
энди это просто пит платеж на месяц
вперед и потратил не потрать тоже не
потратил минуты
данных они переносятся на следующий
месяц типа накапливает то есть вообще
ничего не меняется это также
автоматически платишь просто списывать .
да да вот технически ничего не меняется
на практике ты теряешь возможность
обновления телефона там два года прошло
мы тебя значит это предлагаем на два
года контракт с нами поэтому будешь там
вдавливать невидимую
кстати этого обязательства продлевать
контракт до некого если 101 шахты
погибшие что ты не хочешь больше
пользоваться и те intel
давая венчались почти ни у кого уже нет
обязательство продлевать контракт потому
в таких контрактов я даже не знаю как
где их взять где их найти я таких не
видела уже давно уже такого нет у тебя
выбивают в контракт вниз на место где
тебя в конент в контракт это то где тебе
дают в аренду аппаратуру
вот разные спутниковые провайдеры любят
тебя вгонять наушник они объясняют так
что не затраты поставить тебе тарелку и
все прочее поэтому на два года то значит
ними хороший вопрос 5 кило может быть
разным качество связи на pipe это или
нет для ipad
она граждан вы себе покажу сам определю
самой вышке используется уже для
иностранных граждан граждан то же самое
использовать а вот я не уверена что для
иностранных можно такой же контракт
купить потому что я помню когда
покупаешь контракта не что-то просили
контрактную не контакты в нее от типа
пойти с моим так далее и найти энтих
стати говоря у меня был
кажется вот пав как вы описываете
примерно перед контракт регулярные после
он сдох уже давно поэтому игры немножко
удивился что у нас припаять значит
немножко другого то что грей как раз
говорил что при простаты взять их
документов без всего пол
кидаешь туда там условно 20 фунтов они
тебе какой-то пакет трафика идут
какие-то минуты до они могут истечь там
у тебя научились выплаты очень сильно
отличает кондрат контракта никаких там
credit check of ничего про следует симку
и еще и пошел ну да все знают когда
закончились деньги а у тебя закончилась
связь но в этой анализируешь еще
у тебя активировать очередной пакет это
ваше ваши русские и европейские
заморочки у нас тут в англии точно также
русской европейские лишь слова
европейский only конечно уже не больше
лет шесть назад в интернете было
примерно так же наверняка и сейчас
какие-то такие места есть где это можно
купить но вот тот препарат который если
вы по и сетей найдете будет вот таким
как мы совершать нужды ладно пойдем
дальше на тема там этот дар сердились
напомню мы обсуждали выйду windows
обсуждали похоронили порадовались об
pants news нам рассказывает о
скандальчик и в системе
скандальчик систем где тот лешак тебе ты
прямо все стены большой специалист ее и
любит губа буковой этому мнение это
ждали-то лёшу это лишь это систем дюймов
нормах не надо не надо тут вот этого и
сарказма я действительно люблю сестра
где исчезли один из терме 2 которые
любят систем есть еще пару человек
который автор тоже 1 лёша и так аминал
вообще я немножко дать чуть-чуть почитал
новость там я правда не понял в чем
скандал
уходит до немане тени раз что систем де
или еще чего то уходит только один из
моих тренеров debian
и который занимался я так понимаю в
какой-то мере чем занимался связаны в
чем-то систем де
его в конец и застала сама политика
системный подход к починке багов и
прочему что они в какой-то из версии
выкатили регрессивный бат и потом себе
стали доказывать что это очень не бака
так всегда и было задумано и вообще вы
сами все дураки
ну не знаю там полным без каких-то
технических деталей сейчас на нет ни
силкина бак не в чём именно шухер потому
что здесь мы полагаемся только на слова
этого maintain мера что вот они неправы
он прав но они потом доказали что это
типо типо бак и старое поведение батыра
который не поменяли таки где-то в
глубинах документация была описана и это
была не та как в начале это продавали
мой внучок дебют пользуетесь какими-то
за личными нашими приватными namespace и
но как сам . чего-то там же вы вызываете
сами себе виноват мы не обещали что-то
будет стабильно оказалось нет такие
обещали есть свидетельства и после этого
там 2 серии дискуссия развернулась типа
как как дальше быть специальный флажок
вести чтобы починить все но по умолчанию
осталось всё плохо или наоборот сделать
в общем бардак полнейший привет вине
который меняется вместимость от версии к
версии да там вроде немножко деталь а
сейчас у тебя так на сквозь просматриваю
что они поменяли пол приоритет настроек
что раньше были ручные настройки которые
выставляла нам администраторами
пользователь обладали приоритетом а в
какой-то из версии до поменяли по сути
твой старый настройки это понимаю не
играли как у роли и используется
дефолтной системные
это наверное неприятное согласен с
другой стороны с настройками она всегда
так в версии уходят вперед настройки кто
устаревает не всегда успевает обновлять
это большая головная боль с точки зрения
повторяемости
но я рассказывал про пробой когда я
обновил стандартным образом докер на на
старой системе оказалось что систем dei
конфигурационный файл по умолчанию не
переписывать старый а старый с новыми
совместим с новым докером то есть
вопросы не запускается там ему там
флажочек надо руками закомментировать а
сама надо сделать не может ну да весь
наш программе скиммер он хрупкий он
хрупкий очень и даже птицы не надо чтобы
нашу цивилизацию разрушить он
разрушается сама ну конкретно здесь если
честно я так низки дал бы ко мне можете
с тем ты какой-то переименование сетевых
интерфейсах пищу как это и то есть
какие-то такие вещи знаешь если вы игры
ничего не надо менять по умолчанию все
всегда работала по умолчанию тогда будет
гораздо меньше проблем с любым там этими
я со своим коллегой недавно разговаривал
и показал ему что всему показал такое
воедино учила мучил а научил как войди
он не показал свой крана идея но что-то
обсуждали соединение связано в котором
вот эти жуткие по типу напротив каждого
модуля написано знаете вот как у них по
умолчанию пишутся полный путь я могу
черт это тебя у тебя шахиди как у меня
ну мы же не можем на такое смотреть без
боли как ты с этим выживаешь он говорит
у меня такая политика я по умолчанию
ничего не меняю
и вот слишком стар чтобы менять
установки помочь они цветами меня нет ни
не рассказал к клавиатуры вообще ничего
не кастомизируют ладно сказал я давай я
покажу как это у нормальных пацанов
у которых вместо вот этого жуткого
путевок возле модуля написано полезной
информации и а например и имя бренча и
итак если есть но и состояние выпить
согласительных гораздо полезнее видит
видеть рядом смотрим чем путин где она
лежит на твои файловой системе кому
вообще интересно это ледяную культуры
горлышко это везде это в интервью идея в
фиде jar винтовки покажи покажи модуля
покажу оказывают ну пока ты и слитым как
модуль добавил да но если да только где
их туре маме нам покажет тебе целиком а
поскольку в ложечки наивных нет поэтому
показывает навер я в кошечки модулей как
таковых нет во всех простых средах
никаких модулей нет они же выперли
оттуда модули там друга плоская
структура где можно просто много
директоров накидать в одну в один враг
space короче я бы показал как у пацанов
сделано еще вы думаете он до сих пор
продолжает ждать что он только вещами по
умолчанию пользоваться но эти пару
плагинов поставил так что смог смог лета
до 1 авдей то понимаешь выйдет апдейтами
эти плагин от полиции еще чем там
расфигачит полу него explorer имеющую
сломает обновление или еще что-нибудь и
вот тогда он заговорит да я согласен для
меня когда выходит обновление которых
ома и даже цветовод этих меток для меня
это просто боль и я захожу на гитхабе
искать других таких страдающих стать
подобной буду я как правило нахожу ответ
это не так часто происходит we
поломана того стоит ну просто очень
удобно очень удобно видеть
тем с чем сейчас работает в каком сейчас
состоянии можно сказать о студию
пожалуйста спрашивают ну вы откройте
этом голым
land какой детское название рода и j как
ты думал на днях вот этот кого-то
полнейшим маркетинговых fog of ukraine
меня поправить если не прав но они
назвались раньше go go go гленда как
остров потом они переименовались в нечто
что никто за в моем лице запомнить не
может потому что когда говоришь гол and
хочешь сказать голдинг сколько так
гуглится гол и же никогда не помнишь
какой такой вариант именно у них
правильный какие-то три варианта между
тремя до в мозгу быстро выбрать тут
трудно труд не хорошо им надо было либо
голову брать либо ленту брать либо все
убрать и назвать как-нибудь не знаю в
оси
колик как-нибудь безапелляционно google
and i или j тогда я все время
грузооборот класс названием гол and то
есть как быстро ногой как гол лайн кика
google and они прям всех у всех там
удовлетворили
ты поймешь это как это как при этом при
социализме не то что всем нравится
просто всем одинаково не нравится и
получилось удобным и заглянув в основном
теле мы
фактически обсуждаем то как сделать
большие изменения в среде которая
привыкла каким-то мелким young
ментальным иконочку иконочку обновить до
например вот я как раз сейчас добавил
новую
новость но оно не новое конечно это про
то что uslug logo поменял я обведу новой
смотрел думал хомуха она может быть
интересна оказывается есть то человек
горошину ровно та же самая фигня на
самом деле цель а как а как сделать
большое изменение мы кстати gopro
windows ну вот лишь то же самое говорил
и масса он теряет после семерки поняли
что это в одессе тянуть дальше нет и к и
возможно изменение иконки только-только
игры может сравнить с изменением
совместимости со всеми программы это
изменение иконки поэтому я не понимаю
все же вот скажи тебя сильно волнует
изменение con кислота вот честно скажу
ты кушать обещания я видела я не понимал
почему люди так вписываются об этом я
уже видел много раз про а это изменение
иконки слова и так много мемов мемов на
эту тему я не понимаю почему так это
всегда дело подростки это очень задело
правда я действительно порадовался тому
как они быстро это дело по выкатывали и
вот теперь у меня уже вот приложения
светится по его правильными новыми
цветами
но мне очень понравилось понравилось
писались который такой вопрос такой
картинка вас такой картинка вас такой
картинка потом thule thule он дону вид
вы changelog
но как в свое время гол поменяла иконку
ну что помол знал строго чести ходка
официальная логово до официальной а конг
а теперь такая типа голо такой по
диагонали написано немножко постановка
гида почет что такое вот странное бардак
не бурундука
не бурундука бурундук это неофициально
их маской неофициально а есть для икон
ну как-то по бурчала комьюнити минут
семь успокоила сейчас никто не помнит
как то это миг он так david иконка где
имеется бенз тут из lacquer и просто в
основном проект моим это мной хочется
пообсуждать но очень круто это весь этой
koh kood это туфта они же поменяли еще
цвета а вот в этом приложении по крайне
мере салат прям так хорошо как будто
себя так было как вы до сих пор как вот
я не знаю кто использовали дефолтную
схему это вы так лишь только что скажешь
ничего не дефолтный все еще как была
создана как поставил таки работает я
просто даже не знаю у меня там на
пересечении кем из лака и конца жизни
windows 10 мобайл по моему 15 февраля
заканчивается это не новость это так
боль 15 февраля заканчивается
официальная жизнь hipchat а вот вот
этого года вот тут вот через месяц
заканчивается совсем заканчивается они
уже через 1 посылают и notify кей шины
видимо 15 будет совсем кранты
так что мне
мне все мне все для я уже мэтром этого
мост приготовил в силу все уже готовы на
низком старте будем страдать интересен
через один и там типа сервера по одному
отключаются ли чтобы не все сразу а
просто 15-го февраля постепенно всех и
никого не на них если что-то ломается
они это не чинит такая вот сломался
сервер ну ладно ну половина теперь
серверов острова перезапустить сервер
меня там по моему же и перезапускает
ником все уже продали все славку зачем
зачем нам надо перезапускать сервера и
кому кому это надо
ладно много logo тема как видите
возбудила просто удивительно тему ксюша
одинокими а какая тема возбудила так но
у меня вообще ничего не разбудила но
можно поговорить про наверное самая
большая тема когда просмотрела все наши
это все-таки вот-вот 773 миллионы
емэйлов 21 миллион морали и прочее
прочее прочее и там по моему спицы
которого текла все время растет но я жду
не могу сказать что мне эта тема прямо
возбудила я если честно не понимаю ну
наверно это я конечно сейчас
выпендриваешься я не понимаю кто имеет
одинаковый пароль для всякого их
сервисов но жаждешь признать sexy вы
предались а вот ты была маленькая
проходила под стол кушала буквально с
руки еще тогда игроки
я уверен что в курсе не было что бывает
password manager и вообще что идея
разные пароли используют для разного это
здорово и мысль
то есть в тех в 16 веке когда ходила под
стол такого еще не было принято не было
я же конечно не так как ты я уже было
престарелой когда появился интернет
я все-таки уже было достаточно как бы в
своем как бы разом я уже не под стол
никуда не по себе да нет ну в общем у
меня был такой момент самом начале я
помню как я заводился 1 м ф мне кажется
мне тогда и не было у меня был один имел
достаточно долгое время и больше никаких
не было а потом появились еще и как то
пошло поехало и я стала пытаться
придумывать разные но у меня очень
странно разделение мне было вы как бы
главный именно там сложный пароль они
главные mail там легкий пароль не как бы
они просто поэтому разные как-то не
знаем же соль как-то появилась даже
договоритесь пара ну и что тут ремонт
что все пользуются по смартфон и жирами
а те кто не пользоваться должны но еде
даже . как-то немножко логическая уловка
то есть если задуматься то тут должен
быть уровень пара но еще выше тем более
по дефолту вот я пользуюсь там la sposa
мда его настройки до просто безумие то
есть типа никогда не хочется то есть как
только ты зашел он там всегда будете
открыты чтобы кто-то придет мой комп он
может использоваться вас масса этого
спанбонд массами это делать лучший
лапласа спас тоже умеет конечно там
можно настроить что там если больше 5
минут его не трогает элит автоматически
но там есть действительно жесткий
настройка это все можно включить такой
режим но это и ладно но вот именно сам
вот режим то есть понятно что это хорошо
что все пароли разные и уникальные
случайно и так далее но все равно не же
все в одном месте
это же страшно мне тоже страшно или
какие-то самые важные штуки у меня
пароль и не из
паспорт менеджера у меня пароль просто
используя соль
то есть ну ты как бы король в голове
солишь атака чё-то не так сложно
солирует высокий дух тоже интересуются
ну смысл то есть вот есть некий сервис
сейчас я просто нет я не буду
рассказывает его из литвы ага ритм
ксюшик ты не можешь объяснить потому что
он станет после этого элемента груша на
твой взгляд меня согласно security бэбс
курите но я думаю что его на самом деле
когда ты объясняешь это одно а за де
заставлять его
если допустим утечет мы какой-нибудь
пароль очень сложно быть дата расстрела
происходит корпус и просто версии ксюша
магазина такая например ей надо зайти в
фейсбук это я тут фантазирую поскольку я
понимаю женскую логику
вот именно зайти фейсбук понятно что к
фейсбук ухажеру пароль фейсбук но вряд
ли он пойдет потому что фейсбук наверное
скажи это плохой пароль поэтому она
делает этому фейсбуку побитого
исключающее или с со своим именем или
фамилией
или если она фрагмента с дата рождения
то есть первый бит а вот против 1 бит
того и по кругу значит дату рождения
прокручивает получается какая-то
полнейшая фигня потом она эту фигню
нормализует у кого из 64 но чтобы можно
было где пароля дать и вводит в алгоритм
который я тоже бы использовать меня
пугает это вообще я буду но не какие
сервисы я и не рак не говорят а может
случиться с прям аккаунтом на d-box
почему-то звук сужу не сто лет уже может
не недруг бог сам он не сможет кого
очередь a ginnel не запрещает нынешней
версии он послал бы хранить сейф там где
ты хочешь
когда женщина использует фамилию влаги
не ли пару лет не длина видны
подсказывает нам слушатель он в общем
прав я помог наоборот круто есть а
фамилия поменялось стала еще материнская
фамилия этот супер секрет the witcher 2
на 2 die familie пробовать а там ещё ещё
ещё и уж тебе понравится точнее она тебе
не понравится украине есть такой закон
что если женщина разводится после
второго брака она не может больше
поменять фамилию только на фамилию
кого-то из предыдущих мужик компьютеры
перед и мирная записи не влазит у вас
там не было прямо на лету 20 такое их
при дожде а если вообще ну а или украине
нельзя поменять имя если ты хочешь
не пошло и медный можешь поменять но
но смотри сменить фамилию в таити раз по
причине выхода замуж и не можешь вы тут
же pretty решетчатый дизельные народ
фамилию поменяли вообще как два байта
отослать familie поменяли девочки моего
мальчика в прямом эфире
а вот имя поменять это прямо процесс
процессов это прямо сложно ну то есть не
даже сложно долго-долго и мне кажется
это очень удобно как человека до
гражданских есть примеры там у нас есть
товарищи которые менялись и фамилии и
имена есть там какой-нибудь дах
николаевич вейдер слушайте точно точно
не хорошая идея менять имена чтобы
пароли были уникальные фамилии правильно
но из игры как ты спасибо что может
учиться сам с аккаунтом dropbox и да
блин ну конечно мы теоретизировал ну
конечно там все это даже если уж крадут
файл о tom is encrypted там супер вот я
хотел тебя ван паспорте лежит аван
паспорт у тебя лежит на трубу оксида
методика как-то вот все
на буксе это для вон паспорта внешняя
база и оно зашифровано ксюша она тебе
локальной ты имеешь ввиду что что когда
у тебя все потеряется и бэкапов никаких
нет как ты вдруг боксу подключиться
правильно твой вопрос но действительно
эта проблема проблем поэтому я паролю на
примерку поэтому я кладу помню в головой
а он такой вы поверьте мне прямо там
надо большая голова помнить вот я и
говорю о том что все равно тебе нужно
несколько паролей все равно держать в
голове потому что ну никак
как-то ссыкатно мне вот например я
кстати тут уже написал маленький
генератор паролей который там по сути
берет ну два случайных осмысленных слова
существительное предлагает этом
рандомизированных добавляют циферки так
далее но все равно их за легко запомнить
ну вот x кэссиди пароль то что
называется да точно два-три слова и так
далее ну вот идея 4 к их я вот недавно
попал на борт
я генерит тоже пароли по умолчанию когда
пользователь но в мой система приходит в
нашу рабочую систему такой я и магию
такой пароль и как-то пароль это
проходит через наш через нашу поддержку
на им посылает они при первом заходе
значит обязаны вы поменять нашего в
другое мужчинам с тем что поменять тоже
была отдельная история когда я борзо
выкатил проверял q крепкости пароля и
пользователями могли просто люди не
могли ввести пароль который проходил бы
нашу проверку
а наша проверка была такая чтобы его
факты нельзя было хотя бы за 5 минут
то есть дальше welcome 2 обычно
пользователей не идут нули welcome три
самые продвинутые это я к чему все не
так это же не волками там ну смысл во
первых там больше чем одно слово вторых
они там перемешаны цифрами и перемешали
заделал работы с генерал пароль два раза
была в последнее время генерал пароль
сначала значит для для пользователя
четко посмотри лошадь выглядит наш наши
пути пониманию нашей пользуетесь
демократы для них это все все же здесь в
пароле написано offencive там какие-то
слова были такие
2 но они же бессмысленное выражение
получается но какой то какой то такой
обидный смысл этих от для
для меньшинства имела вот можно было так
на него посмотреть а когда я
сгенерировал породную пароль для
начальник конского
я говорит у меня говорит мастер в
уровень мастеров до степень в по
литературе американской у нас такой
продвинутый у него по физике по
и по литературе мастера есть я говорит
из этих четырех слов что мне дал три не
знаю то есть они видимо по-английски но
я их не знаю да вы их все равно проще
запоминать понимаю что есть это что то
что ты можешь запомнить даже как пусть
бессмысленную на фразу в общем дело то
есть и в этом выборе таки есть
мастер-пароль еда который ты помнишь для
чего-то их чем 128 1640 блин теперь
пород придется менять 84 4753 там собака
нагадила решетки проще запомнить как они
зеленая 54
47 собака ! лошадь 23 поскакала чуть
такой то есть такого рода а ты как ли ты
ли уж это за реал способности мозга
своего применяешь вот один из моих
мастер-пароль и 38 символов который вот
такой традиционный ну то есть а перки
словакии специальные символы все подряд
идет смысла никакого не имеет и меня
ночью разбуди я-я-я его быстрее вспомни
чем сейф открою из пистолетов так
конечно проблема не в том что проводе
назад они проблема в том что у меня тебе
теперь будет очень сложно я тоже так
делала раньше и в принципе час иногда
некоторые мои пароли они действительно
вот такие слова не бессмысленные сложные
но проблема в том что как только их
довел до автоматизма до механической
памяти и потом сложно менять но что
следующий уже также забить в
автоматическую память уже сложно
соединить
лошадками коровка интер самой будет
правильно тратить 40 тысяч до это кстати
хороший пример
но фишка в том что здесь проблем вот это
печатание еще одна есть сложность по
крайней мере для меня не знаю как у вас
мозг работает как только ты начнешь про
него думать все фанаты его никогда не
исполнишь реально просто начни думать
про пароль это это не надо уже powerbi
выдержать или но товарищ чатик вы
помните какой настоящий пароль падлы
умели про 40000 обезьян так протяжении
канале он не был в книге платежи что
мытари боргоф где и ни было но так же
есть извиняюсь большая плат urea
деятельность на тему того как же
вспомнить как же его определить я вот
честно пошел по проверил в свой email я
не очень понимаю что это означает потому
что могут там основной мой email 16 раз
был замечен ну вот в этой вот коллекция
notes него во всех их коллег
имел крайне конфессий просто как
правильный на hacker news написали что я
открыл его написал чувак я решил что это
какой-то спам выглядит просто ну он
крякать как спам ходит как спам выглядит
и и даже в пахнет как спам то есть углу
плохо они приписали затем л говорит
вашему ваши ваш пароль где-то засветился
мы не знаем где но вот 770 2 миллиона
засветилась друге и ваш наверное а
хотите проверить увидеть их не штаб
они же там предлагают проверить вообще
по всей своей базе данных 6 проверить в
процессе они предлагают то есть тут
разумного разумные люди так же самую
студии сидят ввести свой пароль в
какое-то место которому ты должен видимо
безусловно доверять таким уж диким
образом что ты решишься за свой
мастер-пароль вести какой мне вводить
потому что но если они собирают просто
базу ему
че ты творишь игры ты ты зайди туда
никакой ними они предлагают ввести
пароль почему ему пароль
аарон они вытекают вести ну блин она там
тоже может там не только пароль по моему
там разные ссылки можно нему можно
пароль тоже слухи больше уже большая
форму под названием e-mail адрес
они эта форма которая если ты зайдёшь на
вот этот сайт а если пройдёшь посылки из
из из письма которая пришла ты увидишь
проверку по email
ну чё тут ну буду попробуют а потому что
эдип по кликай но в общем не email не
пароль я бы конечно и можно доверять ну
видимо не знаю а я бы не доверял почему
какой-то левый состоянии ходить мы едим
я вошел то формочку проверки пароля
но то видео я ведь был один такой же
паровой как у вас имеет пользователями
шоу так что давайте сейчас попробуем
сейчас я ему скажу 1 2 3 4 5 6 недель
зачем вы помните было недавно
сенсационная новость на 1 апреля что
утекли все эти пин-код от кредитных карт
любого интернете я вообще хотела
спросить как вы думаете вот насколько
вот миссис обсуждали разные подходы то
есть использовать password manager либо
как-то там по
какие-то другие еще подхода то есть вот
как вы думаете насколько вот эти все
подходы уже детальные насколько они
добавляют безопасности если ты вообще
задумываешься про пароли чем просто
использует там один q 2 в 3-ей и прочие
вот банальные стан топ десятке мне это
кажется что уже вот если ты даже
задумываешься пытаешься что твои пароли
был были немножко посложнее чем вот это
вот топ 10 топ 100 то это уже большой
шаг вперед или я ошибаюсь и вот и я ведь
тебе говорю все же когда я
вел проверку устойчивости пароли
автоматическую
которые люди живые вводят тасйаива даю
вот такой пароль из слизи матерных слов
которые типа английский на не
по-английски
они меняют так вот в этот день вы
получили не знаю десятки звонков десятки
обращения от пользователей которые
вполне вменяемые они не могли пройти по
роли там у нас три степени есть и по
ваще отстойный пароль вот он меньше чем
за минуту знаешь сломается мы такой
красный уровень мы такой не разрешаем
потом желтый пароль типа но лучше не
надо но если очень хочется то ладно
потом еще кого-то потом зеленый так вот
никто даже до второго уровня не дошел из
тех кто звонил позвонил наверное 80
процентов всех а что говорят говорим
ваша программа не работает я в нужном и
журнала показываете а вы пишите что надо
делать то что многие люди не понимают
что длина пароля влияет что с один из
самых главных факторов это длина бесит
когда нельзя спят символы и это какой-то
вообще
муж не звери у нас можно все что угодно
мы не заставляем количество там долларов
как в банке мы пишем ваш пароль слишком
короткий поэтому слишком просто сломать
вот вот примеры хороших пару лет кстати
это тоже опасная штука автомобиль в
примеры хороших паролей никотин ps там
делать не надо каждый раз случайно
камере
по моему есть некоторые банки который
банкир который неплохо вот эти штуки
сделали ну хорошо прям и они выдают по
моему примеры но они четко показывают
тебе
а перка не сразу рисуют длину ну то есть
вот так красный зеленый то есть ты
видишь куда тебе надо продвигаться какая
длина у тоже рисуем а их туда красный не
выходит а не пишите еще
пищу от написал говорит я пробыл три
пароля в 1 пароль был а у нас еще
специальная я такой хитрый думаю
1 к этому алгоритму проверки добавлю
чтобы они своими в пароль не
впендюриваешь сразу значит буду его
понижать
ценность так вот половина вписывает
своими тем или иным образом
но к хитро этого места о нолики пишут но
думает это прямо вообще круто круто
крутая защита а так как welcome 2 это
прямо велкам с большой w и вида едва я
же говорю для продвинутых простой пишут
волком один это просто общество общее
место вообще хотел скажи то никогда
недооценивайте вот эти формы ввода
пароля тащим генерации пароля
потому что нам как гекко мне все кажется
элементарной понятно раму в за там годы
работы с какими-то конечными
пользователями мы проводили даже
интервью просто и там всякие тестировали
прототип и и смотрели как людей
генерируют пароли и там типа знаешь вам
нужно ввести цифры и буквы
внук свой пароль на какие цифры например
зубы и они вводят до лета специальная си
вон как руки специальные символы начал
что такое спи зачем они специальная то
есть люди совершенно по-другому думают
то есть никогда не допускать что для них
там введите альфа numeric строку длиной
от 8 символов со специальными символами
но кроме там не знаю эту и звездочки это
для них будет понятно не будет они
реально не понимаю известно каширы мы
сделали
извини говоришь-то перебью китаец решил
помощь вписать я и мухи не говорил про
помощью он решил сам вписать в помощь то
есть какой пароль должен быть все же
догадайся кокаин кокаин в помощь писал
ты можешь я знаю например там помощь
порошки салоне стороны regex туда
впендюрить ну вот тут закрываешь типа
помочь пароль вон там стоит тренировали
были что это пароль просто понимаешь
типа как мы проверяем
ваш пароль на какую-то regex вам показал
какую пароль был бы хороший значит вот
если вот она других пройдет убит это
красиво это красиво нет мне понравилась
эта штука только то есть он вообще
считает я думаю что он даже этот риггс
не понимает но считает что пользователь
то наверняка он и us as the core of laws
happy hop где-то я зуб даю он гордился
собой занят на самом деле
ребята что касается вот это вот намеков
в примеров и так далее есть хороший
такой психологический этюд день уже лет
тридцать назад впервые прочитал а когда
просят загадать двузначное число с
неодинаковыми цифрами и поэтому говорят
ну ну например 11 загадывать нельзя
значит 40 процентов населения после
этого загадывают тает 7 или 39 потому
что их из первые десятки тоска да
из двух нечетных цифр изменить их из
первой десятки вышибает пойми что 11
нельзя нужно еще там 1719 тоже нельзя
и их уносит куда-нибудь сторону то я
загадала 17-я какой то неправильно и
кошмар мне согласитесь уже в голове как
то сидит что вот здесь загадаешь число
которые ни на что не делится то это
какое-то могучие хитрое число мне тоже
ко мне выжить и 17 вообще такого клуба
прочь подходят сюда разные числа нужно
бы но в я пыталась то и людям семерка
кажется очень вот такой рандомным числом
и поэтому отыскал 579 опять же семеркой
там или причем даже не столько
психология действительно статистик
действительно процентов 40 человек после
вот такой формулировке заказывают
загадываю to xml 39
но он ледик caching штаты своими
вопросами можно подвести к пользователя
к тем ответом которые ты хочешь услышать
уже ровно так когда вы сообщаете там как
вова раза символы можно или нельзя
использовать пароль и соответственно
получается ну не знаю я вот предпочитаю
последние много лет омлет 5 наверное
вообще своих пароль меня есть одна
кодовая фраза который разблокирует в
анфас
но ксюша в голове есть hash метод
который который делает на в голове умеет
курсор делать даже знали как я наг
ссорилась очень развивали батон h264
вокруг него тоже просто сама может
сделать а скита блюдо василова решила
перейти на какой вид нефтиды в geometry
а то мало ли что у ксюши там с головой
получается после но бокала чтобы вообще
swan passwords металлов конечно какая-то
исключительно странная ситуация это ведь
не открытый продукт и вся вся его
репутация была построена исключительно
на доверии
так не только он паспорт все о спасались
руткит из который по моему открытие ты
видел его понять почему он открыт мир из
открытых есть кстати есть таких вот
которые долгое время достаточно искал вы
куда можно уйти с этого спаса но именно
у концертного бит вардами я посмотрел
вроде мяч он он тоже что-то такое не
очень сильно вдохновил в итоге
получается все закрытия действительности
проприетарные некоторые мнения мы все вы
все еще верите все проверено все
нормально не беспокойтесь ну вот и все
все что аллергия на перешел на wan
password всем наконец-то оказывается
причем этот так трудно идти вы
попробуйте дорогие слушатели найти
как купить ван password 7 заплатив
деньги они не подписавшись это прямо
конкретно сложно сделать
я случайно нашёл это место радостная
выкупил заплатил 49 долларов за апдейт
пара типа версию перенести с другой
стороны
заплатить немножко разработчику пусть и
дальше разрабатывают а когда
рассказывает о своем коллеге который
тоже захотел перейти я не смог это место
найти они так это хорошо прячут просто
умеют но в конце как то мы нашли вдвоем
общими усилиями вот если вы сейчас меня
в опросе найти и я не аиду
где то место в котором там и у них так
сказано вы можете купить подписку либо
standalone версию однако ссылки на
standalone версии на место где ее
покупаешь нет и вот ходишь по сайту
просто баран ходишь ходишь нету ссылки
все же попробуй найти как бамбук
я богу куда вы такое задание сразу
подскажут ведь ты не найдешь а вот
только после вахты его загрузишь
триальную версию
его пробуем запустить и там пойдешь
кишочки посмотришь что он тебя
спрашивает вот там оказывается он
предлагает тебе вариант
заплатить сразу так превосходно
непонятно перед где где куда и когда же
не снизили
они как-то сильно апеллировали сети вот
сайтом собственно по которым мы сейчас
рассказываем о и бен перрон а потому что
во первых на самом сайте куча рекламы
ван паспорта автор их в приложение
сейчас нашел значит проверка на уязвимые
пароли есть это как раз вот проверка по
паролям этой
этого сайта что тоже кстати само по себе
странно я бы им задал вот был бы в чисто
поле спросил вопрос вы чуваки спасибо я
их мой пароль кому попало послали что
проверить его на на на качество я очень
надеюсь что не имею посылает они пароль
дальше не знаю свой пароль на кукане и
твой пароль детально вот это от аккаунта
да а как новенький то есть когда и
контент и сделаю их программе вот этот
пароль который вижу глазами до науки
а знаете что три корабля что является я
подождите это не знает программа знаю
погромов не через какую-то долю зовый
сервис я на миг ему не скажет кунис
ником миску так можно знаете что самый
прекрасный фон паспорт и определил три
мили первый раз их захотел первом сейчас
купить дом зайти там на саппорт вон
password у них там этот значок и
multiple поле ввода вопроса и там выбор
языка выбор языка написан английский и
флаг канады тоже английский это не стал
брат да они не соврали один фактически
не правы еда тоже нового измени вот
после двух лет трампа у власти ты что
хочешь от английского языка
а надо менять пароль мне тут показываешь
или скомпрометирован логин на last.fm
расспросит куда
но куда они были поменяю но может его
еще где-то используем я а вы его
проверка в 7 вот в этом 7 версия до
этого внимания не обращал часа на трудно
не обратить внимание такие большие
плашки показывают 7 версии one pass вода
она такая туповатая туповатая прямо
конкретно говорит о говорит я захожу на
свой get love рабочий на говорить о твой
пароль уже используется в другом месте о
панике говорю как на другом месте я его
швами с гнилью оказывать у него просят
гид лап в разные экраны сохранены
один и тот же сайт и она как-то не
можете сшить в голове вместе что-то по
родной тоже ну какая то совсем уж
элементарщина
ложное срабатывание их такие что
вон из профессии в торт из тех профессий
где ложные срабатывания отметать важно
ладно давайте в другую до 70 чашек и
безопасный них этот watchtower подходе в
качестве дни безопасного сайта считает
все что не ищите без но тут они
собственно правую ногу пищу тибетскую
достичь без у нас есть скандальчик про
мангу а мангу и и лицензии с испей
которая была признана недопустимой
федора тут сказано на окна и news но по
сути по уму и в тебя не новая идея нет да
ну действительно тень застыл я понимаю
их проблемы они они пытаются выжить
однако на лицензия стремновато о чем она
стремно они здесь приводят что приводит
где streaming дискриминации отдельных
категорий пользователей скобках
провайдеры облачных сервисов и заросли
да да да да да конечно какой-нибудь
замечательный добрый и широко душный
amazon хотел бы например вернуть в
кабинете то есть они взяли боевых
продукт
запустили себя в облаке дописали под
свои вещи под какой-то традиционной
лицензии и которая заставляет изменения
продукта выкладывать обратного культуры
это было бы лучше
правильность успели это разрешаю замечен
скорей поспеть не так разрешает из пиль
заставляет их выложить целиком продукт
который вирусный к модели русня
вирусной инфекции типа как худшие жители
да ну не худшее вообще здесь мы не так
давно разговаривали может быть и давно
про лицензию всего ты ты вообще понятие
свободы в лицензии то есть в принципе на
примеряешь теперь это вообще не свобода
лицензия то есть единственно свободной
лицензии то там без дика это не быть все
а все остальные они в общем-то не
свободные и например с paypal мне сильно
не свободнее чем тоже г.п.
гибель прямоте говорит что ты обязан
выкладывать эти изменения кода обратно
то есть это не остается никакой свободы
то есть не то что ты можешь или не
хочешь или не хочешь не ты обязан и не
знаю со спиртовым не сильно ограничена
чубика пичугин они взялись ну она такая
вот она какая попа воплощением бьёт она
в воронеже бомбит она совершенно явно по
виду запретительной она написана против
амазонок вами фейсбука яндекса и гугла
вот конкретно направлено не знаю на на
20 тех игроков которые используют man
репозиторий вот против них как раз не
затопчу 6 модулей по виду это понимаешь
а так совпал и это осадочек конечно
осадочек я понимаю их проблем я понимаю
что им хочется чтобы
amazon таки купил лицензию они украл вот
таким образом их продукт их их
популярность ну и хорошо что если бы я
был вот таким букетом как бородатый то я
бы сказал с этого момента я не буду могу
использовать tor подожди наоборот бы
бородатый двумя руками поддержал
бородатый сказал что они как раз против
за жар от их капиталистов свою
капиталистов воюет там размахивая мечом
игры вот постараемся в не ранен
поддержал рецензию не понял бородатую
сказывался или нет но опять же не
пощупав чем он отличается джоппер
джоппер точно также убеждаюсь вы будете
использовать
если вы хотите использовать любых целях
обязана выкладывать там всё обратно
вопрос а это говорит если вы будете
использовать коммерческих целях в обязав
улучшить свой там обвязку обратного
консоль
почему теперь хорошо это плохо что тут
федор она мне кажется мне кажется
разница в том что в джипе ли у тебя как
бы только один вариант есть ты
если зажать рецензий то в выхода нет ты
выкладываешь все на что лице что
лицензия заразился и все
и конец и кстати это большой источник
дохода для отделов лицензионной чистоты
в больших корпорациях они вот
исключительно этим занимаются смотрят и
следам у тебя чего тут же перьями линии
а здесь же есть и дуальность говорят
можно либо так либо коммерческую
лицензию переключиться как бы тут в
сторону капитализма тебя двигают сторону
не хочешь то и выкладывать все все свои
внутренне наработки то ради бога вот
заплати нам немножко денег так вот может
быть и джипег не мешало бы поучиться у
них они бы сделали вот коммерческую
джоппер что типа либо выкладка теле бы
денежки заносите в наш там теперь
foundation of a foundation
ну а теперь часто выпускали двойной
лицензии я кстати в последнее время все
подымаете выпуска и лицензии все что
публично делают такая простая лицензию в
три строки буквально хорошая простая
лицензия
в монте проблема в том что они авторское
право твое не оставляет некой управитесь
redistribute вообще никакая по сути не
защищена в принципе да ну вот это сама
вот это свободно лицензия и не есть еще
были способны
онлайн есть еще типа сделали с этим все
что хочешь и нас это не волнует есть еще
и такой простой монтеня
не разрешает сделать хотел у тебя
подучил она a time since отличается еще
х смотря на вымойте что написано в у
меня вымойте лицензии я помню что он
коротко было вот вот вот и редми
нет металла из нас называется правильно
какая ошибка в войде первый раз нажать
на ритме во время эфира он сразу
начинает markdown рене реки привести
компьютер задумывается потому что то
шаги тут сказано что действительно ты
можешь написано кем сделано то есть мною
во вторых это я даю разрешение спас
бесплатно безвозмездно то есть даром
любом персоне включая катюшу женщин тут
прямо так и написано включая женщин к 1
лак нет ни салата работу меня только
женщину к 1 это программа есть печенье и
все значит другие файлы например
документация тар тар тар и без всяких
ограничений включая и включая включая
включи ограничения на право копировать
модифицировать публиковать и
распределяете раздавать сабли цитировать
продавайте в общем все что хочешь но
конкретно указано чего чего не запрещает
онлайн сад вообще ничего этого нет типа
делай что хочешь просто делает что
понятными регламентировать как можно
использовать понятно да но здесь еще
важны большими буквами написано что в
программу прогнать в чине доставляется
как есть и без всякой гарантии если мы
спалим ваш компьютер или у вас дома
перегорит света не наша вина так что ни
единой она такая немножко защитное в
отличие от я думаю аван lights будет
ваши на я думал вообще дороги нашел
нормально это свою ответственность там
не заявляешь значит быть соглашайтесь
сразу на оферту
может быть ну чтобы и я бы не склонилась
для чего то что я выкладываю в публичное
пространство как-то стремновато окей ну
что тема для grey вести потому что у нас
из игры этот главный музыковед правильно
ты умеешь на гитаре на баяне
in a car диване или на баяне и не умею
ну ладно на баяне я умен аккордеоне мой
мальчик до сих пор научился на гитаре ты
умеешь для спать и фай по поводу боя на
spotify
какой-то бо лайку для для автомобилей за
100 долларов денег представит который
перевернёт мир автомобильных развлечений
расскажи я вернусь через секунду сейчас
буду по его на ходу читать эту новость
потому что ей увидел но особо не про 4к
друга и мы можем потом ушел от неплохая
тема но в общем спать и fire решил вы
ломиться на
инок инко applications
на куда уже пришли соответственно там
android и apple
я не планирует выпустить music player
голосовым управлением опять-таки это
довольно анонимная информация которая
попала в руки произошел таймс честно
говоря я не знаю о большой обращаю
внимание или нет ну вот в том самом
гугловской выйти даже если он работает
на ios
только спать и фай возможен в качестве
внешнего
но пачка для музыки есть только для
spotify
забавно что great и поводу по структуре
ошибку что я когда читал тему я тоже
потому что запускает приложение подумал
что заносит эти подобная аникин давайте
реально запуска это нереально выпустили
физически устройстве нравится такая
развивающая зуме и приложение за 100
долларов а девайс который будет
воспринимать голосовые команды и в общем
они оля хотят рассказать
влезть в машину хорошая у тебя и штука я
подозреваю что за последние несколько
лет стандартная консервативность
автомобилистов она немножко изменилась
потому что ну раньше мы честно говорили
что если вы хотите что-то сделать через
пять лет с автомобилями значить вот
вчера это надо было сделать
интересен подключать туда будут идти по
этим через как не культур типом туда
будет подключаться или как родительская
суббота прежде про рыбалку
не-не-не есть во первых довольно много
интерфейсов
ну во-первых ей существующие магнитол of
которые можно воткнуться там помогли по
избит есть
уже в существующих машинах какое-то
количество интерфейс
она тоже можно подключиться вот поэтому
и есть на power bluetooth 3 типа камень
и было критику и ширину поддерживаешь я
думаю что вообще говоря неплохо то есть
если они действительно делают что-то вот
там на базе блютуса или aux
ну и как-то будут подключаться и так
далее в принципе иметь в поршеньки
девайс который будет что-то играть по
его со spotify
ну наверное неплохо с другой стороны у
меня спорт про из экрана там какой-то на
вид такой лет экран есть это говорил на
каком виде ты конторе
где ты видел картинку дел нефтяном на
фото не слушает анонимный источник
рассказали pineapple tines этого
ориентира может быть а можно кушать
вещью пока воспользуюсь можешь так всё
же я услышал твой вопрос и они даже
отвечает на него статье они говорят что
это в принципе да там типа карпа или
android auto там у всех уже то есть да
там и там можно включить красивую музыку
поиграть но для тех машинках на которых
этого нет его все равно хотите спать и
fight а вот как раз этот устройство не
нанести таргетируя тоже но 2 1 этих
машин нет у меня в машине то вырезаются
нет у него в машине
никакого carplay и apple и android еще
нет однако есть bluetooth bluetooth
которая наше всего и мало того если мне
bluetooth обломала я бы мог еще
подключить по как меди источник прямо в
избив такая же она понимает что там
айфончик подключен и кроме того она еще
приложение с потерями и там у тебя в
своем собственном пустой и что ну все
могут подключить так или иначе телефон
который умеет нормально играет spotify
хотя и я я забираем согласен и крутая
шайба есть такой шайбы поставить в
машину особенно помню что на полу вроде
бы по слухам 100 долларов стоит всего
и думать нет ну поставил и поставил а
если она будет типа легкие с голосовым
управлением это вообще круто то есть
собор давление от хейтерство на что дает
возможность
и управлять потому что иначе тебе надо
как-то глубокого пролезать в интерфейс
самой ваше а я так понимаю они все
примерно одинаково управляют но вот
следующие в предыдущие в композициях вот
это похоже у всех работает но хотя
конечно как выбрать их натяни на с
которой ты можно по кругу будешь
включающую она сразу играет не на осмо
смотри просто если ты упа если ты ей
даёшь голосовое управление ей по идее
голоса на по идее может по блютусу
забрать потому что если у тебя подключен
у города как гарнитура она то она его
получает а дальше ну вот что-то
отображать она разумеется не может
поэтому остается вариант acadian ну и
поспать и free какого черта ты мне это
крутишь но зачем же разумеется не факт
но сейчас копейки стоит эти экранчике
маленькие номера и провалить танчики я
про тот большой которую тебя основной
экранов в автомобиле
ну а у него не обижали я думаю очевидно
мы не не целевой рынок этой этих машин
однако представляете вот огромное
количество если верить американским
фильмам весь огромное количество
американских подростков
которым родители покупают такие плохие
плохие совсем поганые старые машины чуть
ли не срочную коробка передач куда если
способ звук подключить это в кассету
вставить ну вот может этим со
специальные кассеты на проводочки будет
самое но супер дешёвая машина потому что
баксов на spotify 200 и 100 долларов нет
я за глаза может ты как-то прикольно
надевал спать и поесть на телефоне в
принципе ты можешь просто тупо с
телефона его слушать 100 долларов
платить для прикола можно ноги из это
дешёвая машина
много вот так вот ездишь так чтобы
включать и так далее они смысле включать
что включать ну вот с пути фай хотя бы
смартфон я обычно слушаю подкаст и ну то
есть вот я захожу машину и включаете
подкаст выхожу выключается вот так
возможно включается при чем обычно несут
отказ которое собиралось слушай ну какой
то включайте тот который ты слышал
последний раз и есть допустим ты перед
этим горя не знать бегал например во
время бега я слушаю другие подкасты туда
надо переключить а так в общем на уровне
закрыта раздражает когда в машине
одну и тут одно время был у меня в
группе бак когда она включила по
умолчанию какой-то лист который видимо
по списку был первый нод по боков
комиссия отсортировать соли железа и за
одно и то же года по 15 он тишины да да
мы это тоже могут есть песня которая вот
просто буду совершенно пустой трек
потому что apple включает его первым
возможно кассе уже отвечали на вопрос
кто эти люди ветер и кто вились из это
типа ли моей жены люди которые
отказываются в машине телефончики
настраивайте вода вся огромная аудитория
странных людей платят за
спутниковое радио которая в общем цветёт
и пахнет несмотря на то что она смысла
вообще никакого ними и ну что что там
такого служит что ты не услышишь
телефона
однако шока говоря настройка телефона
это занятие не для слабонервных я помню
первый раз просидела в машине честно
говоря минут сорок с интернетом и
долбанной книжкой и пыталась все это
настроить то есть я могу понять этих
людей не знаю 40 минут и учитывая то что
может даже делать все что угодно все что
у тебя есть на телефоне
этот телефон настаивал от страшно
экспериментах я настраивал подключение
по bluetooth телефона к машине у меня
это больше 40 минут у данила потому что
надо было как минимум 10 секунд полной
остановки я пытался до на трассе сделать
выставляешь как раз ловли на лечение
нового телефона к машине занимают у я не
знаю ну секунд 15 эта машина стоит легко
на самом деле первый раз ела потому что
это долго бы не понятно нужно что-то
говорить и сюда нужно было машину не
хотели чтоб я записала имя
нет они хотели чтобы имя для этого
телефона было записано я до сих пор не
понимаю говядина с самый дикий
самый дикий эксперт было с хаммером у
хаммера ручного управления добавления
bluetooth девайсов не было пола только
голосовую который работал так плохо но
просто вообще кошмар поначалу я решил
что это я по-английски не умею так
говорит чтобы она понимала по загонял
туда всех своих ли нативных знакомых
никто никто не может ему сказать так
чтобы он понял вот это был действительно
жизнь
да вот у меня в субари тоже было вот
примерно такой же цирк с конями то есть
она читая в этот тебя потом тебя не
слышит но на самом деле до 2 что делать
по моему там уже легче по-моему там
как-то уже по более легкому пути по
моему на первый парень как-то сложно
дальше уже легко
сейчас это вообще то есть когда менял
телефон это вообще я не помнила особого
даже кнопочку еще с на экране делается
самое главное что она пытается
безопасность движения сохраняйте это
достает невозможно на ходу это сделать
противно хотелось бы он хоть час
подписываю что я пассажир и еду дальше
как не у нас снова есть у кого в при
кстати к это же либо тоже вагнер узи
есть но когда ты пытаешься спариться с
машиной она безопасность современной
машиной тебе не дают париться пока она
едет
аманда на считаешь даже если пассажи ты
так это влечет водитель там же надо на
кнопки жать которые могут быть не знаю
на руле и вот насколько держаться за
руль да пока ты будешь муж это это
вопрос не к нам крайне к нам не к нам но
shot твоя очередь редко вижу твой черёд
кто кто из вас черед возьмет на себя или
мой член краузе узлы доспели да так что
я у тебя украл я качаю я ее в кормушку
положил бы сейчас когда ты скажешь о
выбираете мы такая вот пожалуйста я взял
и выбору
можно слить cortana бабок про не описал
то есть это может быть тема бамбука я я
в общем не очень понял в чем цель уснул
карта надо теперь
несамостоятельный культуре и новый
собственно заключается в том что они ее
отрывают от кнопки пор от строки поиска
то есть это не дефолтный поиску словно
давая
они кортану уносят
условную оля конечно со
а это вторая часть новости что она
должна работать там солекса и с google
assistant am но вообще первая первая
часть заключается в том что они
разделяют теперь карта ну и поиск в
windows и это как бы ну вот сильной
разницы а в чем собственно но смысл то
есть какой про первую новый сладков
точно должна быть не должна быть в
поиске это вопрос дискуссионный бог с
ним оставим а вот то что они теперь
работают как 2 шел он для легкие или
google assistant это вообще что означает
на практике он для алекса выбрать теперь
просто еще одним из которых ставится из
как знали что наша само по себе cortana
недостаточно кучеряво чтобы ее ставили
прямо на на устройство оно значит под
гипервизором выбрать подъем по ощущениям
и по ощущениям складывается такое
впечатление что не пытается его
аккуратно выпилить как такой системы и
компоненты windows чтоб можно было в
любой момент закопать и как бы они евро
как они убивают она останется да и если
хочешь можешь использовать там на алексе
хотя тоже странно вот я как-нибудь
пользователя alex и представлю у тебя
жизнь голосовой помощник чем cortana так
лучше чем олекса что ты именно
принципиально карта на захваченном
использовать к королю курс преобразилась
и кортану чтобы она спросила google где
где любимые деньги будет там она
спросила офису
примере все соберутся в питера обсудят
будут были сложены
повезло да и а если уже согласен похоже
на какой-то факт
на какое-то убийство де-факто
действительно не поди юра еще живы как
то есть продукт видимо команду не все по
домам разогнали по сути по сути
издевательств 1 это я на самом деле
убийства продукта потому что понятно что
когда они оторвут картон от строки
поиска в windows 10
они сильно сузи от использования этой
самой кортаны
а эта штука с обратной связи то есть
меньше используешь меч польза от нее
эффекта и те кто не пользуется windows
10 они не представляют как этом уровень
интеграции то есть это нельзя никак там
на mac os посреди когда есть кнопочка
серии про нем можно забыть а там реально
вот любой поиск когда ты убиваешь
помощью они используются cortana
то есть у данного на везде то в общем то
ну по крайней мере было в ранних сборках
не знаю как часто и они вот если что ты
знаешь где белла что-то в поиске они
знают амбиций рядом со мной и что карта
на давайте скажет там типа вот пиццу
рядом с тобой покажет если навык голос и
надо все отвечать и antique картона же
еще текстовый интерфейс каюсь cortana
можно припечатать вот это кстати круто
они придумали что карта не можно при
даже просто с телефона печатать вот
вообще не просто до интегрирует и может
прям в строке поиска windows тоже не
знаю вести например си плюс плюс иван те
там даст не знаю карта на тебя ссылки на
книжке сама газона пасе плюс плюс там ты
твои файлы си плюс плюс на локальном
диске твои фотки си плюс плюс и так
далее то есть такие вещи уже черно там
интегрирована на уровне системы меня
меня недавно
испугал уму google а то ты тут я искал
как бы перенести свою пленочку 8
миллиметровую я поделился эта история на
цифровой носитель со свадьбы пленочку
жена попросила
эта штука так понимает контекст просто
удивительно она мне тут же предложила но
на совершенно такой нейтральный поиск я
не спрашивал там покажи мне кто
переносит
пленочки с 8 миллиметров на флешке возле
меня она и это показало это еще и прямо
сразу ответила на не за мной вопрос
просто за подобное какое пока это пугает
и ему оказалось у нас в деревне есть две
компании которые занимаются
одна компания называется вышедший на
пенсию кинооператор так и называть такое
название компании официально вышедший на
пенсию кинооператор вроде как обещался
при этом он такие странные вещи мне
сказал вы помните про павлом секунды
ну ну так вы ж ниже согласно и помни
чуют а она вообще как бы насколько
релевантны к плёночки 8-миллиметровый
который чёрно-белая и без звука никак не
леван а кроме
он уже тоже никак не релевантно вообще
ни разу потому что то кино а это
телевидение
ну вот он как-то это утверждает что за
это будет 20 долларов больше за что за
то что пленочка вот такая неправильная
не американская а у тебя перфорация
какая там дети 5 ты помнишь петли
женился я помню какая там перфорация
было многое расскажет квадро же секунду
это кинопленка
до кинопленка возьми митрович восьми
миллиметровая перфорация обычно или
супер этическим не разговаривать я не
знаю в квадратике дотянуться вот пойму
вот в лоб потому что обычно я уже не
было была пленка только супер а у меня
была в руках камера с обычной перфорация
и яннис так и не смог бы снимать я не
знаю было ли восемьдесят восьмом году
вообще разделение на сандры не шокер
опираться
оставляет но дырочки какие-то там сбоку
точно есть такие кортану мы выпилили
выпилили выпили идти уже твоя очередь
это лёша выбирал по картам теперь ты
должна сказать как так и даже
оказалась у пользователя него и спросите
так как 0 еще руну ну давайте давайте
тогда про совершеннолетних поговорим на
граните давайте я скажу когда мы
подсказывать начинали википедия еще не
было но нет это было бы неправдой
было было было было восемь 18 лет назад
википедии кстати 18 лет назад intel джей
ди даже 100 км обама они вместе а а
совпадение стрелять если еще неделю
назад
отмотать то как раз мои мост вам
удаленно 18 внутри выводами на 18 лет у
меня сайту на четыре месяца больше не
стучит 90 девяносто шестом году потом
компом он появился тоже меня больше
горячим тебе но извините а толку-то ну
такого
помог имя девочки выпороть ты говоришь
так он уже сработал давайте в игре
копали девочку зовут он бутон .
нет а у меня голосованием имя девочки
выбирали свое время сайте прямо на сайт
но там сайт был и форумный движок
который я под себя там под подкрутил и
получился теперь такой период twitter и
фейсбук сайт несколько раз голосовать
важно на этом сайте
николай себе это подорвало она в
больничке в это время лежала где вот
этих детей рожают это вы ее в последний
момент запустил типа dohc осколка торчок
и сколько народу проголосовало кстати
какая-то минуту давно в ногу на 17 лет
на пружинке больше чем больше чем мотив
да да да там было серьезный сайт прямо 5
уже 10 может 20 не там были прямо голоса
варианты были я их считал выбирал по
моему у
имя победил с перевесом туры в 20
голосов все такое то есть там было
больше 20
точно раз на 20 голосов победил 18 лет
википедии собственно в этом тема до лёша
ксюша кто из вас от генуи давайте
заводите головой я подкинул нашу сказать
то вот эти пять исполнилось 18 лет и она
по моему по-прежнему сложно говорить про
прибыльность хоть какую-то они все еще
ходят с протянутой рукой если вы
заметили выпрашивать деньги но тем не
менее очень здорово что такое ресурс как
википедия существует немножко
действительно пугает там на хабре
комментарии в принципе к этому тоже
склоняется что он становится самым
главным авторитетным источникам
информации это конечно не очень здорово
потому что все-таки в редактируемые
пользователями надо про это не забывать
никогда вот на общую в карцер википедия
стал таким символом сосредоточения
человеческого знания в одном месте и это
прям вот круто то есть это вот мне
кажется такой немножко утопический
идеалистический интернет который видели
люди прошлого что вот у нас будут все
знания на кончиках пальцев доступны там
и все вот это вот не только порно будет
да будет видно вот это вот единение
человечества в офисе в общем счастья и
в разделенные знания на всех очень
поздравляю википедию виде видео крутого
продукта и один из плюсов википедия то
что она положила начало целому ряду вот
таких вторичных pedi там
в разных областях области есть свои идеи
и они полезны то есть википедия
что-нибудь про про мою профессиональную
область там трудно найти вменяемые идешь
на говорить инвеста петь или еще чего то
и там прямо все круто путем примерно
также сделано это же люди могут но
видимо не все
я не могу но какие-то люди могут описать
такие публичные знания ну ваще полезны
полезно полезный представляешь все же в
те времена когда ты там наверняка такого
не помню грей может помнить как это были
времена когда когда нельзя было в
интернете найти информацию в верх
интернет был маленький и не у всех а
во-вторых информацию там фиг найдешь но
тебе этим самым искать
это википедия altavista
вы непременно а уже были вот эти
энциклопедий которые там на дискетах на
дисках еще были ну вот на деле я помню .
бэтмену крышки это книжки тогда память
энциклопедия камешки ттк и камни ко мне
кажется даже на несколько давно была
разбита но такой взял одну букву
у тебя какой-нибудь там кук адский и уже
в конце и ты такой блина даже
возвращаться из следующего буквы братом
индексе ртс года в учете того чтобы
давали ее домой нет читальном зале
сидишь на там потом покажу ференци и все
такое и ручки не переписывать что
группирует а не чьи-то до ручками
переписать конец скажу читальный зал
исписал три листа принес ее вообще
учитель доволен что ты сходил туда и
переписал своими белыми ручками
сразу заметно что человек работал
поздравляем википедию молодцы пишите
пишите
мальчики и девочки статьи дальше
ну и все там тоже проводите по моим
статейка есть какие мы сложим саму
википедию попали это прямо несложно нашу
пойду хоть они там конечно модератора
сейчас есть поэтому ты можно описать то
можно так не ждите подтвердили
печально было бы держать московченко
меняли когда эти википедии кстати я
несколько и там проектировал не писал
уже где-то уже минимум несколько раз
когда ново самому в таких областях
которые немножко с математикой связан
где мне надо было чего-то для сегодня
эти а потом оказалось что и не совсем
точно ну нормально нормально проходил
там явно
даже не идут по математике википедию там
какой-то бред обыщи написан лишь один
английскую в английском уже в русской
написано хардкор просто ты заходишь в
русскую статьи по википедии по
математике том как нормальное
распределение ну вот пожалуйста вот 5
листов формулу там все класса все
понятно же
азах ушным бисквитом итак смотрите вот у
нас есть стеклянные шарики не для
согласно я иногда и так так читаю на
английском тоже бывают в общем почему-то
какую-то статью нагуглить не на
википедии про математику бывает легче
такую внятную понятно кони главу из
книжки какой-нибудь модный чем
на википедии найти не знаю почему потому
что мне кажется википедии очень хорошо
по каким-то более общим вопросам а вот
когда какие то ну когда мы ходим на
википедию про математику
скорее всего мы хотим чуть более
детального что мы там забыли например
или незнания и теперь едят скорее по
верхам будет в этом смысле
ну не скажу я не знаю как в своей работе
в моей работе глубоком математикой
ненужную я ведь не профессор математики
а вот на таком уровне чтобы вспомнить
что когда-то знал прямо самое место
практически этот какую-нибудь справочник
бернштейн заходишь в панике и вот оно
нашлось все делали вместе так что то
хорошее дело 1 никто не заходил
википедия один раз за все время заплатил
мне однажды у него всего один раз я вот
тоже думаю надысь извратить а то там
такие грустные глаза и они еще особые
сообщения посылают если ты уже платил
они такие вот вы уже оплатили тогда
тогда если вы западе столько же то будет
вообще хорошо если еще больше я не
немножко ж таки пассивно-агрессивно
сообщение the proven так и все типа я
это последнее сообщение
я больше так не могу как эту кружку с
пришлось учиться в хорошем такой вы уже
платили и больше не хотите платить вы
понимаете сколько нам стоит содержать
википедию и они реально за через истории
чувствует мне неудобно как бы я не хочу
платить при тушении того эта стандартная
практика любые благотворителей ну то
есть мне мне пришло в robo говорить или
пришло такое такое стрёмное письмо от
полиция нашей местной они сначала
позвонили говорят церковь не хотите либо
подержать
ваши значит графства полицейских типа
хорошее дело какое то что нет я вас
кажетесь будет поддерживать давайте
сейчас там денег
игорь платным мы пришлем вам конверт
прислали конверт конверт никакой
недобитым либертарианцы просто вызывает
дрожь у вас тут такие квадратики в
которых ты берешь своего ребенка и он
туда отпечаток пальцев такая
кроме того хорошо бы еще днк примеры
своего ребенка приложить туда это все
оказывается как я подписался платить за
программу идентификации детей какое-то
какой-то стрим какой-то большой брат
совсем то есть хотят все про детей про
нужно дождись зачем-то и то есть туда
опечаток пальца свою оттягом к зачем это
для того чтобы у них цель типа всех
детей переписать если какой то потеряете
буду знать но как собакам вешают вот эти
на шею такие таблички птицам так но надо
сразу gps трекера вани их втыкать ты все
дела как собачек ничего пусть идут
дальше так час уже все дети телефоном
вот там gps tracker ну вот он пропадет
его украдут мало ли что там вот в эту
сторону в сторону безопа полицейской
безопасность а не в сторону что он
просто потеряется очень напоминает
какой-то благ мира есть там такая серия
когда дети ставили что-то ну вот реально
на на этом листочке 4 квадратика правой
4 пальцев правы и большой палец левой
большой палец левой четыре пальца и ты
мы за должен послать добровольно то есть
даром по своему желанию и предложить
сколько не жалко
данные посылают
это еще как бы достаточным еще деньги
нужны сейчас рождения смысл суд суды
деньги даешь
показывает на что именно то есть вот это
необязательно посылать обратно однако не
показывает на что деньги идут чтобы вот
с людей вот такое собрать мне не
нравится я не имею даже не дам ни
давление и не давай им девочки на пальце
не дам ни девочки пользу этого все
хватит вот дарю свои стада пальцы твои
девочки
кажутся фотонами девочку потеряю в виде
буки и смогут найти повыше пальцы нити
а почему не начинал девочки пистолет
продались
там они найдут девочка во всех базах где
опыта зарегистрированные очень удивятся
motorola razer возвращается феерично
феерично смысле под фанфары которые
полторы тысячи фарфор то есть будет
опять ман-ман тару motorola rizr вот тот
самый лучший телефон всех времен и
народов который если кто не любит просто
слишком молодой и будет он теперь и лить
но стойте станет теперь он смартфоном не
круто ли дарует при смартфон с экраном
лет дать им не гораздо больше это и в
это иначе нравился к 1 лате был такой
очень похож но только у более узкие
синий и тоже раскидывай это женский моя
жена такой был
чижевским но только настолько девчонки
покупали такие ты град т.к. за женским
телефоном ходил все время не знал куда
едешь такой позор пацаны ходили с
витрину ну это вообще базару нема даже
лежа подтвердит хотя он слишком молодой
чтобы помнить о дожде у меня никогда не
было в три очка делать я была у меня не
было и меня психологическая травма с тех
пор но вот теперь тимофею побороть
полторы тысячи американских президентов
и
и он твой а у меня был какой-то другой
motorola который был самый простой и мы
его назвали зеленоглазый друг потому что
он был такой зелененький
ну то есть из него зеленая подсветка у
него было я не помню тоже было motorola
но вот там он был прекрасен
вот такой бы сделали смартфона в это да
я прослезилась
а вот этот смартфон чем smart и ты
наверняка гречи толпа это там том что
что ум на android внутри засуну я думаю
да ну на самом деле у них же был
довольно большой по количеству моделей
rizr которые не делали когда это был еще
droid довольно тонкие у меня
меня моторолу друид razer как-то
принялись за нож на подсветки в
аэропорту
попросили достать ножку меня достал
телефон из чемодана сказал что нет
интересов такая вот кажется странным
records это никак не зайдет в
современную вообще струю потому что мне
уже кнопочки вот такие старые там нет
алфавитной клавиатуры все же все
печатают и на экране ты можешь еще
нормально печатает на товар на
полноценный какой-нибудь молодой
поздравления который не умеет печатать
на телефонной клавиатуре
слышно детектор людям я выпил буковками
которые стреляют я рассчитал конечно и я
конечно печаталась
ты спасибо конечно за комплименты бутон
но блин не на стрелка же и молодого
коллеги тоже нереально быстро там
печатать на такой штуке надо сравнить
любой современной экран на клавиатурой
но блин ты правда бушуют на этом
печатать сообщения о rear ты пользуешься
кроме сообщения сейчас на самом деле
конечно же можно печатать быстро и на
этом но молодое поколение полторы тысячи
долларов вещи не мне очень совместимы
как отпечаток таможня потому что ну блин
можно можно много начал печатать но
неудобно то что они его позиционируют
как лапши и такой сегмент это видимо для
тех кубках кого
обычные телефоны традиционные достали и
хотят в карманчики когда
типа меня в тир идут что-нибудь что не
оттопыривается из кармана подозрительно
засовывать не не iphone 6 plus
а вот такой что курас но найдут ли они
200 тысяч таких людей я думаю найдут я
может такой селюков
они утверждают что обречена на 200000
они а сама выпустили штук выпустят
еще ничего она не дадим а сам объяснить
их предположение что это будет опять
таки это слухи и что это будет смартфон
по 1 с физических кнопочек
но складывающиеся поскольку это foldable
screen
ну то есть вот складывающаяся ытхан и
если это действительно будет гибкий
экран но черт его знает
будет прикольно посмотреть на
раскладушку которая состоит только из
экранов прикольно прикольно но для
практичности яду ксюшу и из слёз я
согласен а он не дни для практичности но
за полторы то еще не станет основным
телефоном с таким-то экранчиком какой у
него есть однако для прикола наверное
можно ходить для прикола вроде бы
дороговато страна не
долларов 50 без обстрел была правильная
цена такому телефону хе ну то что другой
стороны какой-нибудь андроидный тут
vertu пожив не вот что им надо было
сделать а которая перевыпустить старые
вот этот razer без всяких изменений со
старой операционка вот еще совсем экран
может нам разрешение получше сделать все
что вот это ну будет 0 2 телефона
смотрелся на нокию 3310
не но другими вот это идеальный второй
телефон то есть если вы пещерного тату и
симка одной симкой подключить чтобы у
тебя были два телефона на одно и то же
круто бы было то есть есть тупо такая
звонилка но реально такая стильная для
пацанов
который можно в тире этом всем показать
все таки у а вот и второй родись
полноценный телефон которым ты нормально
пользуемся как обычный человека тепла
может можно нанести вы возразите мне
техники apple watch для этого можно
использовать
типа это тоже круто вообще как шпион
говоришь часы это же не так уж ты так
круто то есть там нет вот этого ощущения
как ты сам сказал что вот единение
какого ты знаешь братство вот этого
легенды
то есть это такой дорогой аксессуарами и
такая
не самая дешевая звонилка нами на просто
звонилка делать из него смартфон ну
чё-то не знаю мне кажется получится и не
razer и не смартфон и ну ребят
о еде идеология 2 телефона за прошлый
год уже
и заодно и разрушена помните что был
была история вот омс якобы выпуском
палма который чисто второй телефон
маленький андроидный
с очень маленьким экраном и ну я не знаю
вот это вот игрушку под названием nokia
310 которая вот перри выпущенная она же
общему не полетела то есть и и по моему
даже как второй телефон особо нет парень
давайте от телефонах тему тему в наших
слушателей пойдем дорогих посмотрим что
что они на донесли
давайте но первая тема и самая большая
лицензию мунга дебит вот потому кажется
уже типа пообсуждали ту трубу тут
утверждает что еще и red hat там по их
присоединился и так далее и тому
подобное ну да федора идебенона вот
кстати ксюши вопрос казанова занимает
бабук яндекс и моего поддержали
законопроекты законопроекту сувереном
интернете уже что ты ответишь на эту
тему индекс молодец и mail.ru тоже
говорит долго и лишь только митяева
но чего он скажет что-нибудь типа это
закона мы живем по законам и если нам
сказали копать мы будем копать эти
сказали вывозить .
а на самом деле очень такая интересная
штука потому что все воспринимают ну да
там действительно в российскую госдуму
внесли закона .
о том что надо сделать если вдруг кто-то
захочет россию отключить от интернета а
вот ну и естественно что крупнейшие
порталы в общем согласны что что-то надо
сделать чтобы если что чтоб свет ну
учитывая что вы и есть не ошибаюсь а
например corner dns-серверов пока нету
уж ты есть но только один да то в общем
конечно что-то надо сделать чтобы если
вдруг
пропадет вся связанность западным
сегментом что вот внутри ничего не
полегло
а почему люди людей так возмущает такие
законопроекты то есть и прочь от из нуба
если убрать из уровней не то что можно
злоупотреблять этапом вполне разумное
желание странный чтобы ну да чтобы
кто-то тебя не мог просто взять и я
думаю что людей изначально возмущает тот
факт что в общем вот это сама
возможность отключения конкретной страны
от интернета на
каком-то месте кажется возможной потому
что действие этой страны предварительно
привели к тому что вот ну потому что ну
да есть еще могут отключить
злоупотреблять то есть если уже так все
делают хорошо что типа если там нас
отключат
то можно потом взять просто с вами к
самим и ткачи тебя умоляю одни тебя еще
не не внедрили у себя внутри у нее ты
понимаешь на работе конечно да я я же
для злостный пессимист скажу что с точки
зрения
ну что твоего довода но почему бы не
предохраниться мне кажется это как раз
тот случай когда будет уже поздно пить
боржоми если тебя отключить интернет и
если реальность когда вижу отключиться
от интернета и a-gps
это если начнется ядерные бомбардировки
тогда уже неважно в общем есть тебя свой
интернет нет своего викторина это уже
всем попова интернет это глобально да
здесь конкретно dns например то есть что
если там не знаю dns решит
пытаясь придумать теоретически
обосновано только dns могут например
маршрутизаторы запретить рауте все и
зови суверенные какого него государства
новую я вижу не снасть сценарий вот
такого такой атаки государственного
уровня это какая-то то либо подготовка к
войне туре уже ведения войны и держи
давай не так милито и жили теистические
но на самом деле если себе раутера
просто запретят
какие-то маршруты там из россии в
германию
но у тебя будут недоступны немецки
собирать и если при этом у тебя все dns
если запретить
какой-нибудь выход через германию тебя
не только германские сервера не будь то
полина razer и всем прив работаете в а
ты секси
взять и условно говоря там топоров
перерубить оптику ведущую в россии о
будет недоступна мягко говоря тому три
четверти западного трафика половина
местного
к западным попробуйте этом если вдруг
взять и отрубить там все запросы из
россии к корневым деннисом которых
опять-таки по моему все таки один есть в
россии но не факт
я не помню точно а то конечно это все
сильно пострадает потому что без inesoft
и жить в принципе не можешь вот на
примере при вы начинали свой зим благо и
канвы от интернета ногу при любом
отношении к россии могу сказать что в
россии это точно не зимбабве и меконга
здесь здесь нужно уже ковровой
бомбардировки для отключения интернета
так так это не пойдет явление разбомбить
и хватит по поводу злоупотребления
только понятно откуда ноги растут а чего
люди волнуется то есть
китае наш любимый под боком можно
злоупотреблять по разному если мы
обеспечим свою целостность и
независимость то куда дальше пойдет
догадаться нетрудно если вы письменность
то вы станете ведущие коровяка в мире в
своем собственном мире среди власти
беларуси в том что китай же часто не
своем собственном мире уже видно из
ведущих экономик доносят ого как прижмут
тарифами нашей как прижмут его посмотрим
что с ним китаем будет ладно пошли
дальше это не очень-то на документы
понятность примут оглавление либо
слушать этого пойдем дальше 18 лет а
идеи еще оказывается из полного
мы упоминали что у темноте-то идеи и
опрос среди слушаться людей среди нас
проведу лежа то или сколько лет а идея
пользуешься и помнишь ли ты когда
пользовался чем-то другим не они очень
профессионально не больше 5 .
а пользу этого я шёл сюда много да ты
занимался чем только не пользовался
он тает и язви skoda до всякого не вижу
скотт весь день ошибся в skoda
подкожного вот фаза старого визг одно
ухо не во всех гуси оттуда вышли я тоже
я и борланда до этого пользовался потом
вижу-вижу лам и потом может где-то потом
потом потом уже свой американский перед
я перешел на иди
всю ширь или ты вообще до сих пор не
пользуюсь эпизодически идея пользуясь на
самом деле это все не ведая и так я же
никогда не писала java full-time джай
конкурса что никогда к саше не трогал
они же выпустили давно ужин и туда вот я
трогала наверное вначале каждый major
release
и я не знаю там есть же упасть его что
очень запускается долго это же вообще
жесть мне кажется даже хотя нет идея
тоже долго не хочешь как skoda xenith то
есть xcode прям нормально запускается и
как-то это совсем по-другому я в
основном все-таки x11 о воде прикольно а
не бывает что откроет среднего размера
проектом 15 минут алексею не делает ну
пусть повезет и ко входу зачем index top
ничего не делают с этими кодов правит
правительство первых вот ты сейчас
наговариваешь xcode тоже индексировать
но мне каждый xcode ник такой хак место
и там больше скольки то минут я думаю
больше 15 просто упадет мне кажется они
сидят
идея молодец что она как бы корпит
корпит корпит корпит на все таки будет
результат их скот я здесь самый злобный
буратино и заставляешь меня 15 минут
индексировать то как бы никто это
никогда не проверяет потому что мы apple
мы лучше знаем что с такими проектами
лучше не работать
вот нет xcode делает и да наверное
меньшая индексирует то есть я думаю я не
думаю что какая то магия штык скотт
такой эффективный я думаю я согласна
сразу что меньше делал интересно
посмотреть вот действительно на
статистику shoes он делает 15 но тут
бенчмарках этот рейс они наверняка у и
делают и наверняка решили чтобы строение
сделать потому что но не невозможно что
на это забить правильно однако с
программистской точки зрения прямо
любопытно что же они там все это время
делали это же в этом проекте что мне
кажется что то часть вещей просто можно
сделать как бы не вот не за 1 а можно
какие-то вещи сделать тебе как
программист может сразу
а потомки то вещи доделаю то есть мне
кажется что вопрос все что они делают
все надо делать но я думаю вопрос у них
есть у них тоже есть ксюша ленивой
инициализации это запускаешь его сразу в
оон для него значит сразу код показывать
не расцвеченный вообще никакой просто
как каком-нибудь не знаю envy макси
получали
будто бы совсем неудобно например мне
кажется можно было вот чтобы они тебе
дам не зная файла которую тебя открыты
начинали бы чтобы вода не сначала
подсвечивались то есть правильный ордер
link вещей выделить то что тебе надо
сначала то что тебе надо потом какой-то
статистикой машинам как паттерн и как ты
используешь файл и войди как ты
используешь один и мне кажется можно эти
15 минут амортизированной распределить я
не думаю что это невозможно просто
вернет
я когда писал баги свое время google
ингу к этому гарлэндов
вы помните наши нашу проблему я тоже
удивлялся я им говорю ну чуваки я
понимаю вам надо полное знание кода для
того чтобы как то как-то понять
эффективность им работать однако только
весь код практически мгновенно позволяет
делать хоть что-то с кодом ну позвольте
мне вот это делать что весь код и
делайте все в background но разве это не
нездоровой обе идеи я к его сразу на
уровне вес кода потом бог улучшался
через пусть не через десять минут пусть
через 20 минут столбом потом эти можно
да вот сейчас только типичный ответ
который часто дает в комментариях в
интернете которые вообще не как-то не
поможет мне кажется реку то не так
держишь 3j
потому что продажи четыре гола полностью
spring security которые не маленький
проект сам понимаешь там на нагрызли то
все полмиллиона там под проектов и так
далее он индексируется полностью меня
там как движение 15 не зови там две три
минуты это максимум один раз и все
поскольку он простую идею так него david
ремонт и во-первых я держу сразу
несколько проектов сбоку у меня штук
пять открытых постоянно каждый с
модулями чем угодно потом уже не все
нужны я переключаюсь постоянно между на
разных языках в разных совершенно
областях и и разного размера и вот
вообще не бывает такого чтобы за две
минуты даже один из них
закончился да нет такого не бывает это
вот реально просто выглядит ну как то
странный разброс по данным да то есть но
огромную кодовая база как-то я сказал то
есть это должен там 5 минут я не могу
вспомнить чтоб он умер открывался но там
на самом обычном macbook и да никак без
каких-то там наворотов активизацию сам
обычно вот моего про прям открывается
все вообще не она не каждый раз сделать
я же не говорю каждый раз сделать полную
переиндексацию перед при при открытии
иногда делает
они начальную начальную для меня
значение только туда начале он их тоже
похоже какой-то инкрементальный они
как-то понимают твое прошлое состоянии
не всегда одинаковая скорость 1 га из
этого врага сделать инвалида adkash
restart знаешь у них там есть такая
опция
ты увидишь вот это настоящее честно и
время которые то вот всех вас все товара
при spring security 5 которых этот
принтер
у тебя грустно гораздо-гораздо круги его
любит странный статистический разброс то
есть это конечно не делает чести да там
комментарии джимми тем не менее что-то
там что то здесь не так может быть а
потом какой-то этот наверняка десятков
лет плагин плагин и который версию
где-то показываю вот этот как раз
пятнадцать и вот он пишет ребёнок
индексирует идея стали 12 этого строить
вот эти вот такие ветки показывает
каких-то находились луки 18 лет по
здоровье ну хорошее дело и переход с
любых других средств на идею это же вы
вопрос вообще не discussion и даже но
заключить не вискоза который я добавить
пройди
у меня же например мое общение со идея
то там проекты на курсе и то есть там
все должны настолько летать задом xcode
девушка колорадо это просто я не знаю ну
ты не замечаешь как все летает вот когда
войди делаешь халлоу города я не знаю
что там происходит но там все равно я
открывается на все равно долго вот какие
то там окошке показываются все пытаются
сделать можно конечно
пытается все проверить что у меня нет
никаких больше других сложностей вот и а
еще если вспомнить про скалы это вообще
тушите свет но я не знаю я не думаю что
они виноваты просто мне кажется все там
каким как бы все параметры нормальной
работы все ожидания девелоперов как-то
выше и поэтому может быть никто так
особо не переживать ну вот этот
вспомнить про скалах есть хоть одна еды
и кроме интересы который хоть как-то
нормально работает со скалы на скалу это
очень сложный язык с точки зрения там
разбора и парсинга и прочего дядька
нэнси ребенка со скалы медленную вот нос
гол куда уж проще язык ну простой как
дверь она его не быстрее чем джо
открывает
так хотя plug in to the moment пожилые
сразу же но он какой ну что пошли дальше
ну пошли дальше только тут какие-то
странные зашить темы
история мужика который за шесть дней
прошел 6 собеседований и запутался в
честь и offer
почему за пытался ну ну это не запутался
это как бы мне кажется что урвал тот
может быть что-то типа такого дива
офигел от он получил от линьки дэна ел
по и пол amazon фейсбук гугл и в общем я
не знаю подробности я только начала
читать на чувак пипец восторжены сейчас
рассказывать про все компании и просто
но я не знаю просто счастьем лучится про
все компании начиная от link единый elfa
плана залатать все такие клевые что прям
страшно сказать со мной звук тоже списку
крышу
как я еще не дошла наверно тоже там
очень радуется но в общем папа посмотрим
что мне предстоит он тоже есть риски при
этом он на самом деле его не взяли сразу
значит все выйдет мест об uber
дожди он сам не пошел в первые вот нет
подожди он я устал трех вот этих вот и
остальные действия вопрос нет и сша а и
возу eject от это пасе вайс
то есть и вот начать ну и короче вот ему
6 из 6 но вы дали
значит ну такое на самом деле hard and
hard ride озадачивал желательно каждого
интервью
hard rain и даже залог да да да типа
видимо что болит стресс области что в
типа понять для прикольно как бы чувак
очень так это детально сахар 3 до меня
не дочитала мне даже стало интересно
потому что скобы стиль в изложении очень
такой я бы сказала ну как это помягче то
скрупулезный вот фейсбуке винтом
зашкаливал за этот в два раза почти 60
нормальный зашкалили может его нет ну
молодец
на что а вот объекте все упоминается вот
он мобильный разработчика иван пишет что
он
apple pen я так понимаю что то на ios
разработчик когда вот он и заканчивая
тем что он ios
а он пишет что он выбрал то или нет но
это все было летом поэтому куда он в
итоге по полу нужно куда-то попал но он
должен был бы не
не пишет не вижу пока не имеет лука
далее на
но такое а так приложение нога по его в
гипер визы без ос
уже не так тебе потому что все такое
обману ну типа кроме характерного речь
идет о покое свое приложение сми кракена
запускать прямо на и крови зари и вперед
эти песни и будет типа счастье хочу тебя
нет 1 тайо от операционки у тебя есть
свой микро kerli
это называется безос
но то у тебя ты запускать прямо поверх и
там не знаю power я но он запускал
пишутся здесь и
ты с твоей точки зрения то выглядит как
очень маленький образ который ты
поднимаешь в амазонии типа или ещё
где-то в котором вообще ничего нет вот
вообще не так такая вот штука мне
давится любопытным таким экспериментом
как-то не более того
практическая польза вот от такого что-то
я затрудняюсь увидеть кому бы это было
на да и зачем бы это было на
обычно когда такие вещи делать про
пользователь ность приговаривают ну да
если вы производительность таким образом
сильно возрастет
я буду сильно удивлен же я что-то не
понимаю как от системного вызова куда
идут но он же самыми
гоше без без всяких внешних библиотек
типа он без сигов компилирует и все что
надо системные вызовы вами микро керном
там минимальный какие-то покрывает
которому вместе со своей программой
доставляет ребята так делаю так делать
это похоже немножко напоминает как ты в
доке rice & scratchy прямо в дерево и
что запускаемый файл могу и вот ничего
там вроде внутри контейнеры больше нет
помнишь то их риск рыч
ok далее дальше то что 1 февраля у нас
случится гена из блокады
это такой момент когда перестанут
поддерживаться сыграть ну который ни
одна вещь да и dns
перестанут быть доступными вот в
действительности ну вот я сейчас смотрю
эти о радио ти точка com майнер поближе
detected
вот доменом ты понимаешь это не замена
да они вроде уйти амазона а кстати
интересно будет смотреть его мода вот
моя муза мужские на что же похожа
показывает
речь идет про велись на им сервера
топлива нет никакой специфики ради уйти
или любого другого нашего сайта здесь
нет роскошные контролю нашего вокруг
этого особого нет но может перенести
свои ns записи в другое место но
минорная проблема которая не говорят к
не так туманно это говорят уже не
понятно для кого кто аудитория мол не
все последние security фичу будут у
слава вашему сайту в чем они говорят
какие fitch не будут доступны это
техническая проблема но дайте нам
техническое объяснение а вы рисуете нам
знаки за что самом деле у меня тут на
днях был интересный и down time
у моего провайдера а вот будет интересно
у него павлова сейчас все ok go связи с
тем что у него случилось avaya а все а
собственный доменом хвостик у себя
внутри сети ну то есть данная зону
держит на вот при спрашивая упала
соединение к провайдеру я через другого
провайдера пытаюсь зайти на сайт
посмотреть а домен в принципе не
разводится нигде причем каким образом за
20 минут до ул то его все каши и вы
чистились вообще нагло глухо у них
короткий сети или видим короткие теле
видимо так вот почему там короткие детей
али почему может часто меняют я не знаю
ну короче я отдельно поблагодарил я не
раз собственный отдел
в таких случаях вы знаете да что домена
.
начиная там с конца 90-х нельзя
пустить нумер нельзя держать длинную
зону двух шагах в одной сети класса c до
сюда жесткое требование которая у тебя
просто него лидирую себе домен не дадут
запарковать на атаки и на такие на mtv и
это попросту пойму как то хорошо потому
что же в этом случае у тебя пока не имея
вполне вменяемые ну какая там вы видите
домена случается и я не думаю что будет
вот такая проблема 1 февраля что
половина интернета ляжет нет напоминает
панику 2000 года но посмотрим если что и
лишат ляжет что-нибудь такое общее
служебной она очень каких не выдавив еще
паниковать то радость преддверии 38
правильно и или если вы посмотрите на
код ремарка
в этом найдете когда паниковать надо там
есть концепция перманентно албана он до
2200 года
вот-вот в 2200 год всех кого забанил
всех из них автоматически разбанят
короче а если у вас есть полотенце то
вообще дан педик к следующей теме пошли
ты хочешь следующую тему от уж я тут не
понимаю следующую тему какой-то
инновационный телеметрический
израильский датчик который способен
передать или иные данные на останин до
трех метров там удивительное что у чипа
нет проводов батарейки питается он за
счет энергии получаемое из воздуха и
время чему-то из улиц этот вот эту тему
на шарптон
или 100 котором периодически пишутся
данные сердце закуток какого размера шов
на три метра видно кто то вопрос к
некому под у нас за задает расскажи
говорят пожалуйста и поэтому придется
тебе ответить потому что мы никто не
знаем ответ на этот вопрос за что ты не
любишь условное выражение calls все же
что не любишь уклона выражение ответь
ответишь ну я так понимаю что ты не
любишь ветвление трудно понять что
происходит нитриты ты яд яд а ты за что
не любишь тут ультра должны сами
красивой
я вообще считаю что какие-то религиозные
нелюбви против там лс или еще чего то
это очень я считаю что это инструмент
для своей задачи л сможет сделать
ситуацию проще а может сделать всё
сложнее на при когда у тебя там else if
else if
и и такие спагетти и вообще уже
непонятно чего происходит вот такое надо
на микре factory
такси где же как всегда с к этому
приводит это исключение канон к этому не
приводит то есть есть те случаи когда у
меня там посчитали говорят в проектах у
бутоны нашлись кокон сколько не нашли и
тросов 123 катался на шли по моему
гитхаба оказалась в большинство из них
файл точка g я с . . . с этим даже на
неважно и я у тебя посчитал там 7 elf у
меня в ремарки на 626 868 пифов бывают
же бывает во всем всем случаев было дано
на газовых тоже инструмент иногда вот
просто если бы не было дано тебе
приходит как-то там накручивать и было
бы сложнее а бывает просто вот например
белое или черное и белое
черт неся нельзя сказать в не далее как
сегодня с утра я или вчера вечером я
один из 5 квестов которые ко мне пришел
завернул и именно потому что там вот это
было там
добрый человек пишет совершенно хороший
кусок кода который почти дописал но него
там свой желтую таки-таки найдер и
внутри так иной веры было примерно такое
там iv там чего-то такое
else if чет а внутри 1 & fat еще один и
внутри есть и потом от него идет
л.с. ифом и там внутри тоже их вы
представляете это даже рассказать трудно
а вот ты смотришь на эту логику я как
человек который ревите то должен чтобы
понять у меня ум за разум заходит ну
нельзя ну не надо так делать
он справедливости ради согласился все до
зари factory с ранними ритор нами и и
анонимными функциями все стало гораздо
более читаем почти никогда не нужен
образ мальчики и девочки а если вам
нужен делать-то надо смотреть в
консерватории что-то менять почти всегда
можно зари factory что будет считаться
лучше и без лишь ты не согласен
чувствуется как-то сердито молчит не
просто так задумался что решили я л'си
я как-то честно вот я никогда об этом не
задумываюсь то есть их конечно не менее
очень нравится варианты когда ты там
делалось не знаю наш и в какой-нибудь 3
там огромный ifa в конце то строчка в лс
или наоборот когда их тома нас . вы папа
там одному огромный кусок холста вот это
да а если вы как все же сказал что у
тебя действительно идет там не знаю ты
просто ну логически даже читаешь если да
то верни то тоже делая это если нет
сделай это то есть mycard если скопы
укладывается вот буквально там две три
строчки тут читаемость не сильно падает
я думаю что у тебя тут скорее все
претензия больше когда именно там мой
какие-то огромные куски заложено что они
же еще двигают и и дент отсюда не уходят
на ней на другой блок и там тебе надо
уже следить за вложенность вот это всего
там жестко а если это все у тебя в одной
строчке там в двух трех строчках том
чтобы
войны даже если в одной строчке я готов
пожертвовать типа производительности
меня за это ругали вот если у меня есть
и если переменные там где-то в окружении
определено то-то из не определено то это
я всегда этому выберу вариант когда я
сначала какое-то умолчание привет
присвою а потом сделаю их
казатина при значении надо такое
тернарный даты назад те надо не выйти из
функций да то есть они может ли
транжирить урна те надо дальше это
значение использовать ipad тернарный
как-то использовать можно терна не
тернарного оператора нету но можно
анонимную функцию в пень юрий которая
будет возвращать то либо то от и
присвоено значение то есть из нее ранним
выходом возвращать значение ну вот тут я
уже не знаю что они накручены лет я не
мед тернарный оператор это классно вот
это вот анонимная функция вместо i love
то есть сюда все видос предпочту
и вам того что дожди а вот у меня вопрос
про performance этой балалайке нет
просил пока джонсе есть конечно вот эти
всем случаев которые в мире стида
связанные с перформанс то есть если тебе
надо чего-то присвоить которые дорого
зазря присвоить то тут надо да
действительно подумать достаточно ли
твоих эстетических предпочтениях а то
есть и вот это вот всегда призываю вас
даже если это как бы не надо присваивать
так айнов я не знаю мне как-то
опасненько опасней чуть чуть позднее
тебя прощает ну потому что ж понимаешь
допустим сейчас пока она не дорого
кто-то за фигачил еще что-нибудь и там
теперь это стало дорого а ты все уже
присвоил
и то есть какие-то дефекты такого плана
меня обычно несколько смущает под уже
занес
и fame таких поп будущих не со дефектов
теоретически гораздо больше сейчас нет я
сразу элси гарри связываться одна строка
а завтра был все будет 55 строки
инициализации 75 объект в 30 двумя
уровнями вложенности ну да перформанс не
пострадаете читабельность ряды бейте по
ну неужели люди прям вот такие что такое
балалайку делают простые
не знаю мне кажется
что везем таким люди не относятся к л
священника
вот я часто замечал то есть нет вот лёша
даже не смог развить они не считают это
проблемой на мой взгляд этот почти почти
вредная конструкция а мне кажется что l
сама не проблема то есть то о чем ты
говоришь это как бы ну та ситуация
которая создает проблемы везде и сути
там я не знаю 1000 строк в какой-то
одной штуке что взялся на что просто
функции что еще где-то если какой-то
поток сознания
абсолютно не диком позируем эй куда ты
за суд и неважно даже если он не взялся
за проблема я не вижу как раз тебе
добавляет чего-то такого что не было до
этого проблемой был очень часто можно
услуг увидите цепочный хелс еще чаще
можно увидеть цепочный л скифы и все это
не проблема наверное для кого-то однако
я считаю это безобразием помнишь то есть
просто ты имеешь ввиду что ну как я
согласна что цепочный вообще спагетти
код вот такого плана это не смотрите код
это вот зараза
разные раздражение или не получается за
семь это раздвоение процесса как бы
чтение кода мне к чтению проблем тариф я
готов перформансом пожертвовать каким-то
минимальным чтобы чтение упростить но
чтение в момент ветвлений всегда но
такой челлендж такое всегда чревата
боком во-первых часто сдвигается уровне
то есть там внутри первого ифа вполне
могут быть еще видели их внутри
правильно а внутри lc
но у стараются сильно не накручивать и
вот ты уже тут у тебя три уровня
ложность у тебя один уровень вложенности
когда размерчик его выходит за верх
экрана ты уже не понимаешь контекста
какое-то heels к чему а я то есть не
надо продумать он был iv теперь и халса
после этого казался еще один и так как у
меня сейчас состояние в этот момент это
же абсолютно лишние мозговые усилия
мне важно то что ты объясняешь то вот ну
если люди так пишут если люди не
понимают что ну как бы я согласна что
легко там особенно если кот растет вдруг
внезапно никогда не было и вот опять
легко попались такую ловушку но мне
кажется что часто это все-таки потом
рефакторинг ты какие-то там не знаю вещи
одного уровня вынесешь в отдельную
функцию как то это все упакуешь за
инкапсулирует какие-то моменты просто
тоже ты описываешь я не думаю что мне
кажется это ситуации как кухонный нож до
кухонным ножом можно вырезать глаз но
при этом вот я им реже яблоки не режу
никому глаза и факты говорю оружие твою
кухонный нож так вот и
это не сам не опасная само по себе
конструкция ни в каком виде
если люди используют неправильно никакие
в такой концепции кришне какие
конструкции они не опасны и можно
пользоваться любыми отделки делать от
google эту кира угодно и дело лейбла и
выходе форуме по лейблами нормально и
главное правильно пользоваться я
чувствую кстати ксюша что я тебя
придающий часы переметнулся на сторону
противника ночь это ты меня вонку тут
прям убедил и задумался что в принципе
ну опять же наверное фишка в том что мы
все подсознательно так пишем то есть я
никогда об этом не вернулся но конечно
ты стараешься не заворачивать огромные
куски кода там дал стояли там вы в то
есть ну действительно если нужно там
что-то сложно сделать то ты сделаешь там
ранний выход скорее всего ну вот как
если думать в этом как таком
сознательном усилий воли избегать с авто
наверное даже скорее всего это сделать
код чище потому что я могу с трудом
придумать где бы наличие элсо сделало
его более читаемым чем его отсутствие
что может как-то меня затянул свои сети
и своих с этих сторонников противников
elsen xezer с виртуалками забрасываем
железа успешно что там го по зоне зашел
под был 11 стало 10
обсуждать ему накладные расходы косишь
это отсутствие
lc но это примерно так же странно как
дискутировать разница в
производительности раутер ноги растут
хочешь еще терпимо джаль анонимной
функции да он вообще какой-то
франкенштейн
склад не может он всего силён да сидела
она не мог стать его не поддержал сказал
анонимная функция и миллионы на делаешь
всё это место вместо каждого так вот это
все же это за оптимизирует и все будет
хорошо
даже всё нужное ну конечно орущего
сейчас ведет до 1 инструкция оксид 0 и
все стать но как бы когда у тебя есть
ветвление то процесса пытаются
предположить куда она пойдет а вот с
твоими анонимными функциями так это
заняло ница наверное все но все равно не
к обе они ехали
я поправлюсь одними не то что на нем на
этом же году катку там там же нет ли я
имел ввиду функции двум локального скоб
а то есть где она тебе нужна рядом и и
описал выше и и вот и всё с вами цене
потому что если нет у тебя получается
как бы дырка тут и просто не может как
бы пред к апеллировать тебе
в будущем это тоже картон хлопнет же
оптимизирует все равно все это я думаю
скорее всего ну возможно тут по веткам
не сможет как следует компьютер с
оптимизировать ты убедил я буду вместо
теперь рифов использовать всегда
абстрактная фабрики классов именно их и
надо использовать делайте тоже не
повторяйте за которых сам себе режиссер
в детстве было такого типа не повторять
не прикажет даже не повторять по бабам
bad world любой язык любое за которую
используете любой язык используйте
предпочитайте читаемость кода вот этим
мифическим выигрышем по
производительности который ксюш них
померить не может не обещает я вот у
тебя у тебя там сколько бы сказать
острог 1 из 7 только if off я об этом на
убирала этих твоих анонимных и локальных
функций на фиг и точным и перфоманса
лучше стал глобально и пьянь наполовину
шучу глобальные согласны если вас
волнует только читаемость данный момент
а читаемость это очень важный важный
аспект работы над кодом
то я в принципе читаю что-то нормальное
решение ничего такого ужасного нет
другое дело когда вы хотите какой то
кусок сс оптимизировать можете обратить
на это внимание .
так что будем
того этого времени у нас интересный
вопрос задает нам часики один из
слушателей говорит как она именно и
функцией присвоить 2 локальных
переменных ему интересно использовать
параметры ritorna или объект специальные
сделать это что читаемость повысит то
нет а когда вы
и files и делаете вы как со скобами боль
такой вопрос про кольцо но вот точно так
же блок говорите со скобами здесь либо в
эти фары перед вашим мифами
объявляете либо вы куда-то что-то
передаете никакой специфики
дополнительный это не накладывает еда
лучше внутри этих и условных выражений
не менять уж слишком много состояний
особенно сразу ну что на этой по учителю
ноте мы сегодняшний выпуск будем
заканчивать вы поняли все что как все же
делать не надо как дядьку бутон самая но
йонко где-то дядька лёха или делайте
который он openiv въелся ты пишешь на
него чисто дохода
взять и там прекрасная фраза после
работы с китайцем читаемости вам кадры
чтобы их основном 1 метр а
производительность на пазлы
да нет я не только включается дело дело
в частом трюки не контекст и тут свой
код был прочитать через год а уж не
говоря о китайской ну что но и дожди а
вот если один еще из вариантов которые в
чате предлагают у меня тоже такая вот
если там ты пишешь все заворачиваешь
функция там iv что-то функция 1 и в
что-то функция 2 это мне конечно тоже не
факт что нравится но это иногда
позволяет документировать код названием
от этих вокальных функций то есть вот
это например чем будет хуже не сержанту
вообще это нет ни про тот где объедут
элси офицер 50
как этот метод искусить ну как я не знаю
вот у тебя есть параметры гашиш в эту
функцию выполнить ios друга функционал
вот пример который привел слушатель он
какой-то бессмысленный то есть как у
него функция которая меняет видимо
глобальное состояние
правильно почему в и в ветке фурсенко
один меняет одно глобальное состояние
она просто
если например я не знаю если она ничего
не возвращает она меня не глобальное
состояние торгового имя что ничего не
возвращают только
[музыка]
это такой вы марочный пример который в
таком вы мрачном особенно досрочном виде
может и смотреться какой как даже
читаема условном на практике также не
бывает чем ты считаешь что как вы иногда
функции ну тогда он пишет куда-нибудь
например то есть это конечно же
глобальное состояние написал я или не
написал про теоретически этот это вполне
себе
валидный результат например лагер лагер
у этого герасиму когда у него происходит
в разных брендах изменение глобального
состояния это еще хуже чем возврат
локально сестра не зуди убрать изменение
глобального состояния это вообще плохо
ну да мне кажется даже такого должна
быть минимальной она должна быть явная
максимально явно ну-ка тонкой тут мы с
тобой согласимся согласитесь
а кто-то переписал только что кусок кода
бизнес действительно стал лучше вы
слушаете меня слушали так так и будет в
следующем подкасте мы вам расскажем еще
каких конструкции избегать лишь то и
приготовь какой митрич какие вредные
связи
но тут пишет писать нужно как думаешь
если думаешь стелс то нужно писать
ltd мне кажется очень опасная идея
потому что если другой по-другому думает
то есть мне кажется писать нужно как
читаем и но это тоже вопрос конечно
сложно нужно искать они просто думать
вот я так думаю и поэтому все ты должна
иди угрозой как почитают что со
switch-ем лесу что со свечами злу или не
зло я вас к других добро если прежде
если ты сравнил там все же подожди может
ты сравнил с эти lcs обнаружим типа
пистолетов тот эти свечи это просто и
полуавтоматической винтовки тогда должен
быть от и коленях уровень жизни с вич
внутри которого есть
if или в другой switch должны быть
вложенными я вы просто руки за такая
трава вот честно мне кажется switch мне
кажется хорошо только вот когда ну то
есть я не знаю
однострочный особенно в языка в которых
нет внутренней поддержки хватат другой
генерализации нет я смотрю на тебя гу
там switch часто приходится использовать
тех местах где за тяговых компилятор
поработал в более в продвинутых и
типовых системах но
гол прямо switch очень часто конструкция
и ничего в этом плохого нет и он не
ухудшая читаемость так плохо не ухудшает
скажем как elf с моей точки зрения на
свете проблема то что ты туда бриджера
самая большая проблема опять же
возвращается потому что больше всего
сейчас не работают на 3 свечи это не
экспресс то есть тебе нельзя присвоить
значение свеча чему-то в 12 вроде надо
поменяли но тебе приходится вот эти все
какие-то ребенка это перемены
инициализировать этот тупой break
какой-то вообще выдадут не раздражает то
есть вот эти вот вещи они очень сильно
как бы обязательно вставлять потому что
иначе договаривается или же глупость да
да да полная глупость то есть switch как
именно как знаешь выбор из нескольких
вариантов и развернуть значение это в
принципе ну да ты действительно удобно
но когда нет вот этой обвязки в виде
express шина и эти требования в виде то
вот этих брейков и не очевидно поведение
что туда провалиться по ним вот такая же
в таких случаях этот вечер клюква свечу
меня основная
анти претензия по стране с и fame то что
он на практике всегда не меняет в
глубины он всегда 1
вот под практически всегда я ни разу на
review немногих случилось где бы
человека бил по рукам за многово дожди
скачан сказал свечи n30 свеча или вот
такой вот такое никогда на практике не
видел то есть действительно судеб если
это проблема возникнет
иначе напротив него бороться однако if i
внутри f и внутри и асов и внутри другие
фы а потом tales и где-то в середине
это просто каждый день на самом деле
тебя не нравится неё сам по себе а вот
вложенность
и очень часто встречаемая вложенность
old age of dark который я ассоциирую с
тем что такая конструкция есть ей так
люди обычно пользуются
нет и тут я согласна вложенность сильно
затрудняет читаемость пишите как удобно
говорить серого
читающий пусть результатами нее тесто в
читает но тоже интересный подход
ладно мы в эту тему заглубились
а сами виноваты не надо пола таких шлемы
образующих спрашивать ну что до
следующей неделе у нас еще не будет же
диковский выпуск ну нет конечно не как
никак не будет на экзамен надеемся
бабочек вернется к нам выздоровит
починит он в прошлый раз тоже как-то
носом воротил как-то чудо чехова плева
каждым давно тут как-то вот опять у него
спросим про в неделю более потому что
надо послать его лучики добра и
поддержки а когда болеют суп надо
посылать по моему да у нас в америках
суп посылать уже даче ken dickinson
и апельсины апельсины рады привет
апельсин это в больницу а когда просто
довольно в лесу косу по советский
принести нам соседней давно пришел бухой
садится принес кучу мясо прямо так круто
он когда выпить тобой такой становится
выпивает он всегда поэтому он добрый
всегда сам мясо все за где он растет
оставлю когда он взял мятный renaissance
koh мясник у него работа такая
он interac торгуйте мясо моторного
как-то сам за коптила вот принес нам
такое кун давать немножко там такая куча
мясо мы всей семьей три дня ели ну
наверное в семье возникает а считается
немножко
вот такая вот история давайте на этом до
следующей неделе будем с вами прощаться
всем спасибо деле что он скажет свое
слово мы пока еще не это шоу создано при
поддержке digital по ушам
digital оушен провайдеры доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одну из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой начните
прямо сейчас
введите промокод радио дефис и при
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт
[музыка]