Доброго времени суток, 23 января 2021 года, как-то криво, 23-21, 378 выпуск подкаста выходного дня Радио-Т, Бобук стучит на клавиатуре.
Подожди, может 738?
А я сказал 378.
А, по-моему, да.
Ну, неважно, 738 выпуск, такие цифры, а вы уж и там их расставьте по вкусу.
Бобук стучит на клавиатуре, потому что, судя по всему, он там за кого-то болеет и кому-то советы дает.
Нет, у меня все сильно проще.
Я просто одним глазом пишу код, вторым глазом смотрю, как позорно проигрывает моя любимая команда, а третьим глазом слушаю вас.
Я чувствовал, что не руками ты код пишешь.
Конечно, нет.
Ну, хорошо, что хоть на нас третий глаз остался, открылся.
Состав абсолютно полный.
Ксюша, на удивление, не опоздала.
Это большой праздник, который мы... Не полный, а широкий.
Мы всегда этот праздник готовы за это дело выпить.
Digital Ocean.
Поедем по темам потом.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Кстати, на этой неделе наша реклама немножко утратила актуальность, потому что, и это, собственно, первая новость, они добавили GitLab.
Потому что это больше не дешевле?
Нет, нет, нет, они добавили, вот в той месте, где он говорит GitHub репозиторий, еще можно добавить GitLab репозиторий.
А у нас есть там такая тема, мы ее тронем без всякого...
Ну, чтобы уже сразу, что далеко ходить.
Ну, окей, выбрал, расскажи, раз выбрал.
Ну, что, собственно, вот мы ее уже рассказали, на самом деле.
Она заключается в том, что теперь вы можете сделать ровно то же самое, но не только с GitHub, но и с GitLab.
Вот, собственно, да.
А раньше нельзя было с любым Git-репозиторием разве это сделать?
А раньше это была именно интеграция с GitHub.
Сейчас попытаюсь послушать.
Вроде нет.
Орать я пока не буду.
Без орала обойдемся.
Если я правильно помню, там интеграция была через API.
В смысле, через веб-хуки.
То есть, через API гитхаба.
А сейчас они просто добавили такую же интеграцию через API GitLab.
Казалось бы, логично сделать интеграцию через Git, но на самом деле это не так просто, как кажется, потому что это же, по сути, ты что должен делать?
Ты должен разрешить вставить пост-коммит-хуки в репозиторий.
Как ты это сделаешь?
Пулить раз в минуту, например.
Если устраивает, например, раз в минуту.
Но так же не работает, что такое раз в минуту?
Это что за ерунда такая, раз в минуту?
То есть ты как бы нажал и минуту ждешь, и как это, не более минуты ждешь, да?
Не, ну подожди, мы говорим про этот диплоймент, это в продакшен, правильно?
Ну в какой-то типа окружении.
То есть ты запушил и где-то через, в худшем случае через минуту он у тебя этот пайплайн подхватит, это диплой.
Я не знаю как тебе, мне так неудобно.
А что тебе такого срочного надо, что вот прямо сейчас запушить?
Это же очевидно.
Это сайт, который я нажал на кнопочку в GitHub.
Все исчезло, да.
Да, и все, соответственно, уехало в DigitalOsh.
Автоматически.
Прекрасно.
Вообще, Бог прав.
У них, ну, в смысле, реализация, у них действительно на пуш они это присобачили.
А главное, что ты представляешь себя правильно на Push присобачить, нет?
Вы понимаете, что на Pool это создавать, ну, мягко говоря, избыточную нагрузку на GitHub и GitLab?
Конечно, на Push должно быть.
Типа отдавать закэшированный ответ, если не поменялся репозиторий, это большая нагрузка на GitHub?
Ну, как тебе сказать, то есть, предположим, каждую минуту, и предположим, вас таких сотня, ну, это означает 14 тысяч запросов.
А так, а хуки же не бесплатно работают?
То есть, было бы для нас таких сотен поддерживать инфраструктуру хуков, внутри хендлить те же самые пуши, а потом эти пуши еще куда-то на внешний сервер запихивать.
Это тоже не бесплатно, в общем-то.
На самом деле, практически бесплатно.
Дело в том, что в реальности это как работает?
поднят один URL, и когда на GitHub происходит событие, у тебя GitHub дергает ручку, делает пост в твою ручку с именем репозитория, который обновился.
А дальше ты уже просто разбираешься, кому какую репозиторию, что сделать.
Здесь это все не так сложно.
Оно не сложно, но я с Лехой соглашусь, что подход с пушевской стороны, он же тоже нетривиальный.
То есть необходимо обрабатывать всякие таймауты, потому что у человека может быть и закрыт этот или не запущен на этот уровень.
Кто это так шумит сильно?
Это точно не я, потому что я на это время был на мьюте, чтобы не орать.
Вообще непонятно, что тебя так шумит, потому что как-то никому больше не слышно, нет?
Ну вот сейчас никому не слышно, а до этого такой, как белый шум, вот сейчас пошел, сейчас за всех по одному буду отключать, секундочку.
Ага, это был Грей.
Это был Грей.
Под маской теля скрывался Грей.
Грей, это ты шумишь.
Под микроволновку маскировался.
Да, да, белым шумом зачем-то.
Я даже себе не слышу.
А мы все слышим.
И слушатели не подтвердят.
Вон, в эфире слышно.
Опять у тебя зашумело.
Я тебе могу мьют сделать.
Да, но непонятно, что это у меня шумит, потому что я себе сам слышу, и я себя не слышу.
Конкретно шумит, как, не знаю, кондиционер сильно звучит, пылесос, что-то такое.
Ну, кстати, мне, я думаю, нам тоже не слышно почему-то.
То есть я была на мьюте все это время, я знала, что это не я, но я вообще не слышу никакого шума.
Вот сейчас шумит.
Слушай, у меня от меня ничего не уходит, и у меня полная тишина.
Может, это какой-нибудь clean fit добавляет эффекты свои?
Грея.
Вот такое совпадение.
А он знает, потому что Грей не любит его.
Вот он и добавляет ему на зло.
Вот я его заметил, смотрите, как дорогие слушатели подтвердят, как же хорошо, не потому что Грея нет, а потому что шум пропал.
Грей, ты нас слышишь?
Ты войди-войди, что-нибудь сделай там такое, ну, нетрадиционное, потому что ты прямо конкретно, да, конкретно фонишь.
Во, я его включил, он сразу пошел выходить-выходить.
Бобок, разве ты не согласен, что вот эта инфраструктура, о которой ты тут, ты меня слышишь?
Конечно, слышу.
Как-то все замолкли.
Инфраструктура пушей, это не то, что ты... Вот ты, как человек, который делает автоматический деплоймент, опять зашел Грей и зашумел.
Да, Грей, ну что ж ты творишь-то?
Я тебе могу скриншот прислать на самом деле.
Я когда молчу, у меня даже индикатор на нуле.
Я понимаю, но решай проблему, мы же не можем издалека ее решить, потому что проблема-то там есть.
Какую?
Не-не, подождите, реально в канале люди пишут, что да, как только зашел Грей, пошел шум.
Да, конечно, ты же не сумасшедший, я его слышу.
В смысле, просто дело в том, что слышишь его только ты, поэтому нам он не приходит, имею в виду.
Да, да, мы его не слышим, так что ты как бы... Поэтому и Грей тоже удивляется, и мы тоже удивляемся, потому что нам совершенно не слышно.
Ну, действительно, все пишут, что вот, да... Ребята, Клинфит меня не слышит, на самом деле.
А, Клинфит, ты имеешь в виду, что твой шум не слышит?
Он имеет в виду, что Клинфит не показывает бегунком шум.
Ну, я поняла, да.
Но, видимо, клинфи добавляют.
А что еще может быть?
Может быть, еще один ребут нужен умпуту?
Именно специальный умпут.
Ребут имени Грея.
Нет, не может такого быть.
А Грей уже вошел-вышел?
Вошел-вышел.
Я ему сейчас на ноль поставил его уровень.
Может, лучше станет.
Пока тихо.
Я думал, ты на ноль его уровень поставил.
Если совсем на ноль, то есть громкости нет, поэтому не шумит, да?
Да, тоже способ.
Многие бы поддержали.
Неужели тебе кажется, что поднимать на коленки свою такую архитектуру для пуши было бы проще, чем поднять архитектуру для периодических пулов?
В смысле?
Ну, нет, наоборот, у меня везде поднята такая архитектура на пуши.
И это для меня принципиальное решение было.
Больше того, я в некоторых местах, знаешь, короче, у меня есть такое место, в котором нет возможности, нет публичного IP-адреса, понимаешь, нет возможности от GitHub достучаться до этого сервера.
Он в закрытой зоне находится.
Поэтому у меня в этом месте находится...
специальный промежуточный сервер, в смысле, в демилитаризованной зоне находится специальный сервер, в который GitHub приходит, значит, сигналит, а тот, в свою очередь, постоянно держит, ну, как бы, понимаешь, да, обратный connection, в смысле, что сервер из закрытой зоны общается с этим промежуточным сервером, постоянно с ним висит на пуле для того, чтобы вовремя, если что, сделать чекаут.
Вот извините, я вам дам сейчас нам всем ссылочку.
Ссылочку о том, как апдейтится сайтик подкаста «Радио Ти».
Абсолютно противоположным образом.
Не, ну я грейм делают.
И он как раз из той серии, когда не вводить сущности сверх необходимого.
Каких?
Никаких.
Вот этих вот.
Это делает цикл.
В цикле каждые 5 секунд проверяет, есть ли Git, Parse, Head, Gears, Parse, Rev, Parse, Remote не одинаковые.
Теперь бабок зашумел.
То тогда он делает пулы и все дела.
Это ведь прекрасно просто.
Ну да, я дергаю вот этот гитовский вызов раз в 5 секунд.
И что?
Ну, ты понимаешь, на месте гитхаба я бы тебя просто забанил.
За то, что я раз в пять секунд делаю git ref parse?
За то, что каждые пять секунд делаешь git pull.
Я не делаю git pull.
Ты посмотри на код.
Я делаю git pull только когда они разные.
Ref parse ты делаешь, я понимаю.
Да, ref parse, а потом git pull, если не совпало.
Я имею в виду не git pull ты делаешь, а за то, что ты pull делаешь.
За то, что я гид... За то, что ты гет делаешь.
Да, да.
Не за что меня банить.
Я бы забанил.
Смотри, Бабук, я согласен, что для консюмера, в принципе...
Конечно, проще, когда это реактивно, когда тебя дернут, а не когда ты лупишь этот репозиторий.
Но зато насколько это более универсально.
То есть, если бы они так поддерживали работу с Git, даже новости бы не было.
Типа, ну да, GitLab всегда поддерживался.
Слушай, идеальная конструкция была бы другая.
У них развернуть этот пуляр, как ты сделал.
Идеальная конструкция была бы вот какая.
Если бы у GitHub был такой API, где ты дергаешь ручкой курлом, ну, ручку курлом дергаешь, ручку,
И Курл висит на лонгпойлинге до тех пор, пока не произошло обновление репозитория.
Вот это дорого как раз было бы.
Конечно.
Именно поэтому они этого и не сделали.
Очевидно, потому что это дорого.
Раз в пять секунд.
Вы совершенно зря придумываете себе оптимизации для проблем, которых нет на самом деле.
Ну, а если даже они есть, да, если, например, окей, у тебя есть там 10 пайплайнов или 10 шагов, которые это будут пулить, то можно же то, что ты описал, сделать бабок, сделать просто прокси, чтобы когда ты в ДО, например, настраиваешь интеграцию с внешним гейтрипом, он зеркалирует это у себя, периодически пулит, и потом уже своих клиентов там дергает какими-то ручками.
То есть внутри у тебя типа все по подписке, а снаружи какая разница?
Так это на самом деле то, что сделал DigitalOcean.
Они сделали промежуточный сервис, на который подписывают все репозитории из GitHub.
Понимаешь, да?
А потом уже там раскладывают.
В промежуточном смысле у себя они сделали.
Ну, конечно.
Ну, да, какой-то есть в этом смысл, несомненно.
Хотя я бы на их месте про эту большую статью не писал.
Так, новость не про большую статью, а про то, что GitLab добавился.
Ну да, тут как-то особо и гордиться не о чем.
Новость про то, что у нас аутдейтит реклама теперь.
Кстати, да.
Но я не буду по их настоянию вот сильно менять.
Я думаю, что с нас сойдет несколько раз добавить, что я еще для GitLab.
Слово GitLab ключевое.
Да кто этот GitLab знает, кроме особых извращенцев?
Тебя.
Да.
Вова, когда ты двинешься немножко лицом от микрофона, я тебя умоляю.
Уберите ваше лицо от ваших... Ты не поверишь, я только что мьют с лица, чтобы с тобой поговорить.
А у меня вопрос.
Жень, когда я молчу, я на мьюте.
Ребята, я, если честно, пять минут посидел сейчас в тишине и послушал наш эфир.
Вы знаете, в эфире какой-то звук совсем не такой, как у нас здесь.
То есть там у Гаиши какой-то шум сильный.
Он дышит, оказывается.
Да, да, да.
От вас, видимо, клинфит это скрывает.
Да.
А можно вопрос?
А это только у меня вдруг речь всех выстраивается?
Или это у всех вот так?
Нет, это как раз нормально, да.
Это вот оно возвращается, так сказать, почему-то компрессии.
Не почему-то, это не компрессия, это когда я делаю кого-то из вас тише, оно как-то в этот момент замолкает, а потом нагоняет.
Хороший движок ты, в общем, нашел год назад, да.
Слушайте, может быть, все-таки попробуем что-нибудь новенькое, там, я не знаю.
Да, уже пора, кстати, уже.
Заново Mumble развернем, в T-Sport снова сходим.
Слушайте, а вы помните же, была новость недавно, что Zoom включили какую-то новую фичу для улучшенного звука, там, типа какие-то музыкальные школы, их задолбали, и они включили специальный, я уж не знаю, режим или там какой-то свитч, чтобы, типа, звук в более высоком качестве передавать.
Ну, если.
Эта фича там всегда была.
Она называлась Turn On Original Sound.
Нет с ним такой проблемы.
Давным-давно можно попробовать.
Но, понимаешь, уже не работает.
Погодите, погодите, погодите.
Мы Ксюше скрипку, что ли, выдадим?
Ксюша, ты умеешь на скрипочке играть?
Я против.
Ксюша, нет, не соглашайся на скрипку.
Не переживай, мы напоем.
Нет, я скрипку не люблю.
Это же безладовый инструмент.
Когда на нем плохо играют, это просто лучше пианино.
Флейту бери, бери флейту.
На самом деле, плохо играют на всем это всегда.
Как тебе выразилось?
Ты бы послушал скрипку.
Я как тебе человека?
Смеешься, что ли?
Конечно, как человек, посещавший детскую музыкальную школу, я слышал скрипку.
Что?
Я удерживался от слез, но, извиняюсь, это было сложно.
Просто по сравнению с пианино, когда человек не умеет, пианино вообще норм.
А скрипка – это просто скрип.
Просто вот скрип, и твой мозг просто бастует.
Я учился на гитаре, поэтому там тоже есть похожие эффекты.
Но, в принципе, да.
Ну, просто на скрипке же надо уметь прижимать.
Ладов-то нету, прижимать не к чему.
Короче, Ксюша, это тебе не кавка.
К следующему выпуску, пожалуйста, свой.
И придешь со скрипкой, и тогда рассмотрим.
Тогда перейдем на Zoom.
Да, рассмотрим идею про Zoom.
Не, я поскрипеть-то могу вам.
Ксюша, соглашайся на виолончель, а я ее сымитирую.
Виолончель тяжелая.
Лин, я же не говорю, чтобы ты... Ты просто согласись, а я, так сказать, вот как-то, так сказать, сымитирую.
Ладно, давайте выходить на рабочие мощности.
У нас вообще первая тема на самом деле была вовсе не эта, которую Грей выбрал, хотя она как-то вверху стоит.
Нам заплатили.
Не, я подразумевал не этой темой первую, а подразумевал вот это... Бобук, хотел, глядя на нашу тему, сказать вот что.
Такое впечатление, что сегодняшний наш выпуск это некая смесь твоего бложика и не твоего бложика.
Потому что темы такие, как только я у тебя нахожу.
Ты так говоришь, как будто это что-то плохое.
Ну, это такой определенный наезд, например.
Вот эта тема про Red Hat, ты не мог про нее не сказать, правильно?
По-моему, я промолчал.
Но хотелось жить.
Хотелось сказать.
Хотелось пнуть упадущего.
Слушай, ты знаешь, на фоне нынешней истории с Эластиком, вот эта история с Редхэтом, она такая маленькая.
Мы Эластик, конечно, тронем за время.
Это не без того.
Но с Редхэтом... Вот это тот самый случай, когда поговорка или присказка слишком малая, слишком поздно, по-моему, идеально укладывается.
А что сделали-то они?
Это то, что в темах слушателей писали, что они поменяли лицензию и теперь аж 16 серверов можно запускать?
Вы почитайте их гордую статью.
Ксюш, ты читала гордую статью Red Hat?
Нет, она у нас есть в темах?
Она сейчас как раз даже выбрана.
Она называется так «Новый год и новый Red Hat Enterprise Linux и новая программа Archela».
Будем теперь проще доступаться к Архелу.
И я объясняю это, что именно проще.
Мы вам, дорогим девелоперам, у которого есть девелоперская... Что же происходит-то сегодня?
Я не знаю, что у тебя шипит.
Все молчали.
Я тебя хорошо слышу.
Мы ничего не слышим, опять же.
У нас прям все классно.
Кажется, что все потихоньку с ума сходят.
Такое ощущение, что у всех в голове уже шумы.
Но я знаю, что они есть в эфире.
А твой рипер, может, что-нибудь добавляет?
Или что-нибудь такое?
Нет, это явно что-то, что идет в эфир.
Аипер, аипит, как ему положено.
Явно, явно, что откуда-то идет.
Don't fear the reaper.
Так, вы меня сбили с толку.
Что я хотел сказать-то?
Что до 16 серверов
С серверов.
Заметьте, с серверов.
Боб, согласись, есть в этом ирония какая-то.
Потому что Microsoft сразу вспоминаешь.
Помнишь, как у них лицензии на все?
На процессоры или Oracle?
Это Oracle начал.
Microsoft очень долго продавали на компьютер лицензию.
Oracle придумали продавать лицензию per CPU.
Причем помнишь, какая была война, когда начался хайпертрейдинг?
считать их или не считать, вот это все, это было чудесно совершенно.
А как, кстати, Oracle порешал-то, считать или нет?
Нет, только настоящее ядро.
Их судом заставили считать только настоящее ядро.
Ну, ладно.
Но 16 бесплатных хелов, это вообще для кого?
Это для домашней лаборатории?
На кого они нацеливаются?
Какие маленькие компании в современности 16 архелами могут удовлетвориться?
На университеты и школьные всякие экспериментальные лаборатории.
Так это же для разработчиков.
Они же прямо говорят, что это программа для девелоперов.
Ну, то есть, типа, чтобы тебе можно было где-нибудь развернуть, я не знаю, какое-нибудь тестовое окружение на археле, чтобы такое же, как в продакшене было.
домашнюю лабораторию, потому что я маленькая компания, мне 16 архелов не хватило бы для девелоперской инфраструктуры.
Ну не хватило, а кому хватает?
21 век, на каждый какой-нибудь nano instance подымает, а на нем какая-нибудь Linux...
Какие там инстансы, господи, это для тех, у кого в подвале еще, наверное, сервера стоят, там бородатый админ ползает, которого давно уже забыли где-то там в этом же самом подвале, и вот он лазит там среди 16 серверов, и теперь можно их все проапгрейдить до RHEL, это ж круто.
Мне кажется, эти облачные компании и те, для кого этот апдейт нужен, они в других просто вселенных сосуществуют.
Наноинстансы, это не про них.
Это не про них.
Вчера ко мне пришел наш пацан в русских штанах и говорит, не мог бы ты, дорогой, поднять мне инстанс?
Я ему говорю, а какой тебе инстанс поднять?
Он прямо ответил, я его заважал.
Говорит, подними ко мне инстанс какой-нибудь легкий, например, на «Альпайне».
Прикинь, Бобок, он знает, что в прошлых наших темах мы обсуждали альпайн, который можно в облаке поднимать.
Подожди, так он, наверное, просто прочитал новости, теперь считает, что легкие – это лучше.
Вообще на альпайне нифига не легко жить.
С инстансом на альпайне нифига не легко жить.
Да, дофига легко жить.
Ну, да, Encible работать не будет.
Ну, хорошо.
Еще что-нибудь отвалится.
Но то, что в контейнере бежит, будет так же бежать, как и в любых других контейнерах.
Да-да, конечно.
Просто это реально не очень комфортно.
Я не знаю, как тебе.
Я все время вспоминаю проблемы трехгодичной давности с таймзонами, еще с какой-то ерундой.
Как-то всегда было немножко дискомфортно.
Понятно, что это на самом деле несложно.
Реально несложно, но сильно проще с Ubuntu.
Общая нагрузка, на самом деле, не так уж и велика.
Какой Ubuntu?
Если ты в Амазоне, у тебя Amazon Linux 2 есть, который ходит как рхел, пахнет как рхел, но денег не стоит.
Конечно, ты прав.
Неважно, можно какой угодно взять нормальный дистрибутив и с ним жить.
Человек пишет, живу на Альпайне, норм.
У тебя ножки, ручки есть, чувак?
Вы видели, какая дикая... Я всегда знал, что дикая разница между линексовской инстансом и инстансом, который на винде.
Но вы видели, насколько эта разница дикая, когда у тебя хотя бы 16 ядер?
Они реально за ядра там берут, да, вот эту лицензию?
Потому что, ну, я не знаю, как еще иначе объяснить их.
Какой-то резервированный Linux будет стоить 350 долларов в месяц.
А за то же самое резервированный Windows будет стоить, Ксюша, догадайся, сколько?
Столько же?
Тысячу долларов.
То есть в три раза больше за привилегию запускать там винду поганую.
Так подожди, но может быть это Венда поганая и требует столько, нет?
Или как это?
Нет, Венда поганая столько денег хочет.
Это требует, я не знаю, кто же ей даст.
Но разница прямо налицо.
Конкретная разница.
Есть замечательный сайтик, который показывает сразу все цены.
По-моему, Бобок меня научил этому сайтику.
Все цены на амазоновские инстансы.
Да, по-моему, я тебе его прислал, да.
Да, и там это легко увидеть.
Просто отсортировать по виду инстанса, и вы видите, глаза полезут на лоб.
В общем, Леха, как тебе?
Ты к Кирхеллу как-то тепло дышишь.
по роду службы.
Вообще никак не дышу.
И мне кажется, что да, что сейчас в век все-таки облачных технологий.
Ну, может быть, кого-то они порадуют.
Мне кажется, это чисто для разработчиков.
О каком продакшене там речи не идет.
С другой стороны, насколько это надо разработчикам, фиг знает.
В общем, очень странная новость, что они этому так радуются, это очень, тем более, саппорт ты никакой все равно не получишь, правильно, то есть, да, ты можешь запустить, но, типа, саппорт все равно платный, а тогда зачем выбирать архив?
Не, идея ведь совершенно понятна, у тебя раньше был Сентоз, который ставь в любом количестве и не парься.
Такое же отсутствие саппорта, и саппорт его сам.
Теперь нету, нету Сантоса.
А вот вместо Сантоса мы вам даем бесплатный рхел.
То есть, идея понятна.
Ну, чтобы затушить вот этот шум позора.
Не то, что сейчас даже как-то я не понимаю.
Я вообще, в принципе, не понимаю, наверное, зачем Red Hat без подписки нужен.
То есть, чем он так хорош, этот дистрибутив?
Стабильность?
Да, блин, какой-нибудь Debian, там, и он будет жить.
Да даже Ubuntu LTS, господи, ну...
Что там от нее надо?
Погодите, погодите.
Ты про Дебиан ведь по слухам рассказываешь.
Тебе чуваки рассказали в курилке, что Дебиан это стабильная вещь.
Ну, подожди, почему ты так говоришь?
Нет, конечно, Debian в среднем относительно стабильная вещь.
Нет, стабильная вещь, однако его LTE, у них вообще есть LTE?
Я не уверен, что есть.
Я с огромным удивлением узнал, что после выхода, по-моему, 10-го, 10-й же вышел, да?
Десятый вышел.
Я шестерку последний раз использовал, поэтому, возможно, мои знания устарели.
После выхода десятого, восьмой официально задеприкейтили, пакеты вообще ничего не поддерживаются.
То есть я буду за ним как за Джавой теперь бегать.
Здрасте, ваши родочи.
Не хочу я за ним бегать.
Мне что-нибудь такое поставил один раз.
Ну, минимум 5-6 лет, чтобы можно было проработать.
Ubuntu LTS.
Сколько у них?
5 лет как раз по LTS.
Женя, прости, пожалуйста, а сколько, по-твоему, релизный цикл?
Сколько LTS поддерживается у Ubuntu?
Зачем мне Ubuntu?
Я про Archel говорю, про настоящий Enterprise Linux.
Ну, хорошо.
У Archel понятно, что как бы несколько дольше это все живет.
Но, типа, есть Ubuntu и есть Debian, которые, в принципе, сравнимые дистрибутивы, и люди часто говорят про LTS, имеют в виду последний LTS на Ubuntu.
Она поддерживается, напомню, 5 лет.
Так вот, восьмой Debian, он как раз пять лет и прожил.
Ну, это позор, конечно.
Почему позор?
Да нормально.
Да нет.
Да-да.
2015 года он поддерживался.
У меня простое требование.
Я хочу один раз поставить систему, а потом, чтобы апдейтилось до мажорных изменений как-то само.
И вообще я хочу плавать в дистрибутиве.
Поэтому AWS, Linux — это наше все.
Я бы еще очень тебе рекомендовал, если у тебя вдруг появится время, еще раз посмотреть на Nix.
В смысле, на NixOS.
Это удивительная совершенно конструкция, прям реально удивительная.
Во-первых, оно всегда как Arch, всегда типа rolling release, в смысле, всегда постоянно двигающийся свежий дистрибутив.
И там вся фишка, как ты понимаешь, в том, что там есть один конфиг-файл, из которого разворачивается все.
Ну, грубо говоря, для того, чтобы сконфигурировать машину так, как тебе надо...
нужно на эту машину положить один файл и выполнить одну команду.
У тебя гарантированно будет то окружение, которое ты с этой командой выполнил.
У меня есть к этому вопрос.
В каком контексте ты его используешь?
Как хостовую машину.
В продакшене это используешь?
У меня есть продакшн-сервер на Аниксе.
Один.
Мой подход такой.
Если ты в продакшне... Я тут с Лехой согласен.
Используй дистрибутив по умолчанию.
А именно AWS Linux 2.
Это у меня машина не VVS, поэтому... Если ты для удовольствия, ну, используй чего полегче.
На домашних у меня сейчас действительно альпайны стоят в виде хостовой, которые раньше Ubuntu были какой-то 20.04.
А теперь они перешли на Alpine и разницы не заметили.
Поэтому для третьего я как-то особо и не вижу, куда мне его пиндюрить.
То есть вот Alpine тебе дает вот эту прям стабильность, непробиваемость и там вообще все классно типа на нем.
Да там ломаться нечему.
Там система, которую я могу пальцами собрать, разобрать и понять, что на ком стояло.
Там все настолько просто.
Ну, действительно, Бабук прав, есть свои WTF.
Но простота, она тут лучше воровства.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Ксюша все темы ненавидела сегодняшнего дня, поэтому мы ей дадим право выбрать тему, которую она ненавидит меньше всех остальных.
Ну, подожди, логично.
Следующую тему выбрать Ubuntu Linux на M1 Mac'ах.
Если кто-то хочет про нее рассказать, потому что как-то меня она не вдохновила.
Но просто мы тогда пройдем по всем линуксам, которые у нас сегодня есть, и как бы покроем.
Вот ты показываешь пример дизайна, который по функциональности, вместо того, что по домейну.
У нас же домейн-дривен-дизайн, Ксюха.
Давай, давай домейн вводи.
Свой, собственно.
То есть свое знание.
Любовь к Ксюше.
К чему?
Из этих тем.
А ты вот по функциональности группируешь.
Ладно.
Да, конечно, я группирую по функциональности.
Начали с Линукса.
Давайте обсудим все Линуксы.
Потом, по сути, идет... Давайте мы вот обсудим Майкрософт тогда.
Не хотите Линукса, обсудим Майкрософт.
Название статьи просто очень кликбейтовое.
Я не знаю.
Майкрософт.
идет полностью в стиле черного зеркала.
Я не знаю по-русски, как все знают, Black Mirror или Черное зеркало.
Черное зеркало все знают.
А, Черное зеркало.
Есть такой сериал, Черное зеркало, вы, наверное, знаете.
И идея там какая?
Microsoft подал патент, или, я так понимаю, мы же выдали патент, Proposal они, наверное, еще раньше подавали.
они хотят использовать информацию об умерших людях, то есть умерших людей, и делать из этого какие-то такие impersonated искусственные интеллекты.
Была такая история Black Mirror, как сказано в статье, это начало второго сезона, но там история про то, что девушка сделала себе вот такого бойфренда, который на самом деле уже погиб.
История, кстати, неплохая.
Но, в общем, не знаю, что вы об этом думаете.
Хотим мы жить в обществе умерших людей?
Нет, это какая-то бобуковская тема.
Какой-то там AI затесался.
Они вообще что предлагают сделать?
Чтобы был чат-бот, который будет отвечать, как любимая покойная жена?
Да.
Они, кстати, не ограничивают себя покойными женами.
Они говорят «селебрити» или еще что-то.
Например, я не знаю, с Гитлером уже поздно, но если взять что-то такое, что какого-то человека, который текущий живет или только умер, но уже был активен в социальных сетях, можно что-то такое изучать.
Слушайте, а у меня странный вопрос сейчас.
Я прям специально почему молчал?
Потому что я пошел смотреть.
Но ведь это реплика AI.
Знаете такой стартап?
Нет.
Значит, был такой проект, он назывался Реплика.
Это ребят, ну, или там Лука, а потом Реплика он назывался.
Это Женя Куйда, как бы это русские ребята, которые делали ровно это.
Давайте вы, короче, загрузите сюда логи общения с вашими друзьями, чтобы потом с ними общаться, если они умрут.
Это 2016 год.
Я сейчас пошел проверю.
Может, они купили или не подавали на патент?
Это же патент.
Это не Microsoft говорит, что она это сделала или еще что-то.
А Microsoft просто на этот патент подала.
И если чуваки те не запатентовали, то Microsoft сможет их потом прищучить.
Это было бы очень обидно, потому что... Ну, вообще, это похоже на правду.
Я думаю, что реально никто ничего не патентовал.
Очень такая...
Хотя, в принципе, ребята через Y-комбинатор прошли.
Наверное, они как бы знали, что делали.
Подожди, а еще вопрос.
Может быть, Кроссов даже раньше подал.
Патенты же не сразу тебе выдают.
Да-да, но не 4 года.
Не 4 года.
Может быть, долго как-то шло.
Не знаю.
Но я поняла, да.
Я вчера как раз смотрел Shark Tank.
Там тетка пришла, которая сама на патент подавала.
Они все удивлялись.
Как ты сама?
Она говорит, да, я книжку прочитала.
И у нее это 8 лет заняло.
Получить патент на гаечку, которая может сама растягиваться под разный размер.
Не, ну Microsoft-то более прокаченная же все-таки в этом.
Но вообще в статье же интересно то, что они, по-моему, не только про логи чатов говорят.
То есть здесь очень сложно.
В статье переплетают постоянно сериал и, собственно, патент.
И я так понимаю, что это не только логи чатов, а они со временем хотят именно, например, голос имитировать человека.
Это же тоже, типа, там всякие дипфейки и прочее, чтобы ты мог, там, не знаю, позвонить человеку, там, близкому и так далее.
И это вот реально, вообще, действительно, я не понимаю, даже, Ксюш, почему ты говоришь кликбейтовое?
Это действительно эпизод черного зеркала.
То есть вот один в один практически.
Только что пока, по-моему, этого похожего на человека андроида еще такого не сделали.
Ну, в принципе, может быть, следующий шаг.
Ну, подожди.
Во-первых, я думаю, эта идея не появилась первая в черном зеркале.
Эта идея уже, мне кажется, какая-то такая витала.
Были разные по поводу этого мысли.
Просто мне кажется, что если ты поставишь какой-то нашумевший сериал в название статьи,
А я бы хотела потом про гаечки.
Я тут недавно была в магазине с гаечками.
Я просто в шоке была, как этих гаечек много.
И так что, если кто-то придумает гаечку, которая растягивается, мне кажется, это просто такая инновация.
Это же просто круто.
Там просто полмагаза этих гаечек.
Причем, на мой взгляд, они все одинаковые.
Я даже не представляла.
Мне казалось, ну, есть одна гайка, и все.
Слушай, а куда тогда ходить время проводить?
Подожди-ка.
Конечно.
Вдоль рядов ходить.
Ты вообще не понимаешь, зачем это сделано.
Ну подожди, там остаются болтики, гаечки.
Там же много еще всего.
Это гаечка, да?
Там еще же болтики, гвоздики.
Там же у каждого все разное.
И как бы это просто ряды.
Я не знаю, мне кажется, в женских магазах нет таких одинаковых товаров, которыми просто забиты ряды.
Я просто была в шоке.
Это в хомдепов какой-то пошла.
Ты понимаешь, что это не одинаковые товары?
Слушай, по-моему, они абсолютно одинаковые.
Вообще.
Они абсолютно одинаковые.
И да, мне нужен был подарок просто.
Это было ужасно.
Мужики, что мы им можем сказать на тему любой косметики?
Нет, она не такая одинаковая.
Она хотя бы разных цветов.
А тут эти болтики, болтики, болтики, болтики, гаечки, гаечки.
Они разных размерностей.
Ну да, а зачем так много разных размеров?
Я не понимаю.
У вас так много разных отверстий, что ли?
Господи, сделайте побольше.
Простите, а вы точно программист?
Нет, Ксюша, ты не права.
Я тут купил за совершенно какие-то невменяемые деньги отвертку, которая умеет торг мерить.
Ну, то есть ее закручиваешь до определенного усилия, а потом она дальше не крутится.
Представляешь, да?
В чем момент?
Ага.
То есть ты имеешь в виду момент каутящий?
Не момент, напряжение, результат.
Усилие затягивания.
Усилие затягивания умеет ограничивать.
Такие штуки нужны для, ну, я не знаю, для чего еще нужны, для оружейных дел.
Нужны, потому что там надо винтовки до какой-то степени докрутить в пистолете, что-то.
И к этому прибору, который, на мой взгляд, я не понимаю, как может такая отвертка с пружинкой внутри стоить вот таких денежищ, там, по-моему, 90 долларов такое стоит.
К ней шел набор разных специальных оружейных насадок, ну, то есть, самих вот этих, ну, отверточек маленьких.
И что ты думаешь?
Там их штук 50-60, наверное, в наборе.
То, что мне надо, не было.
Мне пришлось отдельно покупать еще наборы 120, где была та, что мне надо.
Кошмар какой-то.
Слушай, а в чем проблема?
Ты слишком туго закручиваешь, что ли?
И поэтому тебе надо, чтобы оно себя контролировало?
Нет, надо закрутить максимально туго, но так, чтобы не сорвать гайку.
Не-не, там конкретно сказано, напряжение должно быть 15 паундов, 15 лип на дюйм, по-моему.
Как я это руками померяю?
Откуда я знаю, сколько это?
Значит, эта штука есть еще не только, вы просто не занимаетесь этим, но на всякий случай.
Эта штука есть еще, например, когда вы меняете колеса.
То есть умные колеса, на нормальных колесах есть еще определенные усилия затягивания, потому что можно сорвать болт, которым крепится колесо, и для этого применяется динамометрический ключ колеса.
Вот я только хотел сказать, что я у Крисфикса только видео такие видел, штуки.
Не представляю.
Нет, я это видел на большинстве СТО на шиномонтажах, например.
Не, ну это же как бы не для персонального использования, а тут у Мпутуна персональная такая штука.
Просто, конечно, у Мпутуна арсенал.
У меня две таких штуки.
Одна в виде отвертки, а другая в виде ключа с дыркой.
Как называется такой ключик?
Знаешь, такой боком дырка стоит в нем.
Разводной?
Нет, какой-то гаечный.
Ну, вот такой, с дыркой ключ.
Под гайку, да.
Под гайку, где сгинается эта штука, и тоже крутишь.
Накидной, по-моему, он называется, да?
Ну, что-то в этом роде, да.
И она тоже умеет хрюкать.
А она ведь хрюкает.
Когда ты усилие больше ставишь, она говорит, хрюк, и не прокрутишь.
То есть прокручивается, но без усилий.
С хрюканьем.
Так что, да, бывают такие приборы, не помню, к чему я их вспомнил.
А, к гаечкам вспомнил.
А к чему гаечки, не помню, как они связаны с Майкрософтом.
Ксюша завела гаечки.
С патентом.
Нет, гаечки, ты сказала, что тетка на 8 лет патент.
Потому что у нас был спор, мог ли Майкрософт теоретически, если мы сейчас выдали уже патент, подать его там в 2000, не знаю, в том же 2016 году, в тот же момент, когда реплика...
Я думаю, все согласятся.
Microsoft, козлы, верните патент тем чувакам, которых Бобук знает, и всем будет счастье.
Так и вообще, как вы относитесь к тому, что вот сейчас скоро будете разговаривать, вот мы все умрем, а кто-то может сделать подкаст, и это будет Радио Ти, и Радио Ти будет идти еще 200 лет.
Во-первых, так как мы без видео, то мы даже не можем быть уверены, что мы сейчас все вообще находимся в физической реальности и живы.
То есть, видео, небольшая уверенность, видео, да, то есть...
Нет, серьезно говоря, из нас сделать вот этих аудиоботов, это просто милое дело.
По-моему, если кто бы захотел у нас купить права на это, то мы были бы, наверное, лакомы.
У мальчика или у девочки?
У какой у тебя-то права?
Как показывает практика, даже права не надо покупать, можно форкнуть просто и все.
Тоже дело.
Наших материалов, Вовок, достаточно, чтобы они вменяемо разговаривали, или маловато будет?
Я думаю, что достаточно.
700 выпусков, я тебя уболею.
И тут будет сложно, потому что нужно будет местами вычесть Унцу, знаешь, вот это все.
Но это не так сложно.
И поменять Ксюшу на Лавалея.
Ну и, кстати, плюс нельзя же, потому что если они будут вменяемо разговаривать, то никто не поверит.
Нет-нет, они будут разговаривать просто нашими фразами.
И там главная же проблема таких ботов в том, что они не очень осознают логику и будут, в общем-то, нести малосвязанную пургу и анекдоты.
То есть никто не отличит.
Например, что что-то щелкает, да?
Да, да, да, да.
Может быть, как раз шум пошел какой-то в этом выпуске, да.
Боты, боты внедряются.
Нет, там будет примерно такой разговор.
Бобу к чем-то щелкнул, Ксюша сказала про то, что girl power, а я сказал на это сама-то ходячая.
И вот это все.
Уже достаточно.
Это какой-то позор, в общем.
А Грей пять раз перебил, пока мы все это говорили.
Точно, точно.
И будет совершенно полная иллюзия настоящего выпуска.
Ничего нового не надо придумывать.
Все придумано за нас.
Бобок, твоя очередь.
Я уверен, твоя очередь.
Моя очередь что?
Выбирать что-нибудь.
У меня даже новости не открыты.
Давай посмотрим что-нибудь.
Зачем долго искать?
Где у тебя новость про эластик?
Это же самое важное.
Amazon, not okay, говорит Эластик.
Not okay, upper case, говорит Эластик.
Ты только одну новость, да?
Ну, давай, хорошо, добавляй ее.
Нет, я две, я и ответку тоже поставил.
Так это мой ответок несколько уже.
На самом деле история очень простая.
Как вы, наверное, знаете, у Амазона есть отдельно стоящий сервис в составе Amazon Web Services, который называется как?
Amazon Elasticsearch, да, он называется прямо так?
Кажется, да.
Да, и это, конечно, очень забавное название, потому что компания Elastic занимается разработкой сервиса Elasticsearch поверх, там, Lucena и разных других технологий уже очень много лет.
И вдруг внезапно, видишь, Amazon начинает просто это продавать как свой собственный сервис.
Да, она open-source.
Обождите, когда внезапно?
Ему 100 лет в обед.
Чего они сейчас проснулись?
Я не знаю, чего они проснулись именно сейчас.
В смысле, я не смотрел.
Так они ответили же, они сказали, что они с ними судебные тяжбы начинали, и уже что только они не делали, и в суд шли, и боролись с ними, и пинались с ними, но просто сейчас типа enough is enough, как они написали, то есть типа просто какую-то точку прошли, не то, что они не знали до этого про Амазон, а тут вдруг узнали, нет, я думаю, это последняя мера.
А чем их Amazon обидел?
Кто мне объяснит?
Amazon нарушил их лицензию.
Что Amazon сделал такого, за что его надо... Используют прямо название Elasticsearch.
Я думаю, что это их в основном беспокоит, если честно.
Торговую марку, да, они прямо про это говорят.
У них нет торговой марки на название Elasticsearch, насколько я знаю, по крайней мере.
У них есть, кажется, торговая марка Elastic, и один из их продуктов называется Elasticsearch, но он опенсорсный.
И здесь возникает вопрос, тогда по какому праву используется в опенсорсе брендированное название.
Но кажется, что так делать чисто теоретически можно, поэтому даже если у них сейчас нет торговой марки Elasticsearch, я думаю, любой суд бы им ее вернул, если бы кто-то другой ее зарегистрировал.
То есть весь сыр-бор не так, как в «Монге».
«Монга» ведь не против было то, что Амазон сделал свой документ DB, который даже слово «Монга» в названии не имеет, а была против того, что продают их сервис и конкуренцию им создают нечестную.
А эти только за название бьются?
Ну, видимо, в основном из-за названия, потому что, конечно, очень тяжело.
Есть прекрасный, значит, Elasticsearch, который они делают много лет, и это действительно крутой продукт, что там сказать.
Но, ну как, обидно же.
Ты делаешь open source, ты что-то как бы вкладываешься в это, и вдруг приходит чувак, который тебе ничего за это не платит.
и просто на твоем опенсорсе что-то делает.
Тут важный момент, почему все возмущаются про «ничего за это не платит».
Ну, потому что, вообще-то, Амазон довольно много денег платит, вкладывает в опенсорс.
А почему он, собственно, должен платить?
Нет, не обязан.
Совершенно не обязан.
Понимаешь, мне вот это кажется хорошей миной при плохой игре.
То есть, ну, они говорят, да, мы обиделись на трейдмарк.
Не на это они обиделись.
Они обиделись на то, что и Монго обиделась.
Правильно, что деньги.
Где деньги, Зин?
Ну да.
Чуваки, у вас всю жизнь была лицензия, которая прямо, явно и абсолютно бесповоротно разрешает такие вещи делать.
Они возмущаются.
У них есть возмущение в первую очередь вокруг торговой марки.
Они утверждают, что они зарегистрировали торговую марку Elasticsearch как таковую в 2011 году.
Я просто не нашел ее, но они утверждают, что она есть.
Возможно, она зарегистрирована только в США.
Вот такой, может быть, вариант.
И, ну, дальше, типа, мы, Amazon явно впрямую его использует.
У них сервис называется Amazon Elastic Search Service, по-моему, так, IES, да.
Вот.
И, ну, типа, вот в этом главное возмущение.
Какого черта, типа?»
Пользуйтесь, пользуйтесь, но так вообще делать не надо.
Подожди, подожди.
И в результате для того, чтобы защитить права на торговую марку, они меняют лицензию на открытое программное обеспечение.
Где связь?
Я что-то теряюсь.
Я думаю, что последней каплей стала на самом деле другая история.
История про сетевого Амазона, ты помнишь, да, который в момент выпуска iOS твитнул, что, мол, сервис создан в коллаборации с Elastic, в смысле с компанией.
А на самом деле нет.
И начиная с этого у них начались какие-то там разборки про суды, еще про что-то там.
То есть, типа, ну, вообще какой-то ужас, ужас, кошмар, кошмар.
Ну, под коллаборацию они, возможно, имеют в виду, что если бы к ним пришли, то они бы, наверное, там какой-то контракт... Это не называется коллаборация, согласись.
Ну, конечно, да, но мы понимаем, что, в общем-то, вряд ли действительно торговая марка – это причина разбирательства.
Деньги, им наверняка нужно монетизировать свой бизнес хоть как-то правильно, и конкурировать с Амазоном действительно очень сложно.
То есть, если ты живешь в Амазоне, зачем ты пойдешь с Амазона к кому-то еще, если у тебя уже там все работает?
Ну да, тем более что, смотрите, дальше ведь есть еще тонкая история.
У Elastic есть open-source-ная часть, а есть закрытая часть, которую они на самом деле продают за деньги.
Amazon что сделал?
Они во многом повторили закрытую часть, назвали это open distro, помните, для Elasticsearch, и выпускают его за бесплатно, в смысле берите, пользуйтесь в рамках нашего сервиса точно так же, и не без всяких отчислений в пользу Elastic опять же.
И в этом, я повторюсь свою предыдущую мысль, ничего такого нет.
Конечно, ничего такого нет.
Больше того, они же не говорят, типа, встретимся в суде, ребята из Эластика.
Они говорят, чуваки, это не окей.
Они говорят, они туманно говорят так.
Говорят, вы наш трейдмарк нарушили, за это мы вам воду перекроем.
Да?
Отключим газ.
Да, мне это видится как попытка, я с Лехой согласен, но не про трейдмарк это.
Зачем они нас за идиотов держат?
А ты говоришь, что это выглядит странно для open source.
Ну окей, для open source это странно, и мы это, наверное, обсудим как раз в ответе Амазона.
Ну, а что делать?
Представь себе, ты эластик, компания, и у тебя есть инвесторы, которые говорят, что надо как-то монетизировать, потому что нафиг вы нам нужны, зачем мы в вас будем вкладывать деньги, если вы не приносите никакую прибыль.
Ты запускаешь свой облачный сервис, а оказывается, что в принципе там особо никого не нужен, потому что у Амазона есть такой же, скорее всего, дешевле,
И, скорее всего, для тех, кто в Амазоне, гораздо проще к использованию.
И вопрос, как тебе тогда монетизироваться?
Тебе надо отгородиться.
Есть масса предложений, которые я сходу мог бы тебе выкатить.
Во-первых, AGPL.
Заставляй тех, кто допиливает твой движок, выкладывать в открытые места, и это убьет во многом инициативы клауд-провайдеров.
Они станут нелегальны, поскольку не смогут выкладывать свои привязки и доработки к нему.
Amazon-то выкладывает.
Amazon даже выкладывает больше, чем нужно.
Это вот то, что Бобух сказал.
Они, по сути, еще выложили даже больше, чем Elastic бы хотели, наверное.
Хорошо.
Это первый путь.
То есть, Монго могла в свое время этим путем пойти.
Потому что Amazon не выложил то, что они сделали из Монго, и как они Монго поверх DynamoDB натянули.
Второй путь – сделай двойное лицензирование.
Говори, я open source, для всех, кто не коммерциализируется на мне, или даже коммерциализируется не при помощи SaaS, а для тех, кто SaaS, у нас такая лицензия, как у Монгит.
Так это и есть SSPL?
Конечно.
Я согласен, что они ровно это и сделали.
Однако я бы не стал говорить, а это за то, что вы наш трейдмарк нарушили.
Нет, это вообще не связанные вещи.
Ну, вот я и решил.
Ну, это да.
Ну, это они, может быть, как-то старались хорошую мину сохранить при плохой игре.
Ну, в общем-то, да, они так и выкрутили, что если кто-то будет наживаться на них, то делитесь.
Слушайте, там все еще очень тонко, потому что, смотрите, они поменяли лицензию на свой собственный продукт.
Он как бы не совсем свой собственный, потому что вообще-то, как правильно кто-то заметил, я уж не помню, где-то я читал эту прекрасную дискуссию, у репозитория Elasticsearch более полутора тысяч контрибуторов.
Да-да-да, кстати, это хороший вопрос ты поднял.
А как вообще это правильно делается?
Это можно делать?
Да.
Ну, там такой тонкий момент, что да, короче, если коротко, то да, они это могут сделать, потому что все, что перед этим было под Apache License, ты имеешь полное право взять и сказать, все, это мой собственный форк, дальше что хочу, то и делаю.
Ну, это им повезло, что у них Apache была, потому что далеко не все лицензии это позволяют.
Конечно, конечно.
Те лицензии, которые это не позволяют, как это в случае с большинством гугловских продуктов, например.
Там в тот момент, когда ты что-то правишь, у тебя принимают патчи, говорят, хорошо, мы примем, только вот здесь галочку поставь, пожалуйста, что согласен передать все права гуглу.
То есть, если я автор проекта, ну, оригинальный автор проекта, который под какой-нибудь, не знаю...
такой, хорошей лицензии, MIT, и я сказал, о, я хочу теперь с Амазоном бороться, то у меня нет способа борьбы с Васей Сапракиной.
Ну, а как ты будешь с ним бороться?
Например, я говорю, а теперь у меня лицензия как у Монге будет.
Ничего, нельзя мне это сделать.
Ну, в смысле?
Нет, подожди, смотри.
Вот есть твой собственный код.
И ты в какой-то момент можешь объявить торжественно форк своего собственного кода.
Это будет еще одна боковая ветка, предыдущая остановится в развитии, а новая ветка будет под новой лицензией.
Ну да, то есть нет у меня способа, хочу сказать, другими словами.
Нет, простого способа нет.
А это как-то досадно.
То есть, мальчики и девочки, если вы делаете проекты, о которых вы думаете о монетизации в каком-то определенном будущем, либо делаете проект как открытая часть, закрытая часть, либо придумываете лицензию, которая позволит вот такие трюки потом сделать.
Вообще, кстати, по-моему, Бобук, это даже вот это требование у Гугла, это единственная лазейка, по сути, как ты можешь перелицензировать, то есть требовать у всех, кто контрибьютит, чтобы они подписали, что они согласны на изменение лицензии, потому что, по-моему, чистая патча это не позволяет.
Я, кстати, не уверен, что, ну, я наверняка, Ластик это в суде через адвоката все проверили, но если, может быть, соберутся контрибьюторы и придут к ним с этими свилами и с факелами, то, возможно, Ластику и нелегко придется, если они не требовали у всех заранее вот этот вот отказ, типа, от ответственности при перелицензировании.
По-моему, так просто нельзя патчи перелицензировать вот по желанию, типа, хоп, захотел.
Если я правильно помню, то как раз Apache License позволяет не заниматься этой ерундой.
Вот как бы ты в любой момент можешь объявить форк.
С топорами и вилами все равно могут прийти контрибьюторы.
Нет, куда?
К кому они придут?
К ластику?
Нет.
Каким образом?
Еще раз, смотри.
Тут вся фишка вот в чем.
Вы, как контрибьюторы, можете не соглашаться и дальше продолжать ввести предыдущий код под Apache License версию 2.
Просто это будет ваш собственный форк.
Ну да, но если это форк, как ты рассказываешь, надо выпилить все пиары, которые к тебе пришли.
Не надо ничего выпиливать, не надо ничего выпиливать.
Весь предыдущий код под Apache License версии 2, что означает, что вообще-то ты отдал все это обществу.
Дальше общество что хочет, то и делает.
Ну, это типа как новый проект, по сути, можно начать.
То, что Амазон и сделал, в общем-то.
Ну да, Амазон, чтобы вы понимали, Амазон в ответ на все это сообщение Эластика о том, что это все не окей, сказал, ну окей, хорошо, тогда в мире будет два Эластика.
И торжественно объявил, что теперь будет поддерживать свою собственную ветку Эластика под старой лицензией.
Действительно, ровно так, как и собирался, как мы только что и обсуждали.
То есть теперь есть версия эластика под открытой лицензией, скорее всего, ее придется переименовать с Elasticsearch на что-то другое.
Вообще, наверное, скорее всего, они весь елк будут таким образом поддерживать.
Ты не понял юмора.
Они ведь тут кинули обиняк эластику.
Эта фиговина называется Open Distro for Elasticsearch.
То есть они говорят, fuck you very much, типа вы хотели с трейдмарками бороться, а вот вам пальцем в глаз.
Я пытаюсь понять, где здесь пальцем в глаз?
Пальцем в глаз это тем, что они Elasticsearch оставили в названии своего нового проекта.
Подожди, нет-нет-нет, ты сейчас путаешь.
Значит, есть Open Distro for Elasticsearch.
Да.
И это на самом деле не то, что ты думаешь.
Это старый проект, это не новый проект.
Это Elasticsearch, который когда-то тогда был, в который они, это была боковая ветка Elasticsearch, я уточню, в которую они вливали свои собственные изменения, которые в официальном Elasticsearch были только за деньги, а здесь они это раздавали бесплатно.
Это было Open Distro for Elasticsearch, оно запустилось позапрошлым году.
А сейчас они написали, ребята, окей, если там новая ветка эластика, она на самом деле работает теперь под другой лицензией.
то мы продолжим развивать свою ветку Elasticsearch независимо от того эластика.
Вот что они сказали.
Понятно.
Ну, я все равно стою на своем, встал на него и стою.
Они тут упоминают вот эти слова с Elasticsearch слишком много для того, что слишком часто, чтобы это было просто случайностью.
Я с тобой согласен, они троллят прямым текстом.
Типа, у нас тут Open Distro и Elasticsearch, и мы будем дальше развивать Elasticsearch, и будет дальше развиваться два Elasticsearch, вне зависимости от того, что там компания Elastic себе навозомнила.
Надо сказать при этом, что самое это смешное, что Elasticsearch будет не два, а минимум три уже.
Потому что есть такая компания Logs, ты ее знаешь?
Ты с ней сталкивался раньше?
Я ее услышал первый раз как раз в этих новостях.
На самом деле, LogZio – это очень старая компания, она довольно давно существует, и это ребята, которые предоставляют тебе, ну, типа, эндпойнт для логов и нормальную возможность вокруг них, значит, все делать, все, что ты захочешь, за относительно небольшие деньги, реально относительно небольшие.
То есть, это типа облачное хранилище для логов.
На мой взгляд, это довольно неплохо.
Если еще учесть, что они там же держат и CM, ну, в смысле, как систему для аналитики и аналитики безопасности вокруг логов.
Это прям местами для многих таких небольших стартапов это очень выгодное предложение.
Так вот, ребята из Logs сказали, знаете что, у нас тоже будет свой собственный елк с Blackjack и поэтессами.
Леха, я что-то не понимаю.
А вот эти все, которые на Кибане построены, да?
Их же миллион.
Ну, Бобук один вспомнил.
Но есть таких сервисов.
Я Paper Trail помню, например.
Помню, какой-то с собакой был сервис.
То есть, почему только эти?
Paper Trail, по-моему, вообще не на эластике.
В том-то и проблема.
Но вообще все, кто использует, я так понимаю, сейчас Elasticsearch оригинальный, они должны будут либо форкаться, либо переходить на какой-то форк.
Но в новой релизе, я так понимаю, Elasticsearch они использовать не смогут.
Так что я так понимаю, что форков может быть будет не 3-4, а сколько облачных компаний есть, только и будет.
Либо они все сольются в экстазе и сделают какой-то один большой вместе с Амазоном.
Я думаю, что все с удовольствием будут пользоваться версией от Амазона, потому что в Амазоне есть все те фичи, которые раньше в Эластике были только за бабки.
Повторюсь еще раз, в амазонской версии.
И это прямо приятно.
Чуваки из Эластико, мне кажется, сами не понимали, во что они вляпались, честно скажу.
То есть, конечно, они возмущены были тем, что Open Distro немножко раскалывает общество разработчиков Эластико, но они просто не понимают, что теперь просто общество разработчиков Эластико пошло дружить с Амазоном.
А им надо было пойти путем Red Hat.
Как-нибудь Open Distro купить, а потом закрыть.
Ну, видишь, Эластик все-таки очень маленький, как компания.
А дальше, на самом деле, интересно, что... Ты знаешь, да, что Эластику платит Google, Amazon, говорю, Microsoft, Red Hat.
Я уж не помню, кто-то... Oracle платит.
Эластику платят все понемножечку за использование сервиса.
И только Amazon один, на самом деле, несмотря на то, что вокруг него много сделал, ни черта Эластику не заплатил.
Я думаю, в этом главная обидка.
Ну да, чуваки, надо делиться.
Ну вы же сами там за социализм и за социальную справедливость.
Ну делиться надо.
Или уже AWS купил бы уже, да и все, это ластик делов-то.
Вообще таких прецедентов немного, когда AWS покупает сервис для того, чтобы у себя его поднять.
Они его раздербанивают и сами реализуют.
И таким образом убивают.
Так что, наверное, так дешевле, оказывается.
Я время от времени пытаюсь Грея вернуть, отвернуть, и он все равно шумит.
Я поэтому его отвертываю.
Окей, окей.
Ну что, на какую тему наш упадет?
А я же правильно понимаю, что Грей, на самом деле, виноват только тем, что он зашел последним?
Ну, не факт.
По-моему, Ксюша последняя зашла.
А не я ли зашла?
Да, я зашла последняя, по-моему.
У тебя просто, ты как девочка, ты никогда не шумишь, кроме тех случаев, когда у тебя микроволновка.
Девочки не шумят.
Не шумят.
Не шумят, конечно.
Не шипят.
Они шумят радугой.
Точно.
Пайка за 4 доллара, которую называют микрокомпьютером, хотя это скорее микроконтроллер.
Кто про него что-нибудь знает?
Я вижу, что маленький.
Реально маленький.
И из разъемов один USB-C, по-моему, да?
Что это у него?
Это USB-C, и это довольно прикольно, что наконец-то USB-C, а не какая-то другая ерунда.
То есть мне кажется, что это прям хорошо.
Интересно там, что это ARM, в смысле это наконец-то нормальный полноценный ARM двухъядерный.
И большая часть этого процессора — это их собственный процессор.
Он называется как?
2040, наверное, он называется.
Я забыл.
Погоди, погоди.
Давайте загуглим.
Из твоего разговора можно представить, что раньше на Pi был не ARM, а, например, Intel.
Нет-нет, в смысле что?
Это полноценный ARM, сделанный ими самими.
Это не чужой процессор, а это их собственный процессор.
Тут фишка вот в чем.
А что, раньше они чужие покупали?
Конечно.
Раньше они покупали чужие процессоры.
Подожди, а разве в ARM не вся фишка в том, что ты лицензируешь ARM, рисуешь себе процессор... И выпускаешь свои собственные чипы?
Ну, конечно, маленькие компании не могут себе это позволить.
Слишком дорого?
Конечно.
Окей.
Давайте нам в чате сейчас кто-нибудь расскажет, на каком процессоре были предыдущие Raspberry, но кто-то пишет microUSB, там нифига, USB-C, посмотрите внимательно.
Фишка в Raspberry Pi пиков как раз в том, что это супермаленькая железка, которая на своем собственном процессоре.
И это прямо, конечно, великолепно.
Больше того, они этот процессор, на самом деле, видимо, делали, заручившись
изначально поддержкой почти всех, и поэтому там есть Ардуино теперь на том же процессе.
Вообще, погуглите, он называется RP2040, и он много теперь где?
Его довольно давно начали активно как-то эксплуатировать, и если вам интересно, вот такую же плату, как Raspberry Pi Pico, у него главный недостаток, знаете какой?
У него никакого средства коннективити, кроме USB-C.
То есть, ни Wi-Fi, ни Bluetooth, ничего.
Вообще, в статье написано, что microUSB, действительно.
Окей, microUSB, неважно.
На самом деле, вообще, в данном случае совершенно по барабану, хотя это стыдно, и надо, конечно, нормально наконец-то все делать.
И, по-моему, это не средство коммуникации, а средство питания.
Коммуникацию припаивая проводками.
Нет, нет, коммуникация... Ну, в смысле, а как ты, по-твоему, софт туда заливаешь?
Ровно так, через USB...
Не знаю, не пробовал.
Я тебе рассказываю, через USB это делается.
А, слушайте, вот про эти пропаи.
У меня вот есть идея маленького проектика, я даже думаю, нужна мне эта штука или нет.
То есть, что мне нужно?
Мне надо, чтобы эта штука работала автономно, был датчик движения и могла по Wi-Fi подключиться, и когда, соответственно, датчик срабатывает, отправить картинку куда надо.
Не нужно.
Купи готовое решение.
Не так интересно.
Собрать хочется.
Это не камера безопасности будет или еще что-то такое.
Если тебе хочется потрахаться, то лучше взять аналогичную железку от Ардуино, честно скажу.
А там все это можно будет сделать?
Можно будет.
С паем будет проще, Леха.
Я думал, пай обычный взять, который не вот этот мелкий, а который побольше, четвертый пай, а там и батарейку, и все это можно будет сделать.
У них есть такие штуки.
Вся прелесть вот этой маленькой железки в том, что она почти не ест батарею.
То есть она в режиме сна практически ничего не делает.
Я вот серьезно тебе говорю, что нужно взять не эту, а взять Arduino Nano, который, по-моему, так и называется, Nano 2040 Connect, оно должно называться.
Там на борту есть Wi-Fi.
То есть она ровно то же самое, плюс Wi-Fi.
Или взять Pi Zero.
Кстати, да, Пайзеру надо взять, точно, ты прав.
Ну, в смысле, он тоже много ездит на рейки.
На Пайзеру я и смотрел, да.
Но вот я подумал, когда эта пика вышла, я думал, может, мне пика нужна теперь.
И туда, типа, там какой-то линуксовый дистрибутив ставится легкий, или там, типа, на уровне микроконтроллера все это живет.
Ты сейчас серьезно?
Линуксовый дистрибутив?
Не-не, на четверку я знаю, что она ставится, я на зиру не знаю.
Не, ну на зиру нет, конечно.
Какой линуксовый дистрибутив?
Это маленькая машинка, на которой ты типа программируешь... То есть там все по хардкору, да?
Там все по-нормальному.
Или на Zero маленький линксовый дисплей будет ставиться.
По-моему, на Zero все по-настоящему.
Там же полгига памяти было.
Я просто не очень помню, что в Zero... Вот это Pico, по-моему, была лайка.
Вот это там уже чисто микроконтроллер.
В Pico ничего нет.
Да, они говорят, что там какой-то Python Pico что-то они сделали и так далее.
То есть, в общем, это уже совершенно low-level.
А Zero, по-моему, что-то оно такое прям как 4, только поменьше.
Четыре только поменьше.
Звучит смешно очень.
Ну да, в смысле, что я не очень понимаю вообще смысл покупать такие железки, честно скажу.
В смысле, не то, что мне вообще как бы неинтересно, а просто мне кажется, что есть гораздо более интересные сейчас железки просто от менее именитых производителей.
Они обычно менее производительные, но ты на них смотришь и понимаешь, что вот из этого уже как бы можно сделать то, что тебе надо без каких-то суперсложных дополнительных приседаний.
У меня, Леха, к тебе только одна будет замечание.
Я тоже стал в свое время на эту скользкую дорожку несколько лет назад, когда паи только появились.
Ну, уже много лет назад.
И разные эксперименты проводил над разными паями.
Ты знаешь, главная проблема для меня лично была не в том, чтобы сделать, чтобы оно работало.
Это как раз просто.
А сделай так, чтобы оно не выглядело, как будто бы это произведено в лаборатории радиотехнического института.
А зачем?
Пусть так будет выглядеть.
Ну, жутко.
Это мое чувство прекрасного страдает.
Я попытался один из своих подделок засунуть в коробку от сигар.
Но это самый лучший эксперимент был.
Все остальные были еще хуже.
То есть вот с обрамлением всего этого, куда это засунуть?
Как к нему корпус сделать?
Как вот это все?
У тебя нет 3D принтера, что ли?
Неужели так стыдно все?
Нет, нет, нет.
Смотрите, давайте я вам посоветую другую совершенно железку, вот типа именно в формате микроконтроллера, без всякого линуксового дистрибутива, как вы любите.
Я просто искал, как она называется, сейчас я вам в чат-радио такину ссылочку, пожалуйста.
Она называется LilyGo TTGO T-Display.
Это вот ровно то, к чему мы привыкли.
Обычно ESP32 плата с Wi-Fi, Bluetooth, с пинами, с которыми можно управлять всякими железками.
А поверх у него маленький экранчик.
И это прям такое счастье, наличие прям готового экранчика прямо здесь, прямо сейчас, вот для всякой мелкой ерунды.
Да, когда не надо, его выключить можно, чтобы он батарейку не жрал.
Ну, просто это вот это для меня как раз суперготовая история, типа, из которой можно сделать что-то классное.
Корпус, ну, да, возьмите корпус от какой-нибудь, я не знаю, от парфюмерии.
В смысле, коробку от парфюмерии.
Туда как раз и батарейка войдет.
Я пробовал, но плохо получается, неаккуратненько.
Ой, так не надо, чтобы аккуратненько.
Это же колхоз.
Ну, вот, да, не люблю, не люблю вот эти ваши колхозы.
У нас на Урале есть модное слово такое для тех, кто любит что-нибудь наколхозить.
Очень такое сленговое такое слово — келхеры.
Вот.
Понимаешь, да?
Ну, как колхозники, но только келхеры.
По-моему, очень классно звучит.
Я думаю, у Ксюши там на родине келхеры сплошные водятся.
Возможно.
Похозники?
Да.
Ну, конечно.
Ну, они у нас там на севере, мы же тут на юге живем.
На севере олени и телени, вот это все на севере.
Нет, на севере Калифорнии.
Тут, да, есть фермеры, которые за... Да, не так, как все тут думают, а думают по-другому.
Потому что они фермеры, им не хватает воды.
Слушайте, тут просто прикольно, что люди искренне у меня спрашивают, человек даже в чат в private пришел спрашивать, правда ли, что вот эта ссылка, которую я дал, в смысле вот этот tt.go, tt.display, что это только экран.
Чуваки, нет, это готовая плата целиком.
Она уже просто работает.
Берите и кушайте.
На ней даже микропайтон работает.
Если вдруг вам зачем-то не нравится писать на C, пожалуйста, микропайтон и вперед.
У нас следующая тема, которую я за вас выберу, потому что вы никогда не выберете GitHub Enterprise Server версия 3, хотя, казалось бы, Бобок должен был выбрать.
Ты, по-моему, из нас единственный, кто на нем живет.
На чем?
На GitHub Enterprise.
Ты живешь в этом?
Да, чуть-чуть совсем чисто символически Я просто как человек, который оценивал свои шансы перехода с GitLab на GitHub В свое время не смог перейти на версию 2 Именно из-за отсутствия вот этого всего, что здесь в списке добавленного А именно Actions, Packages, мобильные аппликации Это меня мало волнует
А вот Actions и Packages, да, про это у меня была длинная переписка, а теперь у них это появилось.
И доступно всеми и каждому.
Слушай, Жень, ты меня прости, пожалуйста, но реально у тебя это как бы в клинфиде что-то не то.
Потому что реально я смотрю со своей стороны на аутпуты, и у меня ничего не шумит.
Да-да, я понимаю, где-то кто-то поднимает шум, когда ты начинаешь на клавиатуре стучать, и, видимо, когда какой-то маленький шум где-то есть, оно где-то увеличивает.
Я не знаю где.
Это точно не я делаю.
Я не думаю, что это я делаю.
Но наказал ты за это Грея.
Прям запланил жестко.
Ну да, потому что он шумел постоянно.
Где-то что-то не так.
Он просто молчал и поэтому шумел.
Вот когда кто-то молчит, она зачем-то автоматически решает поднимать громкость.
Это, конечно, бред просто.
Слушай, я правильно понял, что у нас есть еще одна вставка рекламы?
Я вот сейчас смотрю на нее.
Да?
Погоди, погоди.
Сейчас GitHub Enterprise 3 добьем и пойдем на рекламу.
Кроме Actions Packages, которые мы все знаем и любим из публичного GitHub, они еще туда завели и Code Scanning и Secret Scanning.
Я правильно понимаю, да?
Правильно понимаю.
Но такой же, как, в общем, в Клауде.
Который в Клауде, который, по-моему, и для публичных доступен.
Для публичного Клауда тоже доступен.
Вообще, с моей точки зрения, добавление Actions Package – это большой дил.
Поскольку, не знаю, как для вас, для меня это было главным шоу-стопером, особенно Actions.
Ну как можно в современности иметь систему хостинга проектов, которая не умеет делать CI?
Ну как, Леха, ну скажи, ну как?
Слушай, а ты прямо готов заплатить за GitHub Enterprise?
Ну в смысле, что это прям бабки ведь?
Это, во-первых, не такие большие бабки, они по бабкам дешевле, чем GitLab, ну подобная конфигурация.
А сколько стоит GitLab?
Ну вот как раз и стоит, по-моему, 99 долларов на морду населения.
Ну там что-то чуть ли не 200 ведь?
Ну, там как-то... Я не помню сейчас уже цены, Бобок, но я считал.
По-моему, с улицы там получается 200, но можно поторговаться, ну, как обычно.
Получалось сравнимо.
То есть вот этот крутой GitLab, который я займел, он стоит столько же, сколько обычный GitHub.
Но просто в GitHub всего этого не было.
А теперь все это есть.
Ну, как эти компании, которые GitHub хостят у себя, жили без CI-CD, то есть они где-то еще сбоку какой-нибудь Travis покупали.
Jenkins наверняка какой-нибудь там прикручен был на Red Hat Enterprise Linux где-нибудь там с бачку.
Ну, окей.
Хотя, надо сказать, я тут в GitLab немножко разочаровался.
Вчера я пытался поднять, думаю, пойду-ка я... Вы, кстати, знали, дорогие коллеги, что в AWS всем пользователям, которые издаются бесплатно, неявно, 750 часов, то есть один год маленького инстанса на гравитоне.
То есть, если у вас есть там аккаунт в AWS, то проверьте, у вас есть бесплатный один гравитоновский микроинстанс.
Ну, сказал я, замечательно.
Подниму микроинстанс на гравитоне и настрою сейчас для GitLab'а раннер там.
Сейчас.
Как говорится, болт с гайкой.
Нифига его не настроить так сходу.
У GitLab'а вот эти раннеры GitLab'овские под ARM-процессоры, это работа в прогрессе.
Типа work in progress.
В 21-м году.
Work in progress.
Это что такое?
Работа в прогрессе.
Да-да-да, так и переводим.
Короче, хотим GitHub Actions.
Бобок, да?
Согласен?
Конечно, конечно.
GitHub Actions штука, на самом деле, довольно мощная.
И, пожалуй, одна из самых мощных таких реализаций в публичных таких решениях.
Она ничем не хуже ни битбакетской, ни гитлабовой, на мой вкус.
И при этом сильно более понятная, сильно более читабельная, чем, как называется эта конструкция в битбакете.
Не знаю, как в битбакете, но по сравнению с дроном, по сравнению с гитлабом, у гитхаба это, конечно, ад.
Не-не, ну, дрон — это совершенно другая история.
В гитлабе, на мой взгляд, так же страшно, как в гитхабе, только по-другому.
То есть в GitHub просто эти экшнсы совершенно не по-человечески конфигурируются, а в GitLab они конфигурируются просто в разных местах?
Нет, нет, там другая проблема.
Вот с моей точки зрения, корневое отличие GitLab и от GitHub в том, что GitLab сознательно пытался как мог сохранить декларативность.
У них там YAML, ну, как и в GitHub YAML.
Но они с самого начала сказали, мы будем делать YAML, ну, типа, как в дроне сделано.
Все у нас декларативно.
Мы не описываем действия, мы описываем результат желаемый.
И, ну, когда не получается, не получается.
Да, будут там ифы какие-то с файлами.
А у GitHub, не, у них не так.
Они с самого начала сказали, ну, мы и так, и так.
Мы и декларативные, и императивные одновременно в одном флаконе.
И делайте с этим, что хотите.
Мне вот это кажется главным недостатком гитхабовских экшенов.
Вот эта смесь концептуальная.
Так это раньше, когда они переходили.
Еще же, что у них там такого декларативного?
А что там у них декларативного?
Там ифы, там и сям.
Можно написать прямо... Я не знаю.
Нет, наоборот, Леша говорит, что...
А, ты же сказал, что у них там такого декларативного, мне показалось, что ты считаешь, что у них все императивно, нет?
Да, мне кажется, что сейчас у экшенцев они как раз достаточно стали такими императивными тоже, типа сделай то, сделай это, и в то, и все.
Не-не, они остались вместе, то есть на базовом уровне, когда ты пишешь экшен, ты пишешь как в любом другом CI, ты пишешь таргет, ну как makefile делаешь.
Грубо говоря.
Уж эта декларативщина декларативщиной.
Там никаких хифов и вайлов нет.
Однако, когда надо сделать что-то тонкое, ну, например, ты хочешь сделать, чтобы вот это работало на определенные пул-реквесты.
Это можно сделать декларативно.
Ну, жуткий совершенно яму будет.
И это же можно сделать императивно.
С прямыми ифами и всеми прочими проверочками.
Вот это его дуальность.
Я тут сильно топлю за дрон.
Вот идите путем дрона.
Дрон там, чуваки, правильный.
Они вам покажут, как надо делать подобные вещи.
Слушай, ну вот ты сам говоришь, что очень сложный ямбл.
Мне кажется, может быть, они просто хотели, чтобы было проще.
Есть вещи, которые императивно, писать проще.
Я за это не топлю.
Мне нравятся декларативность и функциональщина и так далее.
Но просто если мы говорим, что гитхаб каждому...
Просто всем, включая, не знаю, да и до сайентистов, ну, то есть надо тогда, чтобы было просто, нет?
Они свой DSL просто не додумали до конца.
Он выглядит как сыроватый.
Я не знаю, кто-то из вас, кроме меня, пытался с ним жить в относительно сложных проектах.
Он выглядит как сыроватый и недодуманный.
Ты сейчас про Actions?
Про Actions, да.
Ну да, как бы с ним сложно жить в масштабных проектах, потому что видно, что на самом деле основное его применение это быстрые какие-то такие наколеночные штуки.
В масштабных историях с ним жить сложно.
Но в масштабных историях у тебя есть другие средства для CIO.
Зачем мне другие, когда я за GitHub плачу уже?
Ну, ты и за ID уплатишь, и еще за много что.
Почему там ничего нет?
Ну, так себе довод.
Если у меня есть уже Actions, есть какой-то CI, мне бы не хотелось два разных CI иметь на хозяйстве.
Один для простых проектов, один для сложных.
Я по этой причине с Travis ушел.
Хотя Travis нормально работал, пока их не купили.
Не-не, ну, в смысле, тут не о трейсере речь идет.
Конечно, в ситуации, когда есть интеграция с гитом и с гитхабом, если какая-то альтернатива, то лучше бы, конечно, дрон.
Дрон прекрасный же.
Дрон прекрасный уже, да.
Я согласен полностью с предыдущим оратором.
Каждый раз, когда я смотрю, что мой workflow дрона, написанный 100 лет в обед, и который я уже 150 лет после этого не менял, все так же прекрасно работает и предсказуемо, я могу открыть его DSL и понять, почему именно он так работает.
Это дорогого стоит.
Ну да.
В смысле, что дрон вообще во многих отношениях штука немножко странная, местами хакерская, но, блин, она работает как часы.
Ну, она не местами хакерская, она совершенно сумасшедшая хакерская.
То есть идея о том, что все, что ты можешь делать, это запустить контейнер.
И вот эта твоя единственная концепция, которая для твоего себя есть, это контейнер, она меня прельщает более чем полностью.
Это как раз один из случаев, где если бы я сам писал, я бы так же сделал.
Ну, как бы я и не сомневался.
В смысле, что иногда смотришь на это и думаешь, это что, Умпутун писал, что ли, в конце концов?
Да, кстати, по поводу Умпутуна.
Я рассказывал вам, намекал о великих багах, которые делают великие люди.
Тут у меня возник позор, позор, просто позорный позор.
Эта история...
Будораживающая душу.
И по ней можно кино снять, я уверен.
Какой-нибудь... Как про хакера назывался фильм про вот этого с выпученными глазами?
Хакеры?
Нет, ну вот этот был... Мистер Робот.
Мистер Робот, да.
Ну, я же говорю, с выпученными глазами, чувак, где был.
Так вот, можно снять Мистер Робо-2.
Короче, у меня продукт.
Не так давно вышел проект, который стал продуктом, который супер-дупер важный.
Он собирает данные с разных мест, причем делает это в два шага.
Первый его шаг в течение дня, а второй шаг корректирует то, что в течение дня он понабирал.
И это все используется для важных финансовых вычислений.
Казалось бы, нормально.
Все там, тестирование прямо вау, чуть ли не ваше TDD, Леха, то есть процент кавериджа как в реальном TDD, хотя, конечно, ты знаешь, я не пишу TDD.
И все работает.
Поставил я его в продакшн после определенного тестирования, в продакшне все работает, и тут в один пик.
Не назову его прекрасный день.
В одну несчастную ночь система мониторинга мне сообщает, чувак, все упало, все пропало.
Тут попытка удалить индекс какая-то произошла в тот момент, когда мы в Монгу писали, что такое, ничего не знаю, дальше работать не могу.
Я думаю, ну, наверное, что-то глюкнуло в Амазоне.
Какой-то нетворк, еще чего-то.
И вы не поверите, что я с ужасом обнаруживаю.
Обнаруживаю, что дятл даже бывает среди умпутунов.
Обнаруживаю, что в тот момент, когда я переносил старую систему на новую, переключал, в одном месте в YAML-файле... Знаете YAML-файлы Docker Compose?
Конечно, знаем.
Главный код, который производит DevOps.
Точно.
Умпутун, как DevOps, открыл этот YAML-файл и в слове enabled сделал ошибку.
То есть опечатку.
Там как-то буквы местами поменялись.
Последнюю букву на я поменял.
В результате то, что должно быть enabled, не стало enabled, и работало у меня одновременно две системы.
Старая, которую я оставил на всякий случай, которая должна была писать в другое место, и новая, которая должна была писать в production место.
То есть получалось, что моя старая система, моя новая система в течение дня данные собирает, собирает, молодец такой, красава.
А тут вечером приходит старая система и говорит, опаньки, а я сейчас все это удалю.
И пытается удалить.
То есть один раз произошел вот этот конфликт, когда та старая еще индексировала, а новая пыталась удалить.
И запишу свои.
Прикиньте, какой ужас.
Какой ужас и кошмар, сказал я. И задумался, а как же все это работает?
Как вот это все может работать?
То есть старое удаляет то, что новое пишет.
Почему заказчики не приходят косяком и не жалуются, что все пропало?
И почему система наблюдений ничего плохого не находит?
Почему?
Чем закончилось-то все?
Закончилось все... Меличие этого бага в том, что оказалось, что вот эти два этапа, которые я вам говорил, сначала собирать в течение дня данных, а потом их корректировать, оказались не нужны.
Оказался нужен всего лишь тот второй этап.
И поскольку в этой системе все, что в течение дня собиралось, потом удалялось, между нами девочками говоря,
то этап корректировки на практике оказался достаточный для того, чтобы все системы, что у меня есть, могли работать.
Он такой самодостаточный.
То есть все, что нам надо делать, не надо ничего собирать.
Оказалось, не надо ничего собирать.
Оказалось, надо всего лишь вместо того, что 8 часов тратить на сбор данных и сжигание процессорной мощи и использование какого-то дикого там C, не помню, 5D, 4X large инстанса, который стоит,
Для винды 1000 долларов, а для линукса 300 долларов.
И диск, который стоит еще 1000 долларов.
Вот этого всего оказалось не надо.
Можно и без этого всего прожить.
Оказывается, просто ставить корректирующий шаг.
И все станет так же, как и было до этого.
То есть ты оптимизировал.
У меня есть неудобный вопрос потом к тебе.
У Ямла Enabled и Disabled удивительно, но не поддерживается как булевое значение.
У тебя что там, строками что ли они принимаются?
Ну почему?
Ты можешь написать Enabled True.
А, в ключе, конечно.
Я думал, ты в значении имеешь в виду.
Нет.
И это, кстати, поднимает второй вопрос.
Может, Бабук, ты знаешь, как на него ответить?
Я разочаровался в 12 факторах вот в этом месте.
Помнишь 12 факторов?
Говорят, передавайте значение через... Конечно.
И не кажется ли тебе, Волк, что эта идея фиговая?
Я, знаешь, в какой-то момент решил, в какой-то момент я сделал странную штуку.
У меня есть библиотечка такая маленькая, которая в локальный .env файл, ну, как бы ты там, как обычно, складываешь какие-то там переменные, и вроде бы как ты их должен выполнить, или там в докерах автоматически подхватит, и все это в environment будет болтаться.
В какой-то момент я совершенно случайно обнаружил, что у меня этот файл, ну, как никак не подхватывается, а библиотека, она, понимаешь, его читает сама.
И в этот момент я обнаружил, что на самом деле я уже давным-давно передаю эти переменные, оказалось, не через окружение, а просто через конфигурационный файл.
И в этом есть прям большая разница.
Ну, в моем случае конфигурационный файл, в моем случае можно передавать через окружение, можно через command-line параметры.
Если я передаю через команд-лайн параметры, которые моя программа не ожидает получить, она будет ругаться, она будет кричать.
Она вот этот enable, который с ошибкой написан, никогда в жизни не пропустит.
Она скажет, чувак, ты что мне за флажок послал?
Я вообще такого не знаю.
И упадет.
И это прекрасно.
А когда ты засунул вот это в environment, и, ну, мало ли что есть в environment, согласитесь.
Кто его будет проверять?
Ну, конечно.
Нет, подожди, но ты же можешь все равно валидировать.
Не ставить дефолтное значение для enable, disable, ты говоришь, что оно не установлено.
То есть оно у тебя подразумевается по дефолту false, я так понимаю, сейчас.
Ты же можешь сделать по дефолту оно типа not set, и ты смотришь, окей, если оно явно не поставлено в true или false, то упасть.
Ты можешь просто валидировать не environment, а свои значения.
То есть то, что Леша и говорит, то есть как бы тебе неважно откуда, то есть сейчас, я так понимаю, ты валидируешь отдельно командную строку и отдельно у тебя есть какая-то, наверное, валидация, а так ты валидируешь просто значение, если у тебя оно не установлено, не через командную строку и не через environment, тогда ты как бы падаешь и говоришь не установлено
Оно установлено.
Мне вот этот контейнер, вот этот процесс, он совершенно замечательно имеет набор дефолтов для того, чтобы его можно запустить было легко и просто.
Не надо было миллион параметров задавать.
И это работает прекрасно с командной строкой.
Зачем мне это портить?
Зачем мне делать третье состояние?
То есть вот эти enable, disable флаги я не хочу делать трехсостоятельными для того, чтобы удовлетворить environment.
Мне кажется, мое решение, нужно отказаться.
То есть, по сути, у тебя дефолт частое значение, да?
То есть, ты хочешь только иногда менять это значение?
Конечно, конечно.
У меня там есть несколько режимов работы, и вот этот первый режим, ему вообще ничего задавать не надо.
Он вот так работает.
А второй режим, надо там enable то, enable все, сделать где-то еще чего-то, еще пяток параметров передать через environment.
Это я к тому, что простое решение, которое просится, это перестать использовать environment для этого.
Environment, мне кажется, плохая идея.
Ну, валидировать весь environment ты точно не будешь, как с этими параметрами.
Конечно, конечно.
Параметры-то я знаю, что это ограниченная, так сказать, вселенная.
И с ними я могу что угодно сделать.
Могу валидировать, могу понимать, передали, не передали.
Много чего могу делать.
а тут environment какой-то.
У тебя так стрельнуло, что типа, что неустановка этого флага была, во-первых, действительно проходила с дефолтами, и эти дефолты были стрёмными.
То есть обычно же, но всё равно ты как-то, не знаю, через environment, если ты передаёшь, например, URL подключения к базе, то если он у тебя там, не знаю, кривой, или ты опечатку сделал, или ещё что-то, то у тебя приложение просто не запустится, оно, скорее всего, тупо не подключится.
А если у тебя дефолт есть, который действительно в 90% случаев используется, какое-нибудь там локальное имя контейнера и URL-базы, тебе вот такое надо по дефолту.
А когда ты пытался дефолт поменять, ты сделал описку, очепятку в имени этой перемены.
Так подожди, и в команд-лайне такая же штука возможна?
Я не могу в команд-лайне, он же проверяет, каким флаги он поддерживает, мой команд-лайн.
Если я ему дам другой команд-лайн, который с опечаткой в имени параметра, он скажет, я такого не знаю, я упаду.
И упадет.
Но видишь, у тебя получается, что как бы дефолтные значения и environment, они как бы у тебя рождают такое место для создания ошибок.
То есть, по сути, через environment по-хорошему ты можешь передавать значения, которые без дефолтных.
Тогда у тебя будет четко not set и хорошо, правильно?
Ну да.
Тут предлагают использовать в environment какими-то своими префиксами.
Это тоже опасная такая штука.
То есть, если знать, что... Так так же ошибся, какая разница?
Ну, например, можно придумать форсированный validation для своих префиксов.
Проверять, знаешь ли ты префикс такой.
Ну, ты все же права, если в префиксе ошибку сделал, ну, будешь бамбук сосать.
Проблема в дефолтных значениях.
То есть, если ты сделаешь какие-то отдельные значения для environment, и всегда будешь проверять, для них будут отсутствовать дефолты, и ты будешь проверять, что если их там нет, например, то, ну, то есть, по сути, сделать трехфазные значения, там, если у тебя bool, то да, тогда у тебя... То есть, по сути, тут дефолтные значения и какой-то вот такой пассивный способ сета как environment.
То есть, да, дефолтные значения и пассивные способы рождают место для ошибок.
Ты не знаешь, ты не засетил или как бы... Или опечатался.
При этом такой проблемы не будет, если с жестко валидированными командными параметрами ты это делаешь, которые существуют только в контексте твоего приложения.
И я пытаюсь сказать, что фигня ваша environment.
Ну не фигня, он просто не универсальный.
Это не универсальная история, и есть много контекстов, в которых использовать environment просто не очень удобно.
А мне кажется, вообще никаких случаев его использовать не надо.
Вот эта вся идея, когда ты передаешь кучу переменных через environment, она чревата вот таким же боком.
Вообще ничего не надо передавать.
Но единственное, что можно передать, это имя конфигурационного файла, если уж очень хочется.
Хотя бы и его я бы передал через command-line, через cmd или через entry-point.
Слушай, это просто вот эти ваши, как это, это ваши гошные заморочки.
Почему?
Потому что у вас так очень много принято, огромное количество гошных команд, сейчас до меня внезапно дошло, огромное количество гошных программ реально супер любят работать с командлайном, в смысле именно с параметрами вызова, вот как это называется.
Это в линексовской программке так работает.
Не, нифига.
В смысле, что современные сервисы в среднем по большей части передают значение через конфиг, через окружение.
А в Go чуваки реально просто привыкли уже, что у тебя там типа строчка длиной в 100-500 символов, в которой у тебя перечислены все параметры вызова.
Нет, нормально к этому привыкаешь, конечно.
Нет, ты не прав, Голок.
Это ты не того винишь.
Я на самом деле пытаюсь тебя подвести к рекламе, Жень.
К рекламе?
Я тебе скажу, что ты не того винишь, поскольку если у тебя есть композ, который выглядит как конфиг файл, ну, его environment section пахнет как конфиг файл и двигается как конфиг файл, зачем тебе еще один конфиг файл?
Нет, никакой причины для этого нет.
Ну вот, у меня их до этого и не было.
Давай, подведем к рекламе.
Ты знаешь тексты?
Слушай, я его сейчас открою, потому что я его, конечно, не читал.
А ты пока дай ссылку, пожалуйста, которая там.
Ты видишь ее?
Вижу.
На самом деле, ты просит ее дать в чат.
В смысле, ничего такого больше делать не нужно.
Там такая история.
Ребята из компании Get, которая раньше называлась GetTaxi и там еще как-то.
А теперь называется Get через DoubleT.
Это международный агрегатор такси.
У них есть такой текст.
Сейчас я его зачитаю вам.
«Мы предоставляем наши продукты частным пользователям и корпоративным клиентам в Израиле, России, Великобритании и США и являемся лидерами в области B2B-поездок.
У нас амбициозные планы по развитию нашей платформы, для реализации которых мы ищем го-разработчиков в команды Billing, Payments, Mobile Apps».
Наши сотрудники работают над сложными продуктами, имеют возможность работать удаленно, а также выбрать четырех- или пятидневную рабочую неделю.
И вот у нас есть ссылочка, которую надо закинуть в чат.
Приходите.
На самом деле, я посмотрел на описание вакансии, она вроде адекватная.
Ты ее читал?
Ты спрашиваешь, пойду ли я к ним работать, го-разработчик?
Нет, ты не пойдешь, но ты открой, посмотри.
Окей, открою, посмотрю.
В смысле, там есть довольно правильные, например, слова.
Например, они не просят, они пишут, нужно как минимум 3 года экспириенса в разработке серверных приложений.
Обрати внимание, не серверных приложений на го, а просто серверных приложений.
То есть не просят 17 лет опыта с го?
Да-да-да, вот это прям, в смысле, хороший правильный заход.
Пишут, что неплохо бы уметь работать с сервисами, которые используют базы данных.
Ну, такие как MySQL, Postgre и иной SQL.
Ну, типа, нормально, мне кажется.
Опасно, для меня звучит история про то, что ты должен иметь опыт в оптимизации SQL-запросов.
Да-да, это красный флажок, конечно.
Это сложно просто.
Очень сложно найти синерго-девелопера, который одновременно хочет заниматься оптимизацией.
Вот это интересно, кстати, Бобук.
Запросов, это было бы, наверное, действительно красный флаг.
А здесь написано SQL-баз данных.
И это уже... Не-не, я понимаю, что имеется в виду.
Ну, понятно, мы все понимаем.
Опыт в оптимизации производительности SQL-базы данных.
Имея в виду, конечно же, в первую очередь, понятное дело, оптимизацию собственных запросов.
Мы на это надеемся, а не то, что они еще DevOps.
Ну да, да.
А у них так интересно написано, комфортное рабочее место, вот ваш собственный Mac.
Это не очень комфортное рабочее место, мой собственный МАК.
Почему?
Ну, я хочу рабочий МАК, я не хочу свой собственный МАК.
Я думаю, это просто плохое понимание того, что они пишут.
Они пытаются сказать, что мы вам в этот день дождут.
Понятно.
И кофе вы тоже не свой же собственный будешь пить, как животное.
Мало ли.
Как животное какое-то.
Даже свой собственный душ доступен.
Это круто, кстати.
А где они ищут-то их вообще?
Может, им пойти работать?
Не-не, в смысле, у них разрешена удаленка.
В смысле, что они ищут удаленку в первую очередь.
Я так понял, по крайней мере.
А как душ тогда?
А что, у тебя душа нет?
Можно будет ходить в душ, Ксюша.
Тебе разрешено уходить в душ.
Подождите, подождите, давайте я еще раз открою текст, где он у меня там был, где он у меня там был.
Сотрудники имеют возможность работать удаленно, то есть нет, наверное, может быть и в офисе.
Я думаю, что на самом деле у них несколько офисов в разных странах и дальше, как обычно, там типа тебе предлагают куда-то.
В заголовке Москва написано, но это может быть типа центр этого... Ну да, если учесть, что разрешена удаленка, то я бы на вашем месте задумался.
На самом деле не очень плохая, вообще, судя по описанию, не очень плохое место, прямо скажем.
Мне очень нравятся адвентеджи.
Вы видели внизу, нет?
Ниже requirements, а ниже есть advantages.
Окей, опять про реализационные базы данных.
Вот это меня пугает.
Когда их часто приговаривают, меня пугает два раза.
Да, и это скорее такое, это будет не адвентаж у тебя в будущем, а травматический опыт, я думаю, максимум.
Слушайте, это на самом деле, я думаю, что они просто заколебались от людей, которые пришут, селект звездочка, а потом по памяти просто все достают.
Да ладно, они там люди ОРМ используют какой-нибудь.
И вообще не задумывается об этих... Наго, Орм.
Горм называется.
Я надеюсь, что нет.
Я надеюсь, что... Господи, я видел этот Горм.
Чудовищное извращение.
Чудовищное просто.
Ну, в любом случае, смотрите, gRPC Protobuf, то есть они знают умные слова, Apache Drift, все дела, все, короче, описание, в конце концов, хорошее.
Я согласен.
У меня единственное, что в этом описании останавливает, кроме оптимизации SQL баз данных, то, что мне придется в Москву, чтобы душ принять летать.
Ты можешь это делать дома, удаленно.
А это тут нигде прямо не сказано.
У нас в подводке было написано, что можно удаленно, так что все в порядке.
Удаленно душ принимать?
Конечно.
Конечно, я сейчас сижу и принимаю душ удаленно.
Я слышал, есть такие сервисы, где можно принять душ по зону.
С другой стороны, есть сервисы, где люди друг друга будят по телефону, еще что-то.
Конечно, так должно быть.
С другой стороны... Сервис называется Телефон, приложение Будильник.
Будильник это сервис на телефоне?
Да, пока вы тут рофлите, я с удовольствием досмотрю окончание матча, а то мне очень орать хочется в включенный микрофон.
Пошел Вовок смотреть матч, а мы с вами пошли на... Леха, куда мы пошли?
Пора уже про государство террориста говорить или нет?
Ну, как скажешь, я даже не знаю, о чем ты.
Только я отошел, вы про террористов.
Ну как, ну про BBC, конечно же, и про то, что Google грозит уйти из Австралии.
То есть вы вообще читали эту статью?
Это просто вопиюще.
Простите, все, я порал.
Небольшая статья, которую я читала.
А расскажи, да, что Ну, то есть, на мой взгляд, какая-то Интересная ситуация Ну, давай я расскажу свое прочтение Сначала, потому что меня, честно, бомбануло Очень сильно, потому что те, кто живет в UK Они, наверное, видят, как наше правительство Как шакалы просто ходят вокруг Где вы тут, с кого вы стрясти бы еще?
Вот у кого тут деньги есть?
Так, у этих есть, у этих есть Водители, давайте с водителей стрясем Давайте еще с этих стрясем И то же самое произошло в Австралии
То есть в Австралии что-то поплохело газетам.
Конечно, вариант такой, что, в принципе, эти газеты нафиг никому не нужны в 21 веке, он в голову не пришел.
Они сказали, не-не, это онлайн-сервисы, они все это съедают, популярность.
А знаете, кто самый главный вредитель у нас в онлайн-сервисах?
Кто все деньги забирает от газет?
Это, конечно, Google.
И знаете, что у них в Google еще есть?
У Google есть деньги.
А если у Google есть деньги, ну логично, что нужно просто взять и скинуться и спонсировать наши газеты, чтобы им было получше.
И это настолько вопиющее, что, мне кажется, даже Google просто офигели.
Что мы, простите, должны сделать?
Ну, денег.
Вы должны просто взять и дать денег газетам.
За что мы должны дать денег газетам?
Ну, вы же на них ссылки даете, значит, вы на них зарабатываете, значит, давайте денег нашим газетам.
И Google настолько офигел, что сказал, не-не, ребят, мы лучше просто уйдем тогда из Австралии, потому что, блин, где мы, где Австралия.
И мне кажется, что это просто... Я честно, я Google вообще не люблю, но я за то, чтобы они ушли из Австралии.
Просто вот назло.
Чтобы они просто даже, если даже не отменят закон, просто чтобы отомстить.
Слушай, ну там пока... Слушай, у тебя другое прочтение, да?
Да, у меня, на самом деле, если говорить серьезно, без адвоката пока, мне кажется, что оно у меня просто поспокойнее, чем твое.
Мне кажется, по крайней мере, в этой статье они уже пять раз говорили, что у газет денег нет, а у Гугла есть.
Я не совсем понимала, к чему они это говорят, потому что это не было какое-то газетам плохо от Гугла.
Но когда меня единственное, что удивило, когда ты сказала, что журналисты это не нужны,
Нет, конечно, журналисты бывают разные, они бывают не очень, но вообще это интересный такой момент.
Как Австралия заявляет и многие другие страны, что все-таки свободная пресса – это достаточно важный концепт.
И поэтому я совсем журналистов не буду.
Мне кажется, это будет плохо.
Просто тут вопрос, кто должен кому помогать, и почему Google считается главным злодеем по убиванию прессы.
Я, кстати, не против журналистов, если что.
Я за журналистов.
Ты сказал, что они никому не нужны.
Нет, я сказал, что... Буквально секунду назад.
Да, я сказал, что газеты, которые, в принципе, не могут адаптироваться и которые живут ещё тем, что… То есть, раньше у газет, по сути, была там монополия на доставку новостей, других вариантов не было.
То есть, интернета нет, хочешь читать новости – подписывайся на газеты, и они жили очень классно.
А потом оказалось, что, в принципе, теперь появилась конкуренция.
Теперь, оказывается, для того, чтобы читать новости, не обязательно читать там какой-нибудь Daily Telegraph и прочее.
Им нужно уже действительно качественную журналистику обеспечивать, уникальные материалы, быть непредвзятыми, быть действительно качественными газетами.
А оказалось, немногие из них могут так сделать, некоторые могут только ходить и конючить деньги по кругу, блин, и вот это меня возмущает Слушай, ну подожди, еще есть вопрос, вот у гугла есть несколько фич, которые вообще вызывают то, что ты не заходишь даже на сайт, например, ты что-то пишешь, они тебе прямо кусок статьи фигачат в твою выдачу, и дальше там следующий блог
После которого уже вообще ничего не видно.
Следующий блок – это вопросы и ответы.
Если ты кликаешь на какой-то вопрос, то то же самое, они тебе кусок этой статьи, выдранной с какого-то сайта, туда фигачат.
Опять же, они вот тут тупо отнимают хлеб у кого-то, потому что иначе я бы зашла на тот сайт, а зачем мне заходить?
Вот мой ответ на вопрос.
Во-первых, я, кстати, не уверен, считают ли они это как визит на сайт или нет, но может быть и нет.
Я не видела рекламу того чувака, что значит визит.
Я не видела рекламу.
Какой-то сад.
Конечно, они отожрали просто деньги у кого-то, кто показал бы мне рекламу.
Тогда смотри, если тебе вот этого маленького блока с тремя строчками текста достаточно для того, чтобы получить от газеты то, что нужно, это некачественная журналистика.
Ты видел, какой там блог теперь?
Этот блог вначале там было просто название.
Теперь, я не знаю, у меня, может быть, я в каком-то АБ-тестировании, но, по-моему, на мобильном так же.
Этот блог тупо занимает всю страницу.
И там вся достаточно большой кусок важной информации.
Конечно.
Ну да, я могу прочитать, но мне кажется, это все равно чей-то хлеб.
Эта информация написана качественным языком, это может быть чей-то эксклюзив, чья-то фотка.
Качественная журналистика нашла выход.
Они сделали платные подписки.
Хочешь читать большинство современных классных газет, если хочешь читать, ты платишь за это деньги.
А если это бесплатный сайт, который живет на рекламе, ох, какая-то охренительно качественная журналистика, и как они бедные страдают от этого Гугла.
Прям их так жаль.
Тут замечательно у Гугла, вот насколько я к Гуглу отношусь с предубеждением, ну, как и Богу, ему по работе положено, а я просто по жизни.
Но ответка у них крутая.
Они говорят, мы вот посчитали нашу локальную аудиторию в Австралии, и, в принципе, мы ссылки даем, 1% наших ссылок на ваши ньюс-сайты.
Даже в вашей поганой Австралии.
Поэтому мы просто отключим это и все.
И никто и не заметит.
Отключим интернет.
И, в общем, совершенно правы.
Никто и не заметит, что они не будут индексировать ньюс-сайты.
Если 1% локальных юзеров там ходит.
Грей вошел, видимо, не мог удержаться.
Сказать хочет.
Что Грей?
Говорит, дружище.
Ребят, ну вы просто уцепили самую последнюю, так сказать, новость по этой теме, а они же год там бодаются со всем этим.
В действительности, во-первых, там есть не только Google, который вам так всех нравится, там есть еще и те, кого нельзя называть.
То есть Facebook.
И они бодаются...
Они бодаются уже год на эту тему.
В Австралии правительство всерьез намерено поддержать свое, так сказать, умирающее СМИ, точнее, свои умирающие СМИ за счет платформы.
Которые действительно используют, как Ксюша описала, действительно используют контент других компаний.
И, в общем-то, как бы до сих пор ничего не платили.
Конечно, тут двоякое.
То есть, они, с одной стороны, конечно, за счет контента строят свой продукт.
Но, с другой стороны, они же, в общем, в любом случае отдают туда...
Ну, хорошо, Гарри, посмотри, Google, окей, ладно, может быть, вот эти маленькие блоки с тремя абзацами текста, они крадут качественный контент, качественную журналистику злодеей, но Facebook-то как это крадет?
Это не то, что они крадут, они просто мимо проходили.
А речь идет о том, что Facebook показывает, ну, то есть, когда ты расшариваешь что-нибудь в Фейсбуке…
то Фейсбук же показывает какое-то превью, и, в общем, это тоже какое-то использование контента.
Там, на самом деле, довольно такая широкая часть, и пока что они находятся в следующем состоянии.
Фейсбук еще в том году, в прошлом, заявил, что, ребят, ну, в общем, если что, мы просто не будем разрешать шарить ссылки на австралийские СМИ, и нам это не убудет.
А Google давно предупреждает, месяца три или четыре, что мы не будем тогда, значит, мы закроем Google News.
Кстати, они закрыли Google News в Испании примерно по похожим причинам.
Испанское правительство, испанские законодательства будут платить автору контента, если ты на него сослался.
Не, ну я здесь возмущаюсь другим, я знаю, к чему это идет, потому что есть несколько таких вот добрых традиций, как отжимать деньги, в принципе, например, в нашей стране, в Британии.
Например, есть такая прекрасная компания, как TV Licensing, если вы не знаете, что это такое, то это компания, которая вообще не связана ни с BBC, ни с кем, просто частная компания, которая трясет с тебя деньги за то, что ты смотришь телевизор.
Поправка, любой телевизор В принципе, все, что угодно Если у тебя есть телевизор И даже если ты его не смотришь Нет, вообще не так Если ты смотришь все, что угодно В онлайне, в прямом эфире Ты обязан иметь TV-лайсенс Это не должно быть BBC Неважно, если ты что-то смотришь Со своего телефона, с ноутбука В прямом эфире Ты должен платить деньги этой компании Потому что у тебя есть глаза
У вас есть другая замечательная, так сказать, традиция еще с, хотел сказать, советских времен.
Если у тебя есть телевизор или телеантенна, то ты платишь деньги BBC, ну, фактически, бюджету, из которого финансируется BBC.
И, в общем, поэтому там по улицам ездили специальные машинки, которые... Гриш, у тебя, по-моему, была новость.
Да-да-да.
Да-да, у меня была, но это такая не новость, а просто, типа, забавная статья про старые машины, которые все это делали.
Ну, это есть телевизор, но там не за сам телевизор, а за сам факт того, что ты смотришь именно прямой эфир.
То есть, если у тебя есть, например, телевизор, и ты играешь, там, не знаю, в PlayStation на нем, так можно.
Но если ты смотришь, опять же, фишка в том, что это, во-первых, это не BBC собирает деньги, это частная компания.
— Слушай, она уполномочена.
— Кто-то ее уполномочил.
— Подожди, деньги ты же платишь в итоге в бюджет, то есть это налог на телевидение.
— Не факт, нет, в том-то и дело.
— Это точно так же, как в Германии, есть налог на... — Это частная компания.
Может быть, что-то перепадает в бюджет, не факт.
Возможно, Тори это просто попилили, с них станется.
Но, понимаешь, они до чего дошли.
То есть раньше TV-лисенс было нормально, смотришь телек, плати.
Им перестали платить, потому что телек никто не смотрит, они теперь просто уже дошли до того, они каждый год закручивают гайки из-за разряда «я не могу смотреть платное телевидение, которое вообще никак не связано ни с кем из них, я не могу заплатить 50 долл баксов всяким там Sky и посмотреть, не знаю, трансляцию Формулы 1, это запрещено законом, если я не куплю TV-лайсенс».
Я не могу смотреть русские каналы, потому что я не могу смотреть прямой эфир.
Я не могу смотреть долбанные документы BBC на YouTube, потому что у меня нет TV-лайсенс.
И вот если Австралия, если Google прогнется, Австралия будет доить до последнего.
Поэтому, Google, не сдавайтесь, баньте Австралию, весь континент.
Ну, на самом деле, у Google с Австралией интересная история.
Речь же не идет о поиске, кстати, чтобы вы понимали.
То есть никто не запрещает вообще, речь идет исключительно о контенте СМИ.
Это пока, Грейп, ты им дай палец, они тебе руку отпустят.
И Google вместе с неким профсоюзом или не профсоюзом, ассоциацией СМИ ведущих договорился, что они, принимая во внимание количество публикаций, количество трафика и, интересно, contribution to political and social information, они будут платить СМИ контент, который они используют.
Я, правда, подозреваю, что у них эйфория пропадет, я имею в виду у СМИ, потому что это будет как у музыкантов, когда они перешли от продаж дисков к стримингу.
Но, Гриш, помнишь, да, они в какой-то момент обнаружили, что, я помню прекрасно, мы посчитали, например, на уровне Украины кто-то из, ну, такой достаточно известный музыкант должен был бы получать от стриминга 100 долларов в год.
Да, примерно что-то такое мы считали Была как раз в недавнем статье Какой-то из крутых, великих музыкантов Сказал, что его композиция проигралась То ли на Ютьюбе, то ли еще где-то Какие-то миллионы раз Или десятки, или сотни миллионов раз И он получил с этого 47 паундов
Не знаю, Леха, насколько это много, но ему, видимо, мало.
Слушайте, а тут же, кстати, отвлекаясь про YouTube и про все прочее, я, на самом деле, на YouTube довольно часто включаю всякую фоновую штуку, а тот недавно нашел интересную статистику.
На Spotify есть такие треки, авторы которых водят до миллиона долларов, зарабатывают в год.
Знаете, как треки называются?
А, ну это как бы экстремальный случай.
Ты не представляешь, слушай, у меня есть две, два очень там такие, я довольно часто люблю слушать эти два трека, я не смог найти их в Apple Music, я их как-то вот так вот выкручивал, чтобы их все-таки найти, потому что группа называется «Nameless».
Ну, это реально так называется.
Вот это я искал конкретные два трека.
А на Spotify есть, оказывается, реально бизнес.
Ты делаешь трек и называешь его, например, White Noise Background Sleep.
Ну, да.
И знаешь, кто главный драйвер этого всего?
Amazon.
Alexa, turn off some white noise, please.
А что, ты думаешь, такого нет в HomeKit?
Я тебе так и скажу, что есть.
Ну, кстати, да, есть.
Я попросил включить rain sound.
Не забудь выключить white noise, у тебя сейчас включится.
Это у Грея всегда включается.
У меня он на другом этаже, на самом деле, поэтому не включится.
Вы знаете, меня сильно доставало, что серии хей надо сказать вначале.
Думал, как это убрать?
А ведь великое дело, тут говоришь серии, и ничего не происходит.
Это ведь круто, согласитесь, в отличие от вашей Алёхи.
То есть можно случайно ее всуе упоминать.
Тут нам написали в чатике нашем, который радио минус титчат, о том, что в Израиле, вы слышали, произошло вот это великое событие.
Оказывается, в Израиле убрали... Но это же давно было, 2000 лет назад.
Ну, я уже 2000 лет там не живу.
Убрали телевиденный налог.
То есть, вот это, за что я заплатил в свое время.
400 шекелей больше не надо платить, что ли?
Ты можешь затребовать назад, наверное, чтобы тебе вернули 400 шекелей.
Ты это посчитал за все время, сколько что-то там было, да?
За все время, что я был, они посчитали и сказали, что ты должен нам 5000 шекелей.
Но, в принципе, можно торговаться.
Договорились до 400.
Ну что, неплохо?
Что ж ты хочешь-то?
Ну, а слушайте, все товарищи, которые там в бывшей северной стране живут, коллективную антенну отменили, что ли?
Да, коллективную антенну отменили довольно давно.
Там есть отдельная антенна, которая называется антенна АКАДА.
От всего этого ты можешь отказаться.
Отказаться ты от этого можешь.
Да, теоретически ты можешь от этого отказаться, но за 60 рублей в месяц как-то никто не... Ну да.
Это не 60 рублей в месяц, это 1000 в год.
А, ну... Короче, этот налог есть почти везде, но это не очень относится, правда, к СМИ.
А так вообще, да, у них там, ну, что вы хотите, по всему миру народ раздумывает, как бы им взять немножко там 1-2-3 процента, как во Франции, от вообще всех доходов Фейсбука и Гугла.
Хочется.
Понятно, в Европе.
У них слишком много денег.
Ксюша, у вас слишком много денег.
Хочется с вас что-нибудь состричь.
Поскольку ходите вы нестрижены.
Давайте темы наших слушателей поговорим.
Кто заведет?
Найду и заведу.
Ну, Fork, Elasticsearch и Ikebana мы обсудили.
Опять-таки, музыкальные школы попросили улучшить качество звука в Zoom.
Ну, вот откуда я это знаю.
Слушай, Гриш, может, это действительно они сейчас это сделали?
Это другая история, они для зума, дело в том, что, смотрите, они даже когда у тебя включен оригинал саунд, отрезают все звуки, кроме частот человеческого голоса, в смысле не отрезают, а глушат.
Здесь они сделали вот что, сказали, чуваки, ну раз вам так надо, то хорошо, мы все остальные частоты тоже будем оставлять.
А это выглядит как галочку?
Как настройка, да.
Окей, окей.
Слушайте, может быть, мы про это подумаем, раз этот замечательный CleanFit начал... Пока это кажется в бете где-то.
Ну, в смысле, что я не видел этого в этой самой.
Ну, действительно, вот тут утверждают, что да, вот такая новость есть, ну, такая настройка теперь есть, она доступна в расширенных настройках звука.
Просто я так и не понял, на самом деле.
Я ничего не делал со звуком, а меня вот... Шипело, шипело, да.
Ничего не шипело вообще.
Ты, главное, не молчи.
Грэй, для тебя это вообще просто твой день, понимаешь?
Ты и так любишь не молчать, а тут тебя просят не молчать, чтобы ты не шипел.
Говори что-нибудь.
Я же должен вам дать возможность поговорить.
Когда тебя это останавливало?
Давай следующую тему.
Ну ладно, даю следующую тему.
Креативный способ убивать SaaS-стартапы появился у Гугла, сообщает нам товарищ.
Не очень понятно, про что это.
Про то, как они закрывают.
А что они закрывают?
Почему Гугл?
Почему не Амазон?
Нет, я тоже не... Ну, типа их сайт, их домен попал... Есть какая-то, видимо, программа, у которой домен попал в Google Safe Browsing Filter.
Короче, чуваки, занимайтесь безопасностью, кажется, своей этой.
Короче, из-за того, как работает Safe Browsing API...
Его используют не только Google, не только Chrome, но и разные другие браузеры тоже.
И чтобы вы понимали, если вы залетаете в список плохих доменов у Google, то с высокой степенью вероятности это вас даже Safari не пустит.
Слушай, ну, в действительности есть много таких баз, и, по-моему, если ты залетаешь в такую базу, то на тебя даже ссылку в Фейсбуке нельзя поставить или в Твиттере.
Не знаю ничего про... Фейсбук список вот этих доменов держит сам.
Потому что там, например, содержится также список популярных порно-сайтов, которые, в общем, разблокированы, как ты понимаешь, и не являются каким-то этим самым.
Ну и так далее.
То есть там вообще прикольно.
Я им помогал все время багу чинить, когда оказалось, что у них в... Как называется это?
Facebook Workplace, да?
Ага, да.
У них оказалось, что в Workplace тоже нельзя делиться ссылками.
А ребята из одного популярного адалт-сайта хотели использовать его в качестве локальной социальной сети.
Мы попросили саппорт разбанить этот URL собственного сайта.
Чуваки сказали, да-да, сейчас разбаним.
Разбанили в результате везде, в том числе в большом Фейсбуке.
Так мы узнали, что Blacklist у них один.
Слушай, а была какая-то похожая история в Яндексе с ребятами из антиспама?
Им тоже категорически нельзя было никаких фильтров, потому что, ну, надо же, но все это дело как-то смотает, хотя бы иногда.
И там тоже была какая-то история, что вот все хорошо, но их как-то надо вывести, сделать из них такой деметрист зону.
Вот, чтобы они могли, так сказать, иметь ко всему этому доступ.
А я пока не забыл, Грэй, я тебя перебью.
У меня история про китайца, просто не могу молчать.
Тут приходит ко мне коллега.
Сейчас, Грэй, я тебя сделаю, чтобы ты мьют.
Давай я себе сделаю мьют.
Давай, давай, сделаешь сам себе мьют.
Самоубился, Грэй.
Так вот, приходит ко мне мой коллега, который, ну, крутой чувак, которому я отдал китайца на...
На что отдавали крепостных?
Ксюша, скажи.
Отдал Нуна просто.
Отдал Нуна.
На барщину, скорее всего.
Бывает ли ты об рук с него бьешь.
Точно.
Отдал ему на барщину своего китайца.
Говорю, вон, пользуйся.
Мне сейчас он ни к чему.
Я тут другими вещами занимаюсь.
Бэкэнды сплошные.
И он, значит, пытался пользоваться китайцем.
Как мог.
А он чувак, ну, что там сказать, ленивый.
Он любит дать китайцу задание, типа, от и до сделай задачу.
Я ведь понимаю, что нельзя такое ему давать.
Ему надо от рассвета до заката, от забора и до этого места копать.
А когда ему даешь широкое полномочие, он и делает широко.
В результате показывает, у меня коллега говорит, смотри, что он сделал.
Причем с ужасом говорит, смотри, что он сделал.
У него там, значит, у нас основной, один из продуктов есть такой крутой, супер секретный, который там данные получает, такие приватные, такие личные, что просто GDPR в сторонке курит.
И у нашего китайца слэшдата теперь директорий, который показывает в Nginx его, значит, список всех файлов, которые там внутри лежат.
Он говорит, давай придумаем, как китайца наказать.
Начали мы вдвоем думать, как китайца наказать.
Я сразу предложил радикальное решение.
Говорю, давай, знаешь, что сделаем?
Устроим совещание.
Я, ты и позовем нашего начальника.
Он начальника боится чуть меньше, чем меня, китаец.
И будем вторым его все ругать.
Причем матом.
Матом ругать и объяснять, что так нельзя.
Мой коллега говорит, не, ну это слишком жестоко, мы не хотим его довести до инфаркта, хотя у молодых инфаркт и редкость, но я тебя знаю, говорит он, вот ты его доведешь.
Ладно, говорю, как быть?
Начал он мне показывать, он с ним переписывается, показывает переписку.
Слушайте, вот это поколение китайцев, я не знаю, какой это возраст, наверное, миллениалы,
Они на все улыбочки ставят.
Со мной он так не общается.
А с коллегой общается.
То есть коллега ему пишет, ты дебил, ты что-то сделал.
Ты сейчас открыл наши самые сочистительные данные.
Китаец ему в ответ пишет, ну, как-то мне никто не сказал, что их нельзя открывать.
И в конце смайлик.
А ты знаешь, что нельзя еще точкой заканчивать предложение?
Это как бы подчеркивает безысходность бытия и очень сильно оскорбляет миллениалов.
И пассивно-агрессивненько считается теперь.
Короче, на все наезды моего коллеги он со смайликами отвечает.
Я сказал, нет, он не понял, тут не смайлик, не такой смайлик нужен.
Тут нужен смайлик.
Ксюша, ты по смайликам же тоже молодая, знаешь.
Есть такое, где выдираешь себе волосы от ужаса?
Нет.
Меня очень удивляет, а почему вы ему позвонить не могли?
Ну, просто ты сейчас пытаешься как бы эмоции выразить смайликами.
Я вообще не понимаю, Женя, а ты откуда знаешь смайлик, где выдираются волосы?
Я не знаю такой смайлик, но я надеюсь, что такой есть, где он в ужасе выдирают, может, с груди волосы, откуда угодно.
Есть мунковский скрим, если что подходит.
Короче, мы пока ему не донесли весь ужас его поведения, хотя... Он тут, видимо, не по живописи ляжет.
Хотя я предполагаю забрать... Я у него уже все забрал разрешение на опасные действия.
Я предложил коллеге, забери у него все и скажи, чувак, мы тебе не можем доверять.
Ты куда ногой станешь, там какашка получается.
Слушай, у меня вопрос.
А почему вы этого не сделали после того, как он вам что-то там удалил?
Я сделал.
У меня все.
Он никуда не может ходить.
Но у нас же тут многопрофильная компания.
У коллеги свой собственный мир.
И в этом мире он китайцу доверял.
до этого момента.
Теперь, да, теперь будет... Слушай, мне кажется, у вас должно какое-то общее понимание пермишенов.
То один кому доверяет, другой кому нет.
Как-то очень опасненько, нет?
Ну, разные системы имеют разный уровень доступа.
И это на практике полезно.
Не иметь одного бога, а иметь много маленьких богов и маленьких подбогов.
Это лучше, чем один большой бог.
Согласись.
Даже для небольшой компании.
Ну, я не знаю, это спорно на самом деле, потому что так надо в каждый раз каждого маленького бога поставить в известность, а китайца.
Ну да.
Как бы это как-то сурово.
Ну, у нас таких богов всего два.
Недолго ставить.
Если два, то я не вижу особо разницы между двумя и одним в плане отказа устойчивости, но окей.
В общем, да, китаец... Он так и не понял.
Я буду в понедельник с ним разговаривать.
Просто моя главная проблема в том, что он не мне нагадил.
То есть я на него начну наезжать и прессовать его, а, собственно, он вреда мне никакого не нанес.
Все, что он наделал, это как-то сбоку от меня было.
А автор этого бокового продукта что-то не мучает, не телится, боится, кидается.
Как наказывать бабуха?
Скажи, как его?
Как его чморить, чтобы не довести до инфаркта?
Да никак.
Просто игнорируй.
Как?
Надо очморить.
Подожди, я вообще не понимаю, а почему не помогает просто поговорить?
Почему как-то вот... Я не знаю, мне не кажется, что это проблема каких-то миллениалов.
Мне кажется, это какая-то все-таки проблема человека или проблема ваших каких-то отношений.
Потому что я не помню такого, чтобы если объясняешь человеку, что так делать нельзя, как бы объясняешь, почему это плохо, и все впечатляются.
Нет?
Нет, а с молодыми так не работает.
Я не знаю почему, но им хоть кол на голове тиши.
У них совсем какой-то другой майндсет.
Наши с Бобуком поколения, перед тем, как открыть директории проекта на общий доступ, мы бы задумались.
Хотя бы не три раза, но один раз хотя бы задумались.
У него это поведение по умолчанию.
А ему не сказали, что так делать нельзя.
У него реально такой ответ.
А что, так нельзя было делать?
А почему?
Это удивительно.
Я не знаю, как это можно воспитать.
Это с молоком матери впитывать надо.
Сделать ему дидос.
Он открывает, коннектится к какому-нибудь серверу вашему, а он ему какой-нибудь отлуп дает.
Мне кажется, видишь, может быть, он никогда не был в какой-то реальной ситуации, он не понимает действительно, чем это опасно.
А он реально миллениал, да?
Ну, да.
Он как мой мальчик.
Он примерно, да, миленевый.
Короче, он же просто... Ребят, вы его пытаетесь воспитывать, а он просто не парится на эту тему.
Ну, сайт упал.
Ну, ерунда какая.
Что, не падает ничто, что ли?
Ну, да.
Бизнес придется закрыть из-за того, что он все данные... Ну, что подумаешь.
Возьмет маленький рюкзачок, полетит лоукостом куда-нибудь там у него и таит будет.
Он будет себя искать.
Найдет еще работу с другой стороны.
Действительно.
Никто же не будет знать, что из-за него бизнес закрылся.
Мой пресс-релиз сделан.
Из-за китайца закрылся бизнес.
Имейте в виду, не берите его больше на работу.
Из-за всех китайцев закрылся бизнес.
Ну, тоже дело.
Давай на следующую тему.
Следующая тема у нас это комментарий к новости про очередное обязательно предустановки приложений на телефоны в России.
Это, видимо, как там идет процесс, что там не могут договориться об условиях.
Да, это продолжается тот же самый процесс, да.
А это какая-то фиговина, которую Яндекс лоббирует, правильно я понимаю?
Это все лоббируют, но только не так, как... Прошу прощения.
Что с вами происходит такое?
Ну, я надеюсь, что вам там шумом все это закрыло.
Короче, это лоббируют все.
Я не знаю, кто в Яндексе это лоббирует, но это вполне вероятно, потому что на самом деле закон в текущем виде разрушает сложившуюся инфраструктуру, потому что предполагает, что все это будет предостанавливаться бесплатно.
Ну, то есть, сейчас, на самом деле, есть определенное направление бизнеса для вендора.
Конечно.
Когда к тебе приходит производитель ПО и говорит, вот тебе деньги, пожалуйста, поставь мое приложение.
Всем, всем, всем, то скажите, кому ты там... И это, причем, довольно давнее.
Если честно, так делал Google в 2002 году.
Он приходил к производителям компьютеров и за деньги ставил свой поиск дефолтом американских компьютеров.
Подожди, подожди.
А почему, кстати, никто из вас не сказал мне «будь здоров»?
Вот вы гады.
Мне в чатике сказали.
Спасибо.
Мы в чатике сказали.
Мы же знаем, что ты здоров.
У нас не говорят «будь здоров», у нас говорят «bless you».
Зачем ты?
А вообще ты должен был сказать просто «сори», а мы деликатно промолчать.
Так он и сказал «сори», а мы не заметили.
Мы все по протоколу сделали.
Нет, это по вашему британскому протоколу.
По нашему положено было напихать.
В смысле сказать «будь здоров».
Скажите, а вот эта дикая идея, что вендоры должны устанавливать бесплатно, предустанавливать бесплатно программу, она вообще откуда идет?
Она из закона идет, на самом деле.
Ну, я понимаю, из закона.
А, собственно, за этим же что-то стоит.
Они о чем-то ведь думали, да, когда такое придумывали?
Я пытаюсь понять, что именно, о чем именно они думали.
Извините, я, говорит, не занимаюсь политикой, да?
Ты можешь это прокомментировать, что и чем они думали, когда записывали это в законы?
Ну, я думаю, что они пытались решить очень важную задачу, как сделать так, чтобы как можно меньше социальных сетей и других западных сервисов, значит, доминировало на российском рынке.
Вот и все.
То есть у них задача вот такая была.
Ну, и параллельно, естественно, ставить те приложения в обязательном порядке, которые стучат на... Да, там же еще всякие госуслуги есть, ICQ, по-моему, в общем, в списке тоже есть.
ICQ, это, конечно, очень важно, да, это наше все буквально.
А,
А какие из ваших там стоят, Бобок?
Яндексовские наверняка должны какие-то стоять.
Там что-то стоит.
Там карты, наверное, какие-то стоят.
Поиск, навигатор, наверное.
Поиск и так же.
Смотрите, поиск.
Тут прикольная история.
Поиск давным-давно в андроидных устройствах и так стоит.
Он стоит как?
Ты когда первый раз поиском пользуешься, пользователя спрашивают, чувак, а ты каким поиском будешь пользоваться?
И там на выбор предлагается, по-моему, Google с Яндексом и Mail.ru.
Бинг, по-моему.
Нет, по-моему, только Mail.ru, кроме Яндекса.
И это нормальное, мне кажется, вполне себе решение.
Зачем они пришли строить такую странную конструкцию, я не очень понимаю.
Понятно, что с точки зрения бизнеса каждый из производителей, на самом деле, во-первых, производитель устройств, хочет иметь возможность взять деньги за предустановку по-нормальному.
Потому что для большинства производителей андроидных телефонов, это такая вообще доступная информация, маржа, в смысле количество денег, которое они получают за каждый телефон, очень-очень маленькое.
Оно типа там исчисляется единицами долларов.
И когда ты можешь взять еще парочку долларов с Яндекса за то, чтобы предустановить там его софт.
Ну, типа, это большое дело.
Сейчас, по сути, это убивается все.
У меня, читая эту статью, произошел разрыв шаблона, и вот этот разрыв Яндекс вызвал.
Леха, слушай, что тут написано.
В первой строке сказано о предустановке приложений на телефоны, и сказано о предложении Яндекса.
Как Яндекс хочет бороться с этим?
Он предлагает установить приложение на жесткие дискоустройства.
У меня нет жесткого диска на телефоне.
У меня даже мягкого диска нет.
Так на российских будет по требованию этих властей.
Поставят, да?
Обязательно поставят жесткий диск, такой маленький, и на нем весь софт будет уже стоять.
Причем будет Яндекс за это ругать, потому что он требует жесткий диск.
Значит, ну, смотрите, если тут читать весь полный текст, ты именно статью читал?
Я читаю пункты, которые нам Андрей тут привел.
Совершенно верно.
Во-первых, речь идет об словах источника коммерсанта в одном из производителей, и речь идет о том, что производители предлагают вариант с окном выбора, а компания настаивает на то, чтобы оно просто было уже, не надо выбирать, поставьте, и чтобы оно там было.
На жестком диске было.
Я думаю, что слова «жесткий диск» это цитата источника, но не Яндекса.
Поэтому... Да я думаю, кто-то из бобуковских подчиненных ляпнул.
Жесткий диск и стартеров.
Это статья.
Это в статье так.
Яндекс такого не говорил.
Не говорил.
Ну ладно, не говорил, так не говорил.
Пойдем дальше, Крейг.
Как-то мы быстро идем-то прямо уж.
Сейчас Percona погоняли PostgreSQL на x86 и ARM инстанциях.
ARM дешевле на 25%, еще и быстрее типа на 15%.
Ну, тут есть... А, кстати, знаете, мне что-то все интересно.
Если сравнить в лоб Перкону с этим... А, они все равно не Postgres гоняли, понятно.
Нет, там статья такая хитрая.
Надо смотреть внимательно, что они проверяли, и читать комментарии тех людей, которые уже смотрели, что они проверяли.
Тогда вы сможете понять, что не совсем так.
В смысле, похожих инстансов они имеют в виду не те бобы, которые мы с тобой похожими бы назвали.
А похожие с точки зрения цены?
Ну, так все же и меряют по цене.
На самом деле они сравнивали два одинаковых примерно инстанса по цене и сделали вывод, что ARM на самом деле на 20% более эффективный.
В этом инстансе, похожем по цене, действительно похожем, дешевле по цене даже, я тоже таких экспериментов проводил, ядер полный или чистый изумруд, там в два раза больше ядер.
А цена-то ниже при этом.
Цена ниже, да.
Ты не то смотришь.
Нет, не там, не там.
Подождите, ребята, вы что-то не то смотрите.
И там, и там 32 CPU.
Да нет, и там, и там 32 виртуальных CPU, дружище.
А ядер у 32 ядра реально в армии.
А в x86 16 ядер.
В виртуальных CPU 32, да.
И там, и там.
А ядер в два раза больше.
Так что я прав, а ты не прав.
Конечно, ты прав.
И чуваки правы.
На самом деле они мерили, что при одинаковой себестоимости на армии дешевле и быстрее.
Вот в чем.
Это крутое подтверждение.
Я это тоже подтверждал сам для себя.
Эти гравитоны, гравитон-2, они вообще какой-то космос.
Прямо рвет.
Ну, рвет.
По цене рвет.
По производительности на ядро не рвет.
А по цене рвет.
А что, тебе нужно волновать производительность на ядро, слушай?
Не-не, ну, всякое бывает.
Бывают однопоточные программы или программы, ну, вычисления, которые принципиально не параллелятся.
Так бывает.
И тогда нужны большие интеловые машины.
И мне было бы интересно посмотреть на их же тест своей Перконы, ну, то есть Перкона DB, и хорошо бы еще сравнить с их Авророй, точнее, с Амазоновской.
Да это, собственно, не совсем важно, потому что тут суть-то была не про Перкону, суть была про то, что взять случайное приложение, достаточно тяжелое, достаточно сложное, запустить и там, и там, и посмотреть, что получится.
То есть их результаты можно наверняка распространять и на ваши собственные опыты.
Поэтому это крутой результат.
Бобок, ты переходишь вообще на гравитоны?
Да, у меня там, где это можно, там почти везде уже потихонечку начинаются гравитоны.
Знаешь, что плохо?
Гравитонов нет в спотах почти.
Это обидно просто.
Да, но зато гравитоны... Ты знал, что T4G есть такая штука?
Очень удобно на гравитоне поиграться.
Да-да-да.
Конечно.
Окей, Грейс, заводи.
Дальше статья какая-то странная про олдов в IT.
И заключается она в том, что бывает опыт, бывает это.
Чуваку 44 года.
И вот масса, так сказать, у него проблем.
В общем, кризис среднего возраста.
Я правильно понимаю, да?
Да нет, там... Там она длиннющая, поэтому даже по диагонали долго читать.
Вы пока другую обсуждали, я успела немножко обсуждать.
Это, я так понимаю, написано по мотивам подкаста, и вот в этой статье он пытается немножко выцепить из этого подкаста, какие главные, наверное, такие скорее челленджи, вызовы.
несет долгое нахождение в профессии.
Первое, он говорит, в самом деле, он интересную вещь говорит.
Он говорит, конкуренция, это понятно.
Типа, что люди, которые без детей и так далее, готовы работать по 12 часов, у него уже есть обязанности какие-то.
Дальше он говорит, что сейчас профессионалам можно стать быстрее, потому что технологии некоторые становятся проще.
Это как бы интересный поинт, на самом деле.
Раньше...
Фиговый довод.
Он вообще русский или где?
Если ему 44 года, не у детям должно быть 25 лет.
Ну, не факт.
Кому оно должно быть?
Кому должно?
Это хороший вопрос.
Детям должно быть столько.
Жень, почему ты так думаешь?
Извини, но... Ты давно смотрел свой паспорт?
Слушай, с тех пор, как это было, в России получили широкое распространение презерватива, извиняюсь.
Это тонко сейчас было, да.
Ксюша, я ставлю себя на место 44-летнего и отвечаю тебе, когда мне 44 года было, моему мальчику было 25.
Жень, ну вот в том-то и дело, что ему сейчас 44 года, а не тогда, когда их у тебя было.
Как тебе уже сказал... У нас тоже, на самом деле, в институте было какое-то количество, процентов 5 или 6, а на потоке было таких семейных с детьми.
Ну, в общем, ничего не могу сказать.
Каждый год их становилось меньше, понимаешь?
Вот у нас на потоке уже не было никаких семей.
По-моему, один человек, и то это было явно... Кто-то, видимо, не учел то, что...
У всех, конечно, по-разному.
Женатых и замужних, соответственно, становилось все больше и больше.
Но как-то да, все уже предпочитали дожить до конца института, до самостоятельной жизни.
И все равно в этом случае в 44 года у него были бы уже дети, о которых он в статье не упоминал.
Женя, Женя, а можешь себя замьютить, пожалуйста, потому что ты очень сильно шумишь.
Легко.
Это серьезно, кроме шуток, понимаешь?
Тогда и вас не будет слышно, но я могу.
Да-да-да.
Ну или говори все время что-нибудь.
Короче, на самом деле, пока вы все это обсуждали, я прочитал статью.
Ну и она на самом деле вот о чем.
Чуваки, я что-то чувствую, что я уже, короче, жизнь уже не та, и надо как-то вообще с этим потихонечку справляться.
Я пока ничего особенного не придумал, но вы тоже как-нибудь что-нибудь крутитесь, короче.
Если честно, я как человек, которому близко к возрасту автора, ничего из этого не чувствую.
Ну, в смысле, да, безусловно, конкуренция есть.
Но я как работал больше 12 часов в день, так и работаю.
Женя, между прочим, тоже, насколько я вижу.
Устаревание знаний и навыков.
Сука, учитесь все время.
Я не понимаю, чего вы тупите.
Ну, в смысле, нельзя... А ты правила или это скорее исключение из правил?
Как ты себя оцениваешь?
Я считаю, что я вообще исключение из правил по той причине, что я в этом возрасте еще продолжаю работать в IT.
Так и чувак тоже как бы не правило, понимаешь, никаких правил в отношении каждого отдельного человека не бывает.
Подожди, подожди, а почему надо было изойти уже давно и уйти, почему нет?
Ну, потому что если ты чувствуешь, что возраст тебе мешает, то время твое уходить куда-нибудь из программирования в какую-нибудь другую область.
Иди администратором.
Слушайте, кстати, по поводу... А почему ты должен уходить?
Не-не, ну, в смысле, иди на работу медла.
В смысле, ты был синером, уходи в медлы.
Нет никакой проблемы.
Слушайте, я вообще, на самом деле, тут в последнее время, знаете, что замечаю, кстати, в отношении, там, годы идут и все такое.
Слушайте, ребят, ну, чем дальше живем, тем легче становится.
Я вот сейчас вспоминаю, как 20 лет назад, что надо было, чтобы собрать сайт,
Это жесть какая-то, а сейчас буквально пара кликов.
Он об этом и говорит, что каждый встречный-поперечный может сделать.
Раньше он гордился тем, что... Не знаю, мне кажется, здесь странно.
Каждый встречный-поперечный не знает, как это было раньше сложно, а теперь как это легко.
У него нет этой разницы.
Ну, это легко, но вариативность больше стала.
То есть, оно стало и легко, и сложно стало.
То есть, типа...
Кстати, давайте, Женя, подкинем тему для Флейма и вообще для хейта.
Вы же знаете, да, что у них там сейчас новый президент вот появился, и у нового президента, как полагается, новый сайт.
На вордпрессе?
Да.
Лучшая антиреклама.
Почему антиреклама?
98% аксессибилити и всего прочего.
Сайт быстрый и хороший.
Я все пытаюсь про статью сказать, что здесь какое-то странное смешение понятий.
Биологический возраст, но с ним ничего не сделать.
Конечно, ты будешь стареть, правильно?
Это нормально.
Но он говорит про какое-то, знаете, конечно, 20 лет назад было удобно, там все писали хранимки и работали на больших серверах, это сейчас не актуально.
Так это не связано с физическим возрастом.
Конечно, если ты застрял в профессии на 20 лет, то, блин, ну да, твои знания не актуальны, твои навыки не актуальны.
Так это действительно, потому что надо просто быть частью профессии, надо учиться, надо меняться, надо смотреть за трендами, надо...
Им следует, это нормальная работа, это так люди работают в IT, которые профессионально работают, а как по-другому, то есть, конечно, если ты как дебил цепляешься за свои хранимки, там, не знаю, нет, я бы писал на хранимках 20 лет и буду писать на хранимках 20 лет, ну, хранимки может быть не очень хороший пример, но ладно.
Татьяна, на самом деле, очень огромный, мы, по-моему, прочитали, обсудили процентов 5, потому что дальше он говорит наоборот, что приносит опыт, что у тебя есть опыт общения с большим количеством людей, и как бы какие-то, не знаю, эмпатия, но, в общем, на самом деле, он там много-много, там столько всего, я не знаю, сколько у них подкаст делался, мне кажется, дольше, чем у нас, часов 5.
Не знаю, да, я смотрю просто, например, даже вокруг себя, по своей команде попросим, у нас в основном, наверное, люди в команде старше меня,
Так для меня, я просто реально постоянно учусь чему-то от них.
Не то, что я думаю, господи, что вы там, не знаю, говорите мне наоборот.
Я так смотрю, думаю, как классно.
Я тоже, когда вырасту, таким буду.
А знаете, какой вывод?
Он заканчивает чем?
Когда можно сказать, что жизнь удалась?
То есть, на самом деле, он просто, видимо, в 44 уже хотел сказать, что жизнь удалась, расслабиться.
Так вот, его вывод – расслабиться и пожинать лавры не удастся нигде и никогда.
Это прям такой вывод, который, я не знаю, можно было и раньше это понять.
А вам не кажется, что чувак в 44 года захотел подумать о пенсии?
Да-да-да, пожинать.
Ну так есть же такая идея, что типа в 35 заретариться и типа дальше жить в Таиланде.
Слушай, я как-то не очень понимаю вот это.
Ну то есть смысл начинать процесс вообще только из мысли, что вот когда-нибудь это закончишь.
Нет, конечно.
Когда, так сказать, пересекаешь финишную линию на марафоне, первое ощущение, наконец-таки можно дальше не бежать.
Но ты же потом через полгода бежишь опять, потому что прикольно, эндорфины и все такое.
Чуваки, если вы сидите и думаете, что вот еще чуть-чуть поработаю и наконец отдохну, так идите и отдыхайте.
В общем, что вам в конце концов с голоду-то?
По-моему, сейчас никто не помирает.
Или попробуйте делать что-то такое, что вам больше нравится.
Просто если вы прям очень хотите отдохнуть и совсем не хотите делать то, что нравится, ну, в смысле, то, что вы сейчас делаете, это, возможно, не всегда совпадение.
Мне в этом отношении очень нравится Паймер Джорджа Клуни.
Помнишь эту историю, когда они занимались, ну, они с друзьями устраивали вечеринки и любили на них пить текилу.
И постепенно они начали там пить столько текилы, что решили, что дешевле будет оформить импортную лицензию, тем более, что они заказывали определенную текилу, и начали возить ее в Штаты.
И, в общем, через несколько лет Джордж Муни продал эту компанию, которая занималась этой торговлей, значит, за какие-то миллионы долларов, ну, потому что это оказалось, это же сколько надо было пить, чтобы из этого тоже сделать бизнес.
Твое начало, помните ли вы об этом, оно всегда вызывает у нас некий столбняк, потому что кроме тебя об этом никто не помнит, не то что не помнит, не знает.
Ну, что же вам виноват?
И даже, знаешь, без тебя бы никто об этом не узнал.
Да нет, ладно, подождите.
Ну, поменьше-менее Джордж Клуни про это знает.
Гарри, скажи спасибо, что мы знаем, кто такой Джордж Клуни.
Это уже неплохо.
Я не уверен, что вся наша аудитория знает, кто это такой.
Это для старперов, для вот этих, как дочка моя говорит, вы, говорит, бумеры.
Вот так она нас обзывает, бумерами.
А ты отвечай, а вы изумеры.
Так и отвечаю.
Шрюмеры.
А, нет, хрюмеры.
Я много слов смешных знаю.
Она как раз изумера.
Хрюмеры – это немножко другое, Гаиш.
Это погама такая.
Не-не, они точно зумеры.
Вот это 2000-е поколение, это же зумеры называются, по-моему.
Давайте в следующем разу попробуем стать зумерами тоже.
Но не факт, что у нас долговременные проблемы.
И вообще, только от тебя проблемы, поэтому чини со своей стороны.
И будет счастье.
Эта страшная фигня даже не показывает, что от меня идет какой-то звук.
А это прокурору расскажете.
Он от Бобука не идет, от Ксюши вообще только хорошие звуки.
От Бобука идет, кстати, я слышал в эфире.
Не было такого.
От Ксюши все хорошо, от Леши все хорошо, от меня вообще красота нечеловеческая.
От тебя тоже шум шел.
Не верю.
дело.
Подтверждают, было дело.
Не видел, не слышал.
Будем надеяться, что это одномоментная проблема.
Там дальше следующая тема, это про фронтендеры-герои.
И кто-то, Женя, из ваших объясняет, почему, но я не уверен, что ты готов этим заняться.
Мы это обсуждали статью, мы, по-моему, оригинал обсуждали в свое время.
Я прям помню вот эти все странные аргументы, типа, посмотрите, сколько у нас странных костылей.
Слушайте, а вот на этом месте называется когнитивный диссонанс, который может постигнуть Женю, если он пойдет сейчас это читать.
что у чувака в твиттере ник и егуда кац решетка Black Lives Matter.
Да, и этот трек на твиттере огромный еще при этом.
В принципе, на этом можно закончить.
Что-то 100% кто-то уже писал такое, что смотрите, как у нас на фронтенде свалка костылей и уродских каких-то решений, и все это надо знать, чтобы работать на фронтенде.
Так что...
Они реально этим гордятся.
Я не раз замечал.
У всех людей свои поводы для гордости.
Но что поделать?
Никто не идеален.
Слушайте, ну, мне кажется, что там дальше в основном какая-то ерунда, если честно, в комментариях, в смысле, я посмотрел, ничего там особенно интересного нет, можно по одной строчке прочитать, в Brave поддержали IPFS, это довольно прикольно, хотя непонятно, зачем это Brave, видимо, для того, чтобы выделиться.
Ну, типа, надо же чем-то выделяться.
Ты видел, что есть статьи появились в интернетах.
Самый крупный браузер мира в мире, поддерживающий IPFS, это Brave.
Ну, то есть, кроме них, видимо, никто не поддерживает вообще, поэтому с нулем легко конкурировать.
Кажется, Baker.
В смысле, Baker браузер поддержит.
Или он только дата, я уже не очень помню.
Ну, в общем, в любом случае, из относительно мейнстримовых, Brave единственный, который одновременно поддерживает IPFS и Tor.
Они прям большие молодцы.
Считаю, что вообще-то все это должно поддерживать Firefox с коробки, но надеюсь, что на самом деле они доживем.
Ну, Firefox, наоборот, пошел в сторону зла.
Они теперь говорят, надо лучше банить, надо качественнее гоняться за неправильными.
Так что я бы от них не ожидал что-то вот в эту сторону.
Гады.
Непонятно, куда с них мигрировать, но тем не менее.
В общем, а дальше там все очень-очень скучно.
Прямо очень скучно.
Вообще.
Ну, ладно.
Скучно и скучно.
И у нас особенно еще и проблемы были, которые пошипывали время от времени.
Поэтому на этой оптимистической анноте будем сегодняшний подкаст заканчивать.
Да, с вами до следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform — новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.