Доброго времени суток, 8 июля 2023 года, подкаст выходного дня Radio T, выпуск 866.
Состав сегодня немножко сжатый, но как в предподкасте, те, кто слушал нас в прямом эфире, знают, что критическую массу мы набрали, так что можем с ней смело начинать.
А что с критической массой?
Имплозии, эксплозии, ну что-то произойдет у нас.
Взрываться, взрываться.
Ну да, что-то произойдет.
А ты, кстати, знаешь, какая критическая масса у урана?
В школе учил?
Вот у природного урана.
Сколько вместе собрать, что пошла цепная реакция надо?
Ну да.
Ну там в одну руку, в другую руку вместе соединил и бабахнет.
Ты 25 килограмм в каждой руке удержишь?
Там просто критическая масса в районе 50 килограмм.
Вот такое большое надо, да?
Он же плотный, он на вид маленький, поэтому иллюзия, что в каждую руку можно… 47 килограмм, Бобок, ты прям был прав.
Я не из головы, если что.
Да-да, я загуглила.
Плотность у урана природного 19 грамм на сантиметр в кубическом смысле.
А это как?
Это немало.
Это как свинец, а даже тяжелее.
Тяжелее свинца, конечно.
Круто.
Ладно, не буду я руками их сводить, я как-нибудь поберегу.
Поберегу руки.
Что у нас новенького и интересного произошло?
Я вам напомню, дорогие слушатели, поскольку меня то ли Грейт, то ли Бобук научили, что надо напоминать про Фрэнс Радио ИТ.
В последние времена напоминание уже не особо помогает, но традиционно напоминаю, что есть такое место, и нашего спонсора больше нет, так что все в ваших, дорогие слушатели, руках.
Ты настолько трагично не говори.
Наш спонсор продолжает существовать и здравствовать.
Он просто перестал заниматься любой рекламной деятельностью в последний год.
Да-да.
Не то, что деньги нам давать перестали, они начали у меня деньги забирать.
Видимо, дела у них не особо хорошо идут.
Да, мне кажется, что они не очень хорошо себя сейчас чувствуют, это правда.
Нам, наверное, надо менять язык, чтобы у нас спонсоры были, но мне кажется, это будет сложно.
Давайте, раз уж мы в нашем пре-шоу разговаривали про программистов, давайте обсудим смешную тему, которой у тебя здесь нет, но которая связана, мне кажется, напрямую со всем, что сейчас происходит в мире, и в том числе с историями про программистов.
Вы же заценили, как Маск собирается подавать в суд на Трэдс?
А что, я такой красотой и не добавил?
Ты не добавил, и больше того, чтобы вы понимали, он собирается подавать в суд на Трэдс не за то, что Трэд там что-то копирует интерфейс или еще что-нибудь, потому что ты к этому не придерешься, а к очень смешному.
К тому, что Трэдс делали частично разработчики, которые до этого работали в Твиттере, и они, мол, унесли какие-то важные технические секреты.
Я так на всякий случай поузнавал, и хочу вам сказать, что это вдвойне анекдотичная история.
Потому что знаете, что это за программисты, которые действительно сейчас оказались в команде Трэдса?
Знаем.
Бесполезные.
Да, бесполезные чуваки, которых Маск уволил за несколько дней до выхода на позиции CEO.
Слушай, а сколько они лет назад?
Потому что я сейчас смотрела команду Threads, и там реально все давно работают в мете, там нет никого, который прям... Там во всей команде Threads, как выяснилось, как говорят сейчас по слухам, есть два человека.
Которых Маск уволил шесть месяцев назад?
Нет, это неправда.
Ну вот говорят про двух человек.
Что-то мне кажется, что это какой-то типа... Эти два человека какой-то один коммит какой-нибудь код сделали и считается, что они работали над ФРС.
Интересно, я не знаю.
Я, короче, просто недавно смотрела, и там прям все давно работают.
Давно я имею в виду, там больше года двух хотя бы.
А в основном там прям давно.
Ну да, небольшая команда.
Конечно, это маленькая команда, и больше того, насколько я понимаю, это команда, которая во многом часть Инстаграма, а вовсе нет.
Да, в основном Инстаграм, это в основном люди, с которыми я работала, я работаю над Инстаграм Рилс, и как бы, ну да, это прям вот.
Я не помню, рассказывал эту мансу или нет, но в Израиле мой любимый начальник, он до сих пор у меня, когда я со своим вот этим текущим начальником обсуждаю, раз в год мы встречаемся, я его ценю, он меня, значит, оценивает.
В основном я его.
И я говорю, ты у меня, чувак, начальник номер два.
Вот за всю мою жизнь по качеству начальник номер... Начальник номер один – жена?
Начальник номер один был вот этот, который в Израиле.
Ну не, ну если честно, это если с нуля считать, потому что самый крутой начальник у меня был в ОКБ МИУС.
Он меня на работу принял.
После этого он забыл, что я есть.
Я в течение шести месяцев раз в месяц приходил получать зарплату.
Это удобно, да.
Хороший начальник.
Это хороший начальник был, да.
Но тут его, наверное, было бы некорректно упомянуть в таком разговоре.
Так вот, вот этот начальник номер один, он однажды тоже так вызверился.
У нас один чувак, причем не особо, даже не программист, из службы то ли QA, то ли поддержки.
Вот между этим у нас такой отдел был, который сейчас бы назвали бы, наверное, QA или SRE какой-нибудь.
Ну, что в эту сторону.
Общий такой отдел.
Руководитель отдела ушел работать в IBM в Израильске.
Казалось бы, где IBM, а где мы?
IBM не занимается биржевыми делами, а мы не занимаемся тем, чем занимается IBM.
Он там просто взбеленился.
Я, говорит, их засужу за антиконкурентные действия.
Я не знаю, какая там была история, но он их реально засудил.
И тому чуваку отказали в результате.
Так что бывают вполне вменяемые люди.
С цепи срываются, когда те, кто кажется им конкурентами, набирают твоих работников бывших.
Ну, понятно, но видишь, в данном-то случае речь идет о том, что якобы бывшие сотрудники Твиттера имели и имеют до сих пор доступ к торговым секретам Твиттера и очень конфиденциальной информации.
Обвинение, на самом деле, довольно серьезное, но просто это звучит невероятно смешно, потому что, ну, реально, это же как бы все те люди, которых выгоняли из Твиттера.
Погоди, а это дело где, в Калифорнии?
В Калифорнии же запретили уже… В Калифорнии?
Какой?
У них запретили антикомпетитивные условия.
Нонкомпит историк, конечно, но в данном случае не про нонкомпит идет, а про нарушение торгового секрета.
Слушайте, мне все-таки кажется, что это не про тех, которых уволили, потому что реально как-то не вяжется.
Может, это просто про тех, кто давно ушел?
Понимаешь, а те, которые давно ушел, они не занимаются.
А, они их не распространяют.
Нет, а может кто-то их занимает.
И это во-первых, а во-вторых, индей работают не более полугода обычно.
Ну то есть да, вот мне кажется, может быть это про те, кто давно ушел, но тогда у них действительно очень старые секреты, если есть какие-то секреты.
А про тех, кто новых, ну я не знаю, как это вообще.
Ну посмотрим, да, может быть Маск вообще просто это ради пиара и все такое, а потом он дропнет.
Так старые секреты.
Это же было старое.
То есть… О, как-то прерываться стало.
Раз-раз-раз.
Кто?
Я стал себя с прерываниями слышать.
Ничего себе.
А мы тебя хорошо слышим.
Да что такое?
Мы тебя слышим нормально, Жень.
Да я понимаю.
Ладно, подкрутил крутилку.
И я бы дал сказать, что старые секреты – это самые лакомые секреты, потому что нового там вряд ли что-то за времена маска появилось.
Поэтому полгода, ну как раз полгода и прошло с момента очередного раунда безобразия твиттеровского.
Когда он купил твиттер?
Где-то такие.
Да-да, чуть-чуть больше полгода, кажется.
Ну в любом случае, давайте, раз мы, например, я вас на тему про Трэдс вытащил, давайте про Трэдс поговорим, тем более, что мне же вдвойне приятно.
Жень, ты видел, как они стартовали?
Мне кажется, это первый сервис за большое время, который под
Ну, наверное, может быть, предсказуемой, но не настолько предсказуемой большой нагрузкой.
Внезапно не то чтобы падал.
То есть, сервис прямо запустился и работал.
Ну, блин, они наверняка умеют.
Инстаграмчики, которых они купили, наверняка умеют.
Да и Фейсбук тоже умеет.
Что-то удивительного.
Это ж не пацаны с улицы.
Это ж элита элит.
Понимаешь, ни у Инстаграма, ни у Фейсбука
Нет такого опыта сейчас, чтобы их основные сервисы набирали по миллиону регистраций в час.
Там, кстати, реально такие были, во всяком случае, первые 2 часа.
В первые 2 часа они разгонялись, по-моему, они, по-моему, 3 миллиона за первые 2 часа набрали.
Они, короче, за... Давай так.
У них получилось за 50 часов чуть меньше 100 миллионов регистраций.
Такая же цифра, да?
Я вчера когда смотрел, говорили, что они набрали за два дня 70 миллионов гавриков.
Ну да.
70 миллионов гавриков, это прям дофига.
Это прям конкретно большая цифра.
Ну, то есть, как тут... как тут, короче, не считай.
Все, что больше миллионов часов, для меня вызывает ощущение охренеть, вот честно.
Потому что регистрация пользователей — это не самый частый вообще кейс.
Регистрация нового пользователя, даже если... даже так, как в Трэдс, а в Трэдс она частично завязана на... ну, там, на аккаунты Инстаграма, да, все равно это новая активность.
И, ну, представить себе это, на самом деле, довольно сложно.
Мне не кажется это таким уж большим достижением метты.
Ну, типа, если бы было пиначи, мы бы поржали над ними.
Когда все хорошо, так и должно быть.
В чате кто-то пишет, а телеграмм как же?
Ну, ребят, нет, телеграмм не регистрировали с такой скоростью.
Когда Telegram только открылся, он начал расти, и рос он, конечно, совсем не такими темпами, как так, чтобы 30 миллионов пользователей за 24 часа.
Мы же тут люди технические, давай посчитаем, если миллионов в час, то сколько у них будет, если будем считать, что это один запрос на регистрацию, какой RPM должно быть?
Типа 300, приблизительно 300 регистраций в секунду.
Это много?
Но в случае с регистрациями новых пользователей, да, это много, конечно.
Ты просто представь себе, как выглядит график роста нагрузки.
Погоди, ну ты какую-то мистику рассказываешь.
Давай представим себе, что такое регистрация.
Регистрация – это какой-нибудь посткол, да, у них там идет или… Я не знаю, чем они это делают, но представим, что это один посткол, который должен сделать как минимум две вещи.
Должен проверить, есть ли такой пользователь, ну, чтобы не было, значит, конфликта, валидацию провести какую-то внутреннюю, которая, скорее всего, базу данных будет трогать, и потом добавить запись в базу данных.
Тебе кажется, 300 штук в секунду это трудно сделать?
Да Скайлайт с этим справится.
Не, ну смотри, во-первых, здесь не в базе дело, потому что ты же еще и должен писать в базу, которая с высокой консистентностью, потому что иначе ты рискуешь завести нескольких пользователей с одним и тем же айдишником.
У тебя много всяких проверок в процессе, потому что ты же еще и заводишь этот аккаунт одновременно с проверкой интеграции его с другой базой, с Инстаграмом.
То есть там большая интеграционная работа в этом месте.
Потом, еще раз, ты же не забываешь, что у тебя регистрация не выглядит как просто один пост-запрос.
У тебя это большая цепочка запросов, где у тебя проверяется, а есть ли такой юзернейм.
Человек выбирает юзернеймы, потом у тебя есть отдельная работа по созданию и сверке паролей, потом у тебя есть система с валидацией дополнительных данных в виде e-mail или номеров телефонов и еще чего-то, что при регистрации нужно.
Это большая работа.
Это большая работа, но самое тяжелое в этой работе, я думаю, ты согласишь, это как раз хождение в базу данных и обратно.
То есть, наверняка, как они проверяют валидность имейла и корректность телефона, это все InMemory там делает или какой-то сервис внутренний этим занимается.
Он вряд ли в какую-то базу для этого лазит.
Я думаю, что самое сложное, самое тяжелое — это вовсе не нагрузка на базу данных.
Самое сложное в процессе — это как раз проверить все те интеграционные штуки, которые связаны с работой со всеми остальными сервисами.
А ты пытаешься сказать, что они наварили такую микросервисную архитектуру, что для элементарной действия им надо 500 запросов как минимум в 500 разных сервисов.
Это же Facebook.
Ксюша рассказывает, что у них все монолитно сделано.
У них даже репозитория монолитная.
Как бы не надо мне какие-то эти... Я репозиторий монолитный, это не значит ничего больше.
И мне вообще очень нравится ваша дискуссия.
Продолжайте.
Она всё знает.
Она знает, что там реально 12 запросов делается, а не 2.
Она знает, что там на самом деле всё не так, и там запрос один, и всё кладётся прямо в базу Инстаграму, а всё остальное выполняет лично мозг Цукерберга.
Ну, потому что у него там крупный рептильный мозг, который сам автоматически разруливает огромные вот эти 300 запросов в секунду.
Господи, ерунда какая.
Там наверняка один GraphQL-запрос, который магически все сам делает.
И вообще никуда.
Даже если 10, давай, серьезно говоря, даже если 10 запросов к разным сервисам и разным... Да нет, ну что-то не так от меня.
Вы от меня нормально слышите сейчас?
Да.
Отлично тебя слышу.
Ничего у тебя не пропадает.
Значит, у меня отрывается контакт к наушникам.
Вы поговорите, пока я попробую переткнуть их.
Даже не знаю, о чем тут говорить.
Мне кажется, что, в принципе, вся история с запуском Trends — это такой один сплошной вин.
редкий случай, когда я радуюсь созданию, ну типа, по сути, копии другого продукта.
Потому что, по-честному, если это, ну, типа, Трэдс для меня воспринимается, как копия Твиттера с некоторыми... упрощенная версия Твиттера.
Ну слушай, Telegram — это копия кого?
Это копия WhatsApp?
Копия WhatsApp, да.
Ну вот, я и говорю, что копий много, просто эти копии вырастают во что-то своё, и это классно, правильно?
Ну то есть, я не знаю, вот в России все русскоязычные обожают Telegram, я не умею им пользоваться, но мне кажется, что это классное место, классная площадка для многих людей.
То же самое тут.
Мне кажется, пока, по моим ощущениям, в Thread совсем другой вайп, не как в Twitter.
Твиттер, вот мне кажется, я вспоминаю Твиттер с 10-летней давности, когда я его ввела.
Вот там раньше, вот лет 10 назад в Твиттере люди не только жаловались.
Вот потом, мне кажется, Твиттер стал просто жалобной книгой.
Это знаешь почему?
Я тебе расскажу.
Потому что те люди, на которых ты подписалась на старте Твиттера, постарели и начали исключительно жаловаться.
Может быть брюзжать, может быть, я не спорю.
То есть возникло такое ощущение, что если что-то в твоей жизни плохо, то ты идёшь в Твиттер, понимаешь?
И я в какой-то момент плохо в Твиттер, хорошо в Инстаграм, а потом я поняла, что когда мне плохо, я иду в Твиттер, мне становится ещё хуже.
То есть это такой, знаешь, downward spiral, когда ты вниз своим и катишься.
А тут как бы тебе даже грустно, ты идёшь в Инстаграм, легко погрустить, посмотреть на красивые картинки.
Ну и, в общем, мне кажется, what's right – это такой… Ну иногда просто текстом хочется.
И если тебе хочется текстом, но ты не только жаловаться, можно и пожаловаться, но не обязательно, блин, всех винить, все идиоты, вот это все, вот, вот, вот, не знаю.
Мне показалось, что вот пока вайб другой.
Пока не про то, что все идиоты.
Но если действительно все идиоты, то как об этом не сказать?
Ну как бы мне кажется, что если у тебя ты все время ощущаешь, что все идиоты, то проблема не во всех.
Я бы так сказала.
Подожди, подожди.
Ты знаешь известную фразу, что представьте себе среднего человека, а теперь представьте себе, что 50% населения ещё тупее.
Ну, это... Подожди, окей.
То есть из остальных 50% ты не можешь выбрать тех, которые тебе не будут казаться идиотами?
Ну, значит, ты фигово стараешься.
Ну, может быть.
Ну, в Твиттере-то трудно понять, какие они идиоты или не идиоты, потому что я грешен, я был подписан на многих, которые оказались полнейшими идиотами в контексте современной военной ситуации.
А как это было узнать?
На вид были нормальные чуваки и чувихи, а вот оказались идиотами и идиотками.
Все как обычно.
Пока что-то серьезное не происходит, ты человека не знаешь.
Слушай, в Твиттере до войны все… Завтра, кстати, пятисотый день войны.
Поздравляю.
Ой, ужас.
В общем, в Твиттере все ныли, что все идиоты еще до войны.
До войны это просто стало четко черное и белое.
А вот до войны все было серое.
Люди там срались, простите за мой французский, и как бы было видно, что некоторые из них не очень.
Но как бы все продолжали там оставаться и находили какое-то, не знаю, странное, не знаю, удовольствие в этом истязании себя, на мой взгляд.
И до сих пор, я не знаю, если почитать там какого-нибудь Маска, большая часть контента — это просто какая-то дичь, на мой взгляд.
Он иногда пишет интересные вещи, иногда говорит интересные вещи, но соотношение сигнал-шум, на мой взгляд, оно не очень большое.
Есть куча людей, у которых соотношение гораздо более здоровое.
Мне кажется, Twitter очень похож на feed маска, потому что там соотношение сигнал-шум вот примерно такое.
Там есть прям очень brilliant чуваки, очень классные, интересные, умные, смешные, разные, но просто их как бы находить и высеивать очень сложно.
Тут пока я не могу сказать.
Тут как бы просто вайб такой веселый, и я не знаю, как будет дальше.
Мне интересно, что будет дальше.
Давайте... Мы же любим тут все предсказывать будущее.
Ваши варианты, что будет дальше?
Умпотун, Бобук.
Мне прям интересно.
Дальше с чем?
С Телеграмом?
Нет, так... С Твиттером, в смысле?
С Средс.
Но можно с Твиттером и с Телеграм, если тебе интересно.
Я не знаю, если у тебя есть предсказания.
Бобук, Oracle.
Предсказания по всем вопросам, пожалуйста, прослушайте.
Да не, мне кажется, что и так все понятно, что будет с Трэдс.
Это будет самостоятельный большой проект.
Я уверен, что он выживет, потому что сейчас, на самом деле, у людей большая необходимость есть в реально работающей альтернативе Твиттера.
Реально работающей с живыми людьми внутри.
Интеграция с Инстаграмом дала, на самом деле, то, чего другие сделать не могут.
Создать клон Твиттера, в котором уже есть люди.
Вот это вот уже есть люди, это на самом деле штука, которая мешала людям уходить в куда-нибудь, не знаю, в Мстадон, потому что ты туда приходишь, а там как бы никого нет.
Ну что, ты сам для себя писать будешь или там для пяти знакомых?
Как-то неинтересно.
А тут офигенно, ты смотришь как бы, и там все уже есть, там уже просто туда все пришли.
Это просто снимает главную проблему создателя социальной сети.
Главная проблема создателя социальной сети, пока нет людей, не придут люди.
Проблема куриц и яйца.
Погодите, погодите.
Я, например, ожидал, что когда... Сейчас я выберу очередную тему, которая ругается.
Уже есть Инстаграм, в котором можно писать текст.
В том числе.
В Инстаграме нельзя запостить пост без фоточки.
Кому нужны в Инстаграме другие, кроме фоточки и описания.
Кстати, идея обязательно к тексту добавлять фоточки.
Я предлагаю Твиттеру тоже это заинфорсить.
Будет веселее.
Кстати, между прочим, в Инстаграме, ну, прям, мне кажется, очень много, ну, по крайней мере, я фолловлю таких людей, там очень много прям огромных постов.
И, ну, это прям Инстаграм стал совсем, мне кажется, он изменился.
Если раньше это была фоточка еды и подпись какая-то, то сейчас фоточка еды и подпись, она может быть в сториз.
А вот если пост, он остаётся на твоей ленте навсегда, там будет какая-то портянка огромного текста.
И, то есть, мне кажется, так что в Инстаграме нет такого места, где ты там что-то такое, ну, не знаю, какую-то сиюминутную шуточку напишешь.
Ну, то есть, мне кажется, есть такое место.
Вот у меня иногда было.
Мне хочется что-то написать, хочется что-то пошутить там про что-нибудь.
Я думаю, ну куда?
Ну вот как-то даже места нет.
В Твиттер как-то мне уже не хотелось ходить.
А сейчас есть место.
Классно.
Ты переходи в наш чатик и там пошути.
Тебя там редко бывает.
И вот хорошее место.
6 тысяч человек посмеются над твоей шуткой.
А кто не будет смеяться, того забаним.
Все?
Да нет, мне же не только прям посмеяться, но просто хочется разделить с кем-то какой-нибудь.
Вот у меня вчера settings up просто так зависло, что ничего не показывало.
Я думала, ну что ж такое, надо же с кем-то разделить этот ужас.
Или там, человек же пяти не знает ответа на самый простой вопрос.
Что с ним случилось?
Ну, вот это же всё хочется разделить с миром.
Да, я согласен.
Но согласитесь, это ведь безобразие, что в этих трейдс исключительно алгоритмическая лента.
Это же Фейсбук что ли какой-нибудь?
Прости господи.
Я, знаешь, удивлен не тому, что она алгоритмическая, а тому, что в ней большая часть контента пока, ну, это просто следствие старта, это не те люди, на которых я подписан, а какие-то левые непонятные мне чуваки.
Вот типа периодически я захожу посмотреть в Третьево, давайте я сейчас посмотрю из интереса, сколько там в первые десяти будет незнакомых мне людей.
И вообще не на мою тематику.
А на сколько ты сейчас подписан, скажи мне, друг?
Открываю.
А где посмотреть?
Вот расскажи мне, где посмотреть?
Кстати, хороший вопрос.
Ну, понимаешь, понимаешь?
Думаю, что на самом деле я довольно намного подписан.
Значит, первый, я не подписывался, и он мне неинтересен.
Второй, это TechCrunch, и ладно, на него я сейчас подпишусь, так и будет хорошо, я согласен.
Видишь, хорошо.
Не-не, я же TechCrunch, я хорошо знаю, как это работает, да.
Я подумала, что, видишь, у меня, наверное, очень хорошая ситуация, потому что, ну как бы,
У меня там очень много коллег, и по сути у меня это лента, очень много людей, которые мне интересны, с которыми я работаю, ну и плюс начинается такой русский контент, когда люди начинают подключаться.
И у меня прям не очень плохая лента.
Я согласна, люди жалуются.
А что за проблема с этим самым, с любимой Греевской профессией?
с поисковой оптимизацией.
Я ваш Threads найти не могу.
Мне дает журнал про девчуль какой-то.
Журнал Threads Magazine.
А ты где его ищешь?
В Гугле ищу.
Вот пишу Threads.
А Threads App?
Threads App.
И что будет?
Я слышала, да, у нас, мы даже внутри это обсуждали, что там разные штуки находятся, но... Еще журнал за девочек.
Да, нет, вот я начала писать, у меня сразу threads app, threads instagram.
И как бы, я не знаю, у тебя, ну, может быть, у меня какой-то Google уже научный, но вообще странный, я не искала никогда threads, он не может быть научный.
Так что это у тебя что-то странное.
Ну, может быть.
Может быть и так.
Вот.
Только что не надо.
Смотрите, за время моего разговора про то, что деньги закончились и Digital Ocean нас обижает, пришел прямо добрый человек, принес немножко денег.
Смотри, работает, не зря.
В реальном режиме времени?
Да, да.
И так тоже бывает, да.
А threads надо обязательно на этом самом ставить, на телефоне, да?
Аппликат, приложения нет.
Или можно на Mac поставить, как M1, интересно?
Нет, я не нашел способ поставить на Mac.
Они, видимо, закрыли свое приложение для установки как?
Помнишь, как сейчас это модно в режиме с телефона?
Все это закрыто и можно посмотреть на вебе.
Правда, на вебе тоже можно посмотреть не везде.
Я до сих пор удивляюсь, как ребята смогли запустить такой фронтенд, который не работает в Firefox.
То есть, это надо было постараться.
Слушай, Боба, как человек, который нежно любил Safari, но в итоге просто я устала заводить баги.
Я так грустила и перешла просто на Chrome, потому что я не могу.
Ну то есть, да, очень тяжело поддерживать много браузеров, и поэтому я не удивляюсь.
А мой коллега, например, очень счастлив.
Вот один из ваших фронтендеров, который пишет наш весь GUI, говорит, это просто счастье, что ты на Safari сидишь, столько ты мне багов рассказал, которые
И в хроме бы вылезли тоже в определенные ситуации, просто в сафари они как-то явнее видны.
Так что контрольная мышка вот эта.
Ты в том-то и делаешь, что я заводила-заводила-заводила баги, а потом рука бойца устала, и я ушла на хром, и мне кажется, там у них просто все так устали, и баги уже никто не заводит.
И поэтому... Ну просто всегда же, если ты что-то используешь сам, то это прям классно.
И мне кажется, в этом плане и строится очень удачное приложение, потому что много людей.
его очень с душой использовали внутри.
Это не всегда так происходит, и мне кажется, поэтому это одна из причин того, что получилось прикольно.
А я не смог в тройд зайти, потому что я так долго не пользовался инстаграмом, что у меня он в каком-то замороженном состоянии.
Что-то где-то надо подтверждать, куда-то заходить.
Видимо, не судьба.
Подтверди, что ты прямо… Видимо, не судьба.
У тебя есть Инстаграм же аккаунт?
Ну, был.
Я помню, я тебя видела когда-то.
Да, был.
По-моему, ни одного поста не было из-за ненужности его заморозили.
Я помню, какие-то про это были сообщения.
Да?
По-моему, это еще до вашей покупки это случилось.
А, еще тогда?
Да.
Не, у Попука были классные фоточки в Инстаграме, я помню.
Ну, так очень-очень редко.
Кстати, у тебя, между прочим, 5 фоточек.
У меня?
Это фоллают байбобок.
У тебя, да.
А, подожди, это не ты, что ли?
Я даже не знаю, как туда фото... Не, может, я когда-то знал, просто с возрастом забыл.
Ну, у тебя там пингвин.
Нет, это не ты.
То есть, умпутун.
Ты там умпутун.
Ну, было бы разумно положительно.
Ну вот, ты там, он путун, значит, какая-то... Пробую эту приблуду.
Очень похоже на тебя, вообще, тут какое-то здание.
Дальше завели ёлку, тоже похоже.
Ещё с таким фильтром, просто фэнси.
Дальше у тебя Хаммер.
Фотка Хаммера.
Ну кто ещё мог Хаммер в снегу сфоткать?
Машинка сияет непривычной частотой.
Точка.
Помыта второй раз за этот год.
Да блин, слушай, мне кажется это ты.
А потом тут какие-то фэнси микрофоны.
И всё готово к радио.
Да это ты.
Это не имперсонейтер.
Если имперсонейтер, то круто имперсонируют.
Очень крутой персонаж, потому что мне кажется, очень похоже, ты же говорил, что вот там, короче, две машины, и мне кажется, вторая тоже ваша семейная.
Короче, Умпутун, у тебя тут пять фоток, так что не надо, что у тебя нет там фоточек.
И у тебя, между прочим, полторы тысячи фолловеров вообще.
Я звезда Инстаграма, оказывается.
Да-да-да.
Короче, сейчас Умпутун заведет трет себе, зовут его там, кажется, Умпутун.
Меня там зовут Бобук.
Ксюкс.
Как тебя там зовут в этом выстреле?
Ксенкс, как обычно.
Вот, как обычно.
Мы все как обычно, да.
Грей Одесса тоже звучит как... тоже у него называется как Грей Одесса, только через одну букву «с».
Вы просто имейте в виду, что ваши эти российские замашки с добавлением буквы «с» в название Одессы никого пока не напугали.
Да.
Короче, обязательно подписывайтесь на нас в Трэдс.
Вдруг там какая-то жизнь заведется, нам будет не так обидно.
Вот, короче, прямо сейчас пошли и нажали на кнопку.
Да, я, кстати, зашел в Инстаграм, то есть есть пользователь, а он был неактивен, потому что требовал возраст подтвердить.
Ну вот, просто, видимо, какие-то полисы поменялись с тех пор, как ты последний раз заходил, и там в какой-то момент надо было подтверждать.
Ну, хорошо.
Может, там какой-то контент.
Ну все, ты зашел в тренд?
Я теперь в нем, да.
Все путем.
Всё?
Так, пошёл на тебя подписываться срочно, прямо сейчас.
Подожди, нет, я не зашёл в трансляции, я только в Инстаграм зашёл, не всё сразу.
Так, ну быстро иди и подписывайся в этом слоу.
Конечно, давай же!
О, как раз мы посмотрим, сколько там пользователей.
Потому что у тебя сейчас будет новый номерок, и мы узнаем, какой ты это...
Какой это?
Ну окей.
Да-да-да, там же у всех это.
Ой, сейчас мы посмотрим Бобука, сейчас мы пошеймим Бобука.
Пишут, а что, нет, в смысле, я думаю, что там где-то между 10 и 15 тысяч, миллионами.
А, ты с чем?
Я удивилась нафига себе.
Думаю, как ты ты с чем?
Как ты туда пробрался?
Не-не-не, я мог туда пробраться, я не стал пользоваться.
У меня было приглашение, которое журналистам раздавали.
Я на самом деле вообще не рано.
То есть я сразу скажу, что я прям, блин, если б я знала, что до этого дойдет, я бы, конечно, постаралась.
А все-таки у меня все было лень, и лень, и лень.
Я уже увидела, ну, я уже его посмотрела как бы мне на других телефонах.
Я сама не заводила.
Вот.
Ну, короче, 13 миллионов ноутбуков.
Да-да, я говорю.
Нам в чате напоминают, что Treads недоступен в App Stores в Центральной Европе.
Не в смысле по IP недоступен, а недоступен в Stores конкретно.
Да-да-да.
Потому что GDPR, куча разных ограничений, непонятно вообще, как быть с интеграцией, с Instagram, невозможностью удалить аккаунт и вот это вот все.
И поэтому, конечно, неудивительно, что сейчас его в Европе нет.
Я давно говорил, что, ребята, вот это увлечение избыточно закрученными полисы GDPR приведет к тому, что часть продуктов просто перестанут быть доступны в Европе.
Ну вот, как бы, оно и есть.
А я уже почти это самое... Он заставляет меня написать bio.
Я ему пишу тот самый Omputon.
У меня такое bio везде.
И все, да?
И какой-то линк добавить.
Я не знаю, что он хочет.
Да не добавляй никакой линк, это не обязательно.
Public profile, next.
О, ну все, я там.
Теперь он мне предлагает всяких незнакомых мне людей.
Откуда он знает этих людей?
Нашел из Инстаграма.
Петю нашёл, и знакомых, да, ещё пару человек.
Из инсты, из инсты.
Ну, это у тебя там 30 фолловеров, я думаю, все они там и есть.
Ну, в смысле, наоборот, 30, кого ты фоловишь.
Окей.
Окей, ладно, я не буду фоловол делать, это как-то слишком, слишком жестоко.
Ну, тогда ты Бобука сразу зафоловишь.
О, есть, я добавился, я добавился, всё, теперь я там есть.
Ну вот мы и в хапре.
Так, теперь тебя нужно найти в поиске, да, должно быть?
Да.
Думаю, что на самом деле это как раз та часть.
О, смотрите, вот чувствуется, что делали ребята из Инстаграма, в смысле без всяких шуток, потому что в Фейсбуке между моментом ты добавил нового пользователя и моментом он находится в поиске Фейсбука,
может пройти неограниченное количество времени.
В Инстаграме практически сразу.
Ну вот это уже за фолловер.
Вообще сразу.
Я вижу циферку у Умпадуна.
89 миллионов семь, пять, четыре, шесть, четыре, восемь.
Это столько у меня фолловеров уже?
89 миллионов?
Это вот ты такой пришел таким на вечеринку.
Это столько пользователей ты упустил, потому что они уже зарегистрировались в TrendTrend.
Я бы мог за ними за всеми пофоловить, было бы тогда любопытно.
Ну хорошо, будет такой у меня типа новый твиттер.
У меня этих типа новых твиттеров целая куча, и как-то я редко в какие-то из них захожу, ну поглядим, буду ли я в этот заходить.
Ну ты попробуй, ты попробуй туда пописать что-нибудь, посмотри, как народ будет отвечать.
Интересно.
У меня как раз есть фоточка Крыжовника, который я только что собрал, по-моему.
Ну, хорошо.
Или это для Инстаграма?
О, давай.
Не-не, давай Крыжовник.
Крыжовник можно?
Я прям хочу Крыжовник, да.
Да, надо Крыжовник.
Так, самое главное, надо подписаться на Шварценеггера обязательно.
Почему?
Не знаю, он смешной.
Интересно.
Шварценеггер всегда смешной был, сейчас особенно смешной.
Почему?
Слушай, у него, на самом деле, довольно неплохое чувство юмора.
Я с ним несколько раз пересекался в жизни, ну, несколько, два.
И ну, это довольно крутой чувак сам по себе.
Я его не очень воспринимаю, как там, актер и бодибилдер, хотя он сейчас и актер, на самом деле, не такой уж и плохой.
Прямо скажем.
И, ну, мне кажется, у него прикольные социальные сети.
Я знаю, что он часть из них ведет сам.
В смысле, у него там есть какой-то менеджер, но большую часть постов он делает сам.
И я, мне кажется, уже даже научился отличать посты, сделанные им самим, от постов, сделанных кем-то другим.
И теперь интересно будет посмотреть, он реально сам в Трэдсе или нет, например.
Ну да, интересно, какие там новые будут в Трэдсе герои, что там произойдет интересного.
Да, новая какая-то движуха.
Мне кажется, это хорошо, когда есть какая-то новая движуха, потому что что-то должно меняться.
И мне кажется, оба приложения — Итерес и Твиттер — будут развиваться.
Ну вот я просто последние сколько-то лет очень внимательно наблюдаю за ТикТоком, делая Reels, и мне кажется, как бы Competition всегда на пользу пользователя.
Прости, Ксюша, перебил.
У них все-таки eventual consistency.
Они мой аватар еще не подтянули, хотя при регистрации показали пингвина.
Того же, который был в Инстаграме.
Давай посмотрим, подожди, стой.
Сейчас давай посмотрю.
Вот я только что сообщил.
У меня тоже нету, да.
Нет, ну подожди, это разные, это по картинке или данные.
Все честно, мне кажется.
Ожидается, на картинке никто не ожидает.
Высокая консистенция.
Конечно.
Картинки — это картинки.
Не надо тут грязи.
Слушай, у тебя такой классный этот прям вообще.
Я уже лапнула.
Крыжовник?
Да.
Кто хочет крыжовника?
У нас тут, по-моему, то ли нельзя его расти, то ли еще что-то.
Короче, у нас тут беда с крыжовником.
У нас тоже незаконный крыжовник.
У вас тоже незаконный?
Ну ты даешь.
Это просто, как сказать?
Я большой нарушитель.
Но нам чуваки, которые... Ты знаешь, почему он незаконный, да?
Почему его нельзя растить?
Потому что от него болезни какие-то, от которых ёлки гибнут.
Нет, я не знала.
Я думала, может, он как бы розетывается, расплодится так сильно.
Не-не, вот именно поэтому.
Но нам, чуваки... У нас вилка одна тоже начала портиться, и жена первым делом крыжовник мой заподозрила.
Но пришли специалисты, сказали, расслабьтесь, это другой сорт.
Это типа один конкретный сорт есть, но всякие случаи, чтобы не возиться, запретили все.
У вас не такой сорт, поэтому...
А-а-а, то есть есть сорта крыжовника, от которых ёлки не дохнут?
Ну вот наш оказался не такой, от которого дохнут.
Интересно.
Понятно.
Блин, я так хочу крыжовник прям.
Тихонечко посади.
У тебя есть где посадить?
Под окном посади.
Есть.
Есть у меня где посадить.
Просто мне надо выкорчевать другие деревья, и вот тут начинается проблема.
Мы такие.
Ты прям паунтацию крыжовника хочешь?
Нет, у нас просто… Ну в смысле, у нас есть места, где есть как бы неполезные деревья, и вот нам они не нужны.
То есть у нас сейчас просто всё так красиво, и некуда просто, нет такого поля, где посадить.
То есть надо, чтобы что-то посадить, надо что-то убрать ненужное, там есть ненужное.
Но вот этот процесс, как мы будем выкорчевывать старый дряхлый лимон,
Это просто примерно год мы уже об этом думаем, и мне кажется, там можно много будет контента хорошего снять, но пока руки не доходят.
Есть такие специалисты, ты их вызываешь, причем деньги вменяемые вполне платишь.
А как бы ты искал такого специалиста?
Я бы жену спросил.
Умпутун, я много об этом говорила.
Мы уже много в семье об этом говорим, что нам нужна хаус-вайв или хаус-хасбенд.
Ну, то есть вот такой, кого можно спросить такие вопросы, у которого есть время гуглить.
Потому что я вот… Ну, вообще у жены тоже есть шорткат, когда она не знает чего, она пойдёт к одной соседке, к другой соседке, спросит, и кто-нибудь скажет.
Умпутун, вот люди, с которыми я общаюсь, вот с ними можно про го-рутины классно потрындеть.
Про выкорчевание деревни как?
Так может, у этих людей есть жены, понимаешь?
Слушай, я внезапно всё понял, потому что до меня дошло.
Это прям реально, кажется, про твою семью.
Это же известная история про то, что женщина должна быть, как известно, королевой в гостях.
Не понятно, кому должна, но поговорка есть.
Королевой в гостях, хозяйкой на кухне, проституткой в постели.
То есть это три женщины.
Не одна, как ты, а три женщины.
Так что все логично, да.
Я говорю, тебе нужна просто домохозяйка и королева в гостях еще.
А ты бы нормально сидела и программировала в свое удовольствие.
Да, вот.
Я тоже, я тоже.
Я не представляю, как мне разделиться, потому что пока мой мозг, ну, он как-то работает на другие вещи.
То есть я могу даже сесть, что-то такое полезное делать, а потом окажется, что я все равно читаю про какую-нибудь интересную мне фигню, которая там, не знаю, вот я говорю, что я так прям очень хорошо прочитала классную статью про горрутины.
Я просто думала, почему у вас серверные части, они прям популярны, а у нас как бы ещё не так.
И прям даже ответы у меня классные есть.
Но это я забегаю вперёд.
У нас ещё другие темы есть.
У вас такого языка нет, у которого гарутины были бы объектно в первом уровне.
Ну а синковейт на самом деле в свифте это не настоящие потоки, то есть они немножко более… Типа синковейт – это не про потоки вообще, это про конкурентность, и оно вообще не так.
Вот совсем не так.
Они пытаются решить… В смысле?
Это зависит от имплементации.
А ты можешь делать просто их поверх стред-пулла, а можешь делать их поверх как бы еще какой-нибудь абстракции, поэтому… Да нет, это… Я не понимаю, о чем ты, это же… Что, ну не так?
Это альтернативный горутинам способ организования конкурентности.
И он альтернативный во всем решительно.
Они не похожи решительно ничем, кроме конечного результата.
Подожди, смотри, у нас есть всё равно операционная система, и там есть процессы, процессы поддерживаются операционной системой, дальше там есть потоки, которые поддерживаются системными фреймворками обычно, а дальше уже какие-то примитивы языка.
И я согласна, что с точки зрения API и способов, то есть это может быть Guarutin, может быть Async Await,
Но они внутри будут использовать какие-то примитивы нижнего уровня.
Никак они без них не могут.
Если тебе нужно что-то параллелить на каком-то уровне, ты будешь параллелить.
От этого будет зависеть, например, сколько памяти.
Самое банальное – ты можешь параллелить вообще процессами.
Там дофига памяти, очень медленно всё, новый процесс.
И интерпроцессорное взаимодействие – прям кошмар, какое сложное и дорогое.
Параллелитет — это вообще не совсем про то.
Параллелитет — это такой сайд-эффект того, что MN-модель в Go действительно укладывается на настоящие треды, на настоящие потоки.
Речь-то про конкурентность.
Ну, представь, что у тебя всего один процессор, тебе ничего параллелить не начало.
Я понимаю, да-да-да.
Я понимаю, да, но как бы конкурентность ты имеешь в виду с точки зрения абстракции, которыми как бы девелопер... Конечно, да, с точки зрения именно организации.
Конкурентность в Go – это вообще не про то, как две вещи одновременно запустить.
Ну, или не одновременно, а синхронно запустить.
Это про то, как ты организовываешь программу.
Это такой базовый строительный блок.
В общем, как и Async Await тоже.
Ну да, но это же всё равно как бы такая смысл этого всего.
Это же разве не то, чтобы сделать… Ну то есть даже если у тебя есть один процессор, ты же можешь какие-то чанки работы, которые готовы, слать на этот процессор, и всё вместе у тебя получится быстрее.
Это не в реальности параллельно, это как бы кусочками параллельно.
Это в том числе то, что ты говоришь, все так и есть.
Совершенно верно.
Но с моей точки зрения, горутины — это не совсем про то.
То есть технически можно и этого добиться, но на самом деле это такой способ не организации, а способ дизайна приложения.
То есть язык, в котором тебе дешево поднять горутину, которая занимает мало памяти,
которых может быть миллион, он меняет твой подход к программированию.
Это не просто как мне запустить вместо потоков.
Ничего подобного.
Это вообще про другое.
Это про то, что у тебя веб-сервер, например, может не заморачиваться ивент-лупами, и всем этим, и поднимать на каждый респонс отдельную гарутину, и не париться.
Это другой подход к программированию.
Вот интересно, что вот это как раз у нас уже давно было, но в мобильной разработке с ThreadPool, то есть вот есть Grand Theft Auto Dispatch в iOS-разработке, в macOS-разработке, там есть ThreadPool, и ты вообще не особо задумываешься, ты можешь всегда сделать это.
Единственное, что конечно у ThreadPool есть проблема, что когда-то всё занято, он увеличится, и в этом есть какая-то конечность,
Нужно думать, сколько памяти он у тебя жрет.
То есть есть вопросы некоторые.
Но с другой стороны, мне тут интересно... Это как я читала, что с горутинами это не происходит.
То есть если у тебя какая-то задача заблочена, ее деатачат от фреда, и она висит, а фред может что-то другое делать.
То есть если такое есть и правда, то это прям прикольно, мне кажется.
Тогда как бы совсем можно никогда ни о чем не задумываться.
Есть такая штука?
Это то, что в статье было написано, я не особо глубоко в этом разбираюсь.
Есть такая штука.
Это прикольно.
И он сам понимает точки переключения автоматически.
Нет, я не совсем про то говорю.
Представь себе, для меня это тоже в свое время было откровением.
Я же тоже из Threadpool пришел, поскольку они и в Java есть.
Экзекьютер, там это называется.
Заводишь себе экзекьютер, говоришь, на самом деле этот экзекьютер будет запускаться на 20 настоящих потоках.
И, как ты говоришь, голова не болит.
Правильно?
Ну, да, и не думаешь об этом.
Конечно.
Но это примитив для организации конкурентной или параллельной работы.
Это не примитив для организации программы.
Примеры тебе приведу.
Представь, у меня есть парсер, который срабатывает на приход конкретной записи.
Я читаю записи с файла, потом запускается какой-то сложный парсинг и результат мне надо куда-то положить.
При Гошном подходе, в принципе, ничего меня не ограничивает в том, чтобы на каждую конкретную запись я запускал бы Гурутину.
И это не про оптимизацию, это именно про дизайн программы, понимаешь?
Приходит у меня в канал входной куча этих входных неотпарсенных записей.
Я достаю из канала, запускаю Гурутину.
Она там чуть-чуть-чуть делает, кладет в другой выходной канал.
И потом есть еще одна рутина, которая из выходного канала достает и что там дальше с ней надо, пишет или посылает куда надо.
Это ведь не про конкурентность, понимаешь?
Нет, того, что я хочу конкурентно все это сделать, да мне пофиг, как оно конкурентно будет.
Это про то, что я могу таким образом организовать программу, таким образом отдизайнить программу.
Понимаешь?
Но это же как бы достигается за счет чего-то, правильно?
Это достигается за счет того, что они очень легкие, да?
За счет того, что в языке они есть, это раз, ими просто пользуются, это два, и это не приводит к большим накладным расходам, это три.
Мне кажется, накладные расходы – это ключевое, потому что если у тебя это всё равно дорого, то смысла это не такое имеет.
Ну интересно, да, я поняла, что ты даже не задумываешься про concurrency, то есть это получается примитив какой-то организации, программы.
Да-да, это примитив на уровне EFL-свитч.
Мне кажется, это совершенно такая же конструкция, как Async Await, вот просто один в один.
Если смотреть всю экосистему вокруг Goratin целиком, то там возникает нечто новое, скажем, да, общий подход к работе, к передаче данных исключительно каналами.
Он, ну, относительно свежий, в смысле, что он как бы, ну, пахнет свежо, да.
Семидесятка, в первую очередь, всего известно, так свежо.
Да-да-да, но, типа, в принципе, до этого, как бы, этим уже пользовались, да.
Просто, видишь, типа, оно здесь интегрировано в язык,
буквально.
И из-за этого немножко легче воспринимается.
В остальном это такой же async-await.
Я бы сказал, что async-await просто сущность ниже уровня, поверх которой... ну, например, на самом деле все библиотеки, которые реализовывали условно горрутины для свифта и синдексис горрутин для свифта, они внутри просто async-await.
И всё.
У Go есть, да, большой плюс про то, что ты не занимаешься тем, что руками не указываешь, что вот эта вот функция асинхронная, вот этот вызов асинхронный и всякое такое.
Типа по умолчанию всё такое.
А, по умолчанию всё асинхронно?
Ну, если у тебя Goroutine, то по сути да.
Нет, в Goroutine смысл в том, что когда ты программируешь API, если ты вменяемый чувак, ты никогда не делаешь его асинхронно.
Потому что любой пользователь твоего API может сделать что угодно асинхронно поверх него.
Поэтому нет никакого требования.
У тебя асинхронно, и смесь синхронного с асинхронным.
Вот то, за что, по-моему, Python ругали, что он несовместим.
Старые библиотеки с новыми.
Это же Python ругали за это недавно.
А тут такого нет.
Старые с новыми, а синхронные с асинхронными.
А мне нравится, что вот эта транзитивность, вот все асинковейты, тебе нужно маркать асинк, потому что мне кажется, что это все равно есть.
То есть вот если я сейчас уберем все асинковейты, берем классический, не знаю, старый Objective-C код, и там все равно есть сама идея того, что
может ли результат этой функции вернуться сразу.
Например, если ты имидж берешь с диска, то результат у тебя не может вернуться сразу.
Смысл этой функции — она асинхронная.
У нее такой API, например, в completion блоке возвращается результат.
И потом тебе надо все эти функции, все, кто её вызывает, тоже как-то… То есть это всё очень неудобно.
Когда у тебя есть какой-то индикатор этого, мне кажется, гораздо проще людям, особенно начинающим, понимать, что они не могут скомпоновать синхронно и сосинхронно.
Подожди, подожди, подожди.
Но они же могут.
Почему они не могут?
Как они не могут?
Оно не компилится.
Представь себе АПИ.
Да, это у вас не компилится, потому что хищники для чужих придумывали.
А в нормальном языке, aka Go, есть ли у тебя все вот эти функции?
Функция getImage, о которой ты говоришь.
Ее у меня и мой программист написал, она полностью синхронная функция.
В таком случае, с точки зрения вызывающего, это функция, которая блокирующая.
Он ее вызвал, он получит результат.
Как она внутри сделана, это уже дело десятое, но синхронное.
И теперь он хочет ее сделать асинхронной.
Она запустят в го-потоке.
Внутри го-рутины, в го-рутине.
Внутри го-рутины он результат положит в канал.
И кому надо из канала взять, вот он возьмет из канала в асинхронном любимом тобой виде.
И вот мы из синхронного кода делаем асинхронный код по необходимости.
То есть получается, что в основном люди пишут синхронный код, а есть такая как бы best practice запускать всё через го-рутины и использовать для передачи го-канала, да?
Ну, я не скажу, что всё, но по нужде, по необходимости.
А как ты понимаешь, есть нужда или нет?
А это вопрос к дизайну.
Это вопрос как раз, он в том числе и к эффективности, но и к дизайну.
То есть, если вот это решение, о котором я рассказывал, парсить файл и каждую послать в Гурутину, ну, на мой взгляд, это прикольно, но дизайн так себе.
Типа, это странно.
Это делается, но это странно.
То есть мне такой дизайн не очень нравится.
Он... Это сложность ради сложности.
Гораздо проще это сделать впрямую.
Особенно я понимаю, что чтение из файла и запись в файл наверняка будет 99% всей нагрузки.
И все мои гурутины, они чисто для красоты тут.
Но бывают случаи, когда дизайн просто подсказывает, да, это в гурутине хорошо запустить.
Слушай, ну это опять же, у тебя столько интуиции, дизайн тебе подсказывает.
Я как раз говорю о том, что вот я не знаю, я часто вижу, ну не часто, иногда я вижу код, когда человек просто, вот у человека там синхронная функция.
А надо ему вызвать асинхронную.
И он просто вызывает асинхронную, возвращает результат, а результат у него нил.
Потому что асинхронная функция у него еще нет.
Конечно, это проблема вдвоякости этого подхода.
В моем случае, если программист, который начинающий, он не понимает, зачем ему эти горутины нужны, ну и понятно, не понимает.
Ради бога, пользуйся напрямую.
Когда-нибудь поймешь, начнешь вызывать горутина.
У него же весь код будет блокирующий, я не понимаю.
И чего такого?
Блокирующий код — это приговор, что ли?
Подожди, да, у вас на сервере это ничего такого, а у нас на сервере это просто тебя операционная система кильнет через 3 секунды.
Если у тебя там, не знаю, из нетворка, не дай бог, там что-то… Ну то есть у нас нельзя главный поток блокировать, понимаешь?
Понимаю.
У нас это приговор.
Ну то есть, как бы, не, не работает так.
Я бы, если бы и писал, как у вас, я бы… У меня было две гурутины.
Одну основную, а вторую совсем остальную.
Ты что, басинка из джава-скрипта?
У них же там так, главный потолок, и типа басинка в это.
Но я согласна, это нормальный подход.
Просто гораздо лучше, когда ты можешь более сложные идеи выразить.
Хотя асинковейд на самом деле может почти всё тебе позволять выразить и так далее.
Просто мне кажется, например, а если ты хочешь что-то делать на Serial Queue или на одном thread у тебя есть какие-то задачи, которые ты не можешь так просто асинковейд, а тебе надо их по очереди, и все должны быть не на главном потоке.
Как, кстати, это с гурутинами?
Каналы же есть.
Ты про что?
Через каналы безопасно.
Нет, подожди.
Каналы – это же про то, что ты данные… Откуда-то берешь и куда-то кладешь.
А я имела в виду, что если ты хочешь по очереди доступаться... Ну, у тебя mutations какого-то объекта, ты его изменяешь, но эти изменения у тебя должны по очереди происходить, да?
Вот как они приходят от юзера, они не могут у тебя... Ну, это не может быть race condition.
Если у тебя race condition, там, не знаю, если ты сначала сделал второе, а потом первое, у тебя всё там крошанулось.
И тебе поэтому надо их не на главном потоке, но вот в том порядке, в котором они пришли.
Ну, масса подходов есть.
Например, можно, если ты кладешь, то, что ты говоришь, ты хочешь, чтобы события, ивенты обрабатывались с какими-то определенными гарантиями.
У меня такое часто бывает.
Например, мне необходимо, когда я обрабатываю входные данные, например, данные торгов,
Я не могу обрабатывать последовательность Майкрософта в двух разных гурутинах, потому что бред получится, оно stateful, понимаешь?
Там cancel произошел, там correction, и как я все это буду синхронизировать?
Целое дело.
Поэтому у меня есть split по хэшу, по названию символа, и один символ конкретно будет всегда обрабатываться в одной гурутине, гарантированно.
То есть картина может, как Q работает, туда можно сабмитить какие-то задачи, то есть не только одну, она не под одну задачку, она как бы… Ну, к ней канал присоединен, она может из канала читать каким-то обычным циклом.
А-а-а, т.е.
канал это то, что предоставляет данные, и поэтому ты можешь опендить в канал, который в in, да?
Да, да.
Там можно сколько угодно каналов, можно много in-каналов сделать и делать по ним селект.
Т.е.
выбирай тот, в котором сейчас что-то появилось.
Это довольно гибко, хотя для новичков сложная концепция.
В этом месте я не согласен, что Go – простой язык.
Нифига он не простой.
Мне кажется, конкарнси – это сложная концепция.
Тут просто, мне кажется, горутина и вообще ничего, ни асинковейта, ни горутина не может сделать конкарнси очень лёгкий концепт.
Потому что сама идея, когда у тебя, вот как ты сказал, что что-то оно может происходить параллельно, а может и не параллельно, может быть все на одном процессоре.
То есть вот это вот все как сложная концепция.
И если ты ее знаешь, то, мне кажется, гарутина не так сложная.
Ты просто ищешь какие-то свои абстракции, ментальные модели в голове, как они мапятся на гарутины.
А если ты не знаешь конкарнси, то гарутина будет сложная.
Тут тоже так, тут другое.
Например, в Джаве, когда единственной конкуренцией было это запускать потоки, делать между ними локи, это было очень сложно.
Ну, в том смысле сложно, что опасно.
Дедлоки постоянно возникали.
Тут ты сделал анлок, там ты не сделал анлок.
Там 15 примитивов, один для семафора, один для кондишен, один еще для чего-то.
И все это надо знать, как использовать, как оно друг с другом сообщается.
Но когда в Джаве, например, появились стримы, которые сильно упростили ментальную модель вот этих преобразований и позволили последовательность операции запускать параллельно и конкурентно, незаметно для пользователя, это был типа big fucking deal.
А в Go это с самого начала так.
То есть есть разница.
Конечно, надо понимать, что ты делаешь.
И надо понимать, что класть каналы по буковке — это плохая идея.
Лучше целыми предложениями класть.
Но это явный шаг, с моей точки зрения, в правильную сторону.
А ты думаешь, будет ещё больше шагов в правильную сторону?
Потому что мне кажется, что есть какая-то сложность какой-то идеи, сложность какого-то спейса.
И, конечно, ну, я не знаю, я помню ещё такие примитивы Линукса, что типа fork там, там вообще же жесть.
Ну то есть как бы это всё гораздо сложнее.
Да нет, fork — это как раз наоборот, всё максимально просто.
Да ну, нет, я не согласна.
А как там между процессами этими и так далее?
Что там простого-то?
Между процессами этими ты взаимодействуешь ровно так же, как в гурутинах, через каналы.
Ну подожди, там же сериализация, десериализация и все это.
А в каналах ты думаешь как?
А они тоже все время десериализуются?
Нет, каналы десериализуются.
Конечно.
Ты когда говоришь про сериализацию и десериализацию, то что себе представляешь?
Ты можешь засунуть туда практически все, что угодно.
Тут такая же конструкция.
У тебя есть способ для передачи данных.
Он на самом деле максимально близок к передаче по Unix-сокету.
Просто там нет процесса реальной сериализации и десериализации, внутри не происходит.
Тупо люди поинтеры перебрасывают и кусочки памяти копируют.
Но по факту-то это, по сути, одно и то же.
Для программиста это одна и та же история.
Ну, минус накладные расходы.
А так, да?
Нет, отвечаю, Ксюша, ну, например, у G-Event была интересная идея.
Я не знаю, она ведь не полетела у вас, да, Бобок, когда ты можешь снаружи попросить то, что сделай мне все последовательное не блокирующим, ну, или асинхронным, и оно как-то все само работало, более-менее.
То есть идея того, что снаружи, это делать снаружи, что-то в этом есть.
Что значит снаружи?
У G-event для питона была такая история.
Внутри библиотек питона есть разные вызовы, которые… Обращение к сокетам или работа с сокетами, работа с файлами, вот это все.
И была такая библиотека G-event, которую, когда ты импортируешь, она манкипачила, то есть изменяла рантайм питона.
То есть она сама делала асинхронно то, что, своей точки зрения, надо сделать асинхронно?
Да, да, ровно так.
Это какой-то другой подход.
Ну, такое, просто очень много магии.
Так, подождите.
Нет-нет-нет-нет-нет.
Как бы я не понимаю, как это будет работать.
Я еще понимаю, может там в серверном вашем коде у вас же там… Ну, сейчас я объясню разницу.
Вот если мы говорим клиентский код, там что… в чем там проблема?
Там проблема в том, что все…
ну, как бы, юзер может много чего сделать в этот момент, и все, как бы, такое у нас практически канцелябельное, там много всяких моментов, нужно, как бы, интерактивность, в общем, очень-очень мешает этому всему.
И, как бы, я тут не очень понимаю, ну, допустим, вот у меня код написан так,
что у меня, не знаю, как бы всё синхронно, да, и всё у меня там повисает.
Я как бы импортирую какую-то библиотеку.
Представь себе, что у тебя, да, и у тебя магическим образом весь тот код, который до этого был синхронный, теперь работает в отдельном параллельном процессе.
Да-да, отлично.
На каждый клик порождается самостоятельно процесс.
Да ладно, даже без оверхеда.
Мне просто кажется, что код-то все равно должен быть другим.
Тебе же надо потом вернуться в то место и заплатить эти результаты.
А если ты, например, как бы, ну, как оно?
Вот оно, оно магическим образом все делает.
Ты не забываешь, что питон, ты интерпретатор.
То есть то место, Ксюша, где ты пользуешься результатом, оно будет, видимо, там какой-то evade ставиться или чего-то оно ставит в этот момент.
Ну, грубо говоря, там будет в этом месте фактически ждать на канале возвращение сигнала.
Причем даже если там что-то отменилось, то это значит, что в этом месте придет сигнал, там все отменилось.
Понимаешь?
Нет, я понимаю, да, мне просто интересно, насколько так можно было бы сделать не в питоне, а в, не знаю, в обжигтифсе или свифте.
Я думаю, что это довольно жестко и непонятно зачем.
Потому что свифт... Почему?
Нет, интересно.
Нет, скрыть... Смотри, значит, есть куча сейчас решений, которые просто реализуют, по сути, тот же подход, что и в гарутинах, в свифте.
Там прям, по-моему, лет 10 назад, когда свифт только стартовал, был первый свифт,
Тогда появился библиотека, которая реализовывала ровно это.
Там был кусок кода, который ты оборачиваешь в го фигурная скобочка, и всё.
И у тебя внутри всё ровно вот так вот работает.
— Да я даже не знаю, я не уверена, мне кажется, если мы говорим про клиентский код, а синковейты может быть гораздо лучше, чем горутины.
А он может лучше ложиться на то, что какие-то обычные задачки, типа картинку в селл положить, какого-то пингвинчика туда засунуть.
То есть вот это всё... — Ну, конечно.
Нет, видишь, в свифте, даже не в свифте, а в свифте плюс iOS, в стандартных библиотеках свифта для iOS, на самом деле все и так уже сделано волшебным образом так, что многие программисты вообще не задумываются о том, что тут какие-то thread, шмеды, какой-то grand dispatch, что-то еще такое.
Вообще, в принципе, они этих слов не знают.
У них волшебным образом все работает, потому что они просто каждый кусок копипастят без понимания того, что там внутри происходит.
И им нормально при этом.
Ты имеешь в виду с асинкабайтами?
Ну, а какие там, нет, асинковейты они просто не используют в среднем же.
А что они используют?
Я чуть не понимаю.
Ты имеешь в виду Swift-программисты?
Да.
И как они без асинковейтов?
Вот тебе надо картинку скачать и поставить на аватарку.
Я не понимаю, как ты это сделаешь в главном потоке без асинковейтов.
Так оно что значит в главном потоке?
У них есть же куча библиотек, которые это просто делают в трэп-пуле.
И всё, и ты этого просто не знаешь, ты же не используешь, как бы, ну... Ну, Grand Theft Auto Dispatch-то есть, Трэдпул, я не понимаю, как ты это сделал.
Ну, то есть, ты имеешь в виду, что у тебя какие-то коллбеки, библиотека, которая коллбеки тебе сама дает?
Да, библиотека, которая тебе возвращает просто... Ты говоришь, типа, урл картинки, а потом всё равно будет комплишн какой-то.
Не знаю, мне кажется, тяжело уйти от ноушена...
Мне кажется, тяжело совсем ничего не знать про главный и не главный поток, потому что в iOS даже в Swift сохраняются вещи.
Нет, если мы говорим про Swift UI, там отдельно, там можно немножко дистанцироваться от этого.
Но все равно у тебя есть задачки, которые ты не можешь сделать на главном потоке, а со всем UI тебе надо взаимодействовать на главном потоке.
так оно же как красиво сделано-то.
У тебя есть какой-то вызов, типа загрузки картинок, и есть completion, передаваемый в эту функцию, который выполняется по факту выполнения.
И ты не знаешь вообще, оно в тредах, не в тредах, ты вообще про это ничего не понимаешь.
Ты всё равно в какой-то момент поймёшь, что completion выполняется не сразу, потому что если... ну то есть ты в completion что-то написал, а потом оказывается, что стейд у тебя поменялся.
Ну, come on, таких ошибок очень много, да?
когда люди в комплешине, у них есть такое предположение, такое убеждение, что в комплешине все так же, как они вот идут, идут, идут, и в комплешине все так же.
А потом оказалось, что, не знаю, уже нет той вьюшки, в которую они что-то пытаются эту картинку засунуть.
Конечно, понимание того, что делаешь необходимо.
И идея с коллбеками комплешина, мне кажется, это одна из худших реализаций конкурентности, которые вообще человечеству, все эти промиссы,
Фьючер и прочее — это тупиковый путь, если использовать имя.
Слушайте, на самом деле, Ксюша, чтобы ты понимала, я просто почему так уверенно про это говорю, потому что год назад я разговаривал с человеком, который просто вообще не понимал, ну, типа, у него написано там dispatch queue, типа, main async, чего-нибудь.
Он вообще, в принципе, не понимает, что это где-то там выполняется в другом трейде.
Ему это не надо.
Он про это не думает.
Он вообще не знает, как этот кусок кода работает.
Для него это набор магических выклинаний.
И оно при этом все работает.
Нет, ну до какой-то... Ну, во-первых, что значит у него всё работает?
Ну, как бы, может быть, там какое-то маленькое приложение, где никто не волнуется, что это приложение там часто киляют за то, что оно висит больше трёх секунд или ещё что-нибудь.
Я понимаю, может работать, но если мы говорим, если ты волнуешься о крашах и о юзерах, которые у тебя не хотят... — Оно не будет крашиться.
Оно может висеть долго, и если оно висит долго, его килляют.
Так оно не будет висеть.
Смотри, оно не будет висеть, потому что ты думаешь, что когда человек видит конструкцию вида Dispatch Queue, main, асинк, автор какой-нибудь или что-то такое, человек думает, ну да, в этот момент, неважно, что.
Короче, ладно, неважно, да, я к тому, что там есть набор заклинаний, вызову в системной библиотеке, и он не понимает, что происходит внутри, но оно так работает, везде написано, что надо делать так, и он делает так.
А то, что у него там замыкание, которое вызывается в тот момент, когда это всё выполнено, а если не выполнено, то не вызывается, он просто про это не знает.
Слушай, я знаю таких людей, но вот мне кажется, что в какой-то момент у многих из этих людей происходит жёсткая встреча с реальностью.
Я тебе привела уже пример.
Первый момент.
Например, когда ты, ну, ожидаешь, что оно всё происходит сразу.
Диспатч Ассинг, ты даже умный такой, знаешь, есть такие люди, они такие подчёркивания-подчёркивания, блок А, и вот в этом Диспатч Ассинг там А равно результат там какой-нибудь, да, и потом ретурн А.
А А у них НИЛ, потому что диспатч АСИНК еще не произошел.
А когда он произошел, А уже никто не спросил.
И они такие, а с чего у меня они работают?
То есть мне кажется, что можно какое-то время плавать в реке забвения и не знать ничего об этом.
Но потом реальность все равно тебя накрывает, потому что я не знаю, как можно так вообще никогда с ним не встречаться, потому что
но оно произойдет.
То есть у тебя все равно будет такое, что ты такой, ой, я не понимаю.
Типа, вот у меня все хорошо написано, а не работает.
Так они и не понимают, потому что модель эта негодная.
Этот User Experience, этот UX, он отвратительный, с моей точки зрения, вот в коллбеках ваших любимых.
Ну, да.
Там нет коллбеков.
Там не в коллбеках дело.
Ну, это не коллбек, да.
Ну, это промис.
Это, типа, хитрая форма замыканий.
Ну, в каком-то смысле, да, это промиссы.
Ну да, это как промисс или фьючер, неважно.
Мне кажется, что, ну, как бы, а ты думаешь о синкове, это они прям сразу прозревают и всё, понимаешь?
Да, это просто более низкий уровень, где ты в прямую каждый раз видишь, что это асинхронный вызов, а если ты его не вызвал напрямую, то ты как бы получаешь там и ошибки на стадии компиляции, и ошибки на стадии рантайма, и, короче, ты...
Это точно не ниже уровень.
Ты понимаешь, что диспатч Async это просто thread pool, то есть это ниже уровнем, чем Async Await.
Async Await это еще выше конструкция.
Но я согласна, что это более explicit.
То есть мне как раз нравится более explicit, потому что это как бы немножко форсит людей встречаться с реальностью раньше и понимать,
конкуренции, понимают, что есть вот синк, айсинк.
Поэтому, мне кажется, правильно это было решение, что все надо маркать.
С другой стороны, это очень вербоз и очень скучно это все делать, поэтому хочется, чтобы какой-нибудь Чарльз Джо Питти за тебя это все делал.
В нашей дискуссии есть один ироничный момент.
Так сказать, айрони появилась.
И даже я бы сказал сарказм.
С чего она началась, вы помните?
С того, что пингвинчик не появился.
У меня на аватарке.
Так вот, он теперь появился же, да?
Если вы проверите, то видите, есть пингвинчик.
Так.
Мы, собственно, начали всю беседу про Async, Await и прочее.
У нас тема такая была.
У нас тема была такая.
Из-за венчуальной консистентности.
Не, не было горутин.
Есть горутины.
Я сегодня читала эту тему.
Я понимаю.
Я про это поэтому начала.
А, поэтому.
Слушайте, там у нас в чате такие люди классные.
Трэдпул вообще ортогонален RCA SYNC промос коллбэк.
Чуваки, мы говорим про конкретную историю со SWIFT и IOS, в котором трэдпул это,
как бы важная часть того, как устроена работа с системными библиотеками, либо это просто основная часть сейчас, потому что на Swift пишут UI, там вообще в принципе все завязано на один большой thread pool и набор пулов, с которыми работают всякие очереди.
И наша статья про это.
Я могу рассказать про статью.
Статья про то, как вообще… Он говорит про разные concurrency-модели.
То есть, самая банальная concurrency-модель, самая такая – это процессы.
Потом потоки, которые, по сути, lightweight-процессы.
Дальше горутины.
Ну, он сравнивает горутины и асинковейты.
Поэтому это всё, как это всё, это примитивы для организации конкуренции.
Я не понимаю, как кто-то там такой умный говорит, что, ну, в каком смысле ортогонально, что это разные разные, но это как бы можно одно построить на базе другого, по сути.
Так.
А это я должен был ответить?
Да нет, это я пошла в чат смотреть, что там кто-то такой умный.
А, а синковейд можно сделать без фредс.
Ну, можно, конечно, без фредс сделать.
Можно на процессах делать, можно и по-разному, но просто, да.
Синковейд можно сделать без фредс, только в результате окажется, что ты используешь один процессор, прошу прощения.
Ну да.
Нет, мне ещё кажется, что ты, по сути, напишешь какие-нибудь свои threads для синковейта.
Ну то есть в какой-то степени тебе нужно что-то лёгкое, ты не хочешь использовать процессы правильно, то есть какой-то примитив, который не будет там памяти столько сжать, и который можно побыстрее начинать.
Ну да, на самом деле я, во-первых, думаю, что в большинстве случаев люди зря боятся thread,
Потому что в современном мире трейды не настолько тяжелые и на самом деле не настолько проблем создают, особенно в UI.
Особенно если это thread pool, чтобы не создавать каждый раз новый thread.
Особенно, когда это не Go, в котором действительно принято просто воплодить горутины на право и налево, потому что все считают, что у них практически нет оверхеда.
А в случае с обычным UI или с обычными решениями воплодить там, не знаю, 50 трейдов на приложение, да ради бога, господи.
У них действительно оверхеда мало, оверхед просто появляется в другом момент, когда ты начинаешь туда через каналы данные доставлять и брать.
Конечно.
Тут появляется тот самый оверхед.
Так, я пытался сказать, что пингвинчик появился не от того, что eventual consistency, а от того, что для того, чтобы появился пингвинчик, надо там нажать отдельную кнопку импорт твою аватарку с инстаграма.
Оно само оказывается этого не делает.
Так что мы зря в эту тему влезли.
На самом деле, ты сам был виноват.
Не было пингвинчика.
Он же вначале показал, он говорит, о, Мпутуна, это ты?
И показывает пингвинчика.
Говорю, да, я. Давай.
И вот я все сделал.
А оказывается, нет, нужно дополнительные действия.
Как пингвинчика-то добавить.
Ну, вот теперь добавилось.
Ксюша, ну мы тебя убедили, да, что ты неправильно пользуешься Async Await, и вообще надо на гору тина переходить, я думаю... Наоборот, наоборот, смотри.
Видишь, новый супер-бустерово наблюдающий аудиторию сервис написан на питоне, в котором Async Await точно такой же явный explicit везде, на каждом шагу.
Откуда мы знаем, что написано на питоне?
Трэдс написан на питоне как большая часть Инстаграма.
Это предположение?
Или данные?
Нет, это... Ой, слушай, нет, типа куча разработчиков, которые участвовали в трэдс, уже несколько раз про это написали.
У них есть свой собственный... Блин, это не форк, это бранч питона с нужными им доделками и с нужными им патчами, которые они тащат.
Чё, джилл выпили?
Нет, джилл на месте.
Ладно, а то я нервничать стал.
Там местами есть джит довольно продвинутый и еще что-то там такое, то, что им нравится.
Но в целом это оно.
И самое страшное другое.
Меня напугали не питоном.
Питон-то, ладно, бог с ним.
Но когда мне рассказали, что там частично есть куски джанга, причем их собственной ветки джанга, я прямо офигел.
А это, на самом деле, мне кажется, даже было... надо посмотреть, мне кажется, даже на Hacker News было где-то какое-то обсуждение на эту тему.
На прошедшую неделю.
Надо поискать.
Окей, окей.
Ну что, пойдем посмотрим на что-нибудь альтернативное.
У нас наверняка что-нибудь альтернативное завезли на этой неделе.
О, скандал, скандал.
У нас же не гиковский выпуск сегодня.
Давайте про скандал.
Так.
Скандал, скандал.
Как приятно вот этим ненавистникам, а не обрубка, а как называется, агрызка.
Агрызка наша будет следующая новость.
О том, что Akella промахнулся.
И Apple, похоже, переоценил глубину рынка, куда можно продать 3,5 тысячи долларов в Vision.
Причина не в этом же.
Там же несколько раз уже про это высказались.
Но действительно, есть такая история.
Сначала Financial Times, а потом еще кто-то, написали, что, ха-ха, Келла промахнулся, Apple собирается выпустить, ну типа существенно сокращает планы по производству этих Vision Pro очков.
При этом...
После этого началось много разговоров на тему того, как же это произошло, и основная причина сейчас, как ни странно, очень простая.
Тупо не хватает одного из видов запчастей, которые производились на китайском заводе, который сейчас просто перестал работать.
То есть, на самом деле, это не Apple сократил, потому что не знают, куда продавать, а Apple не смог произвести достаточное количество запчастей для того, чтобы произвести достаточное количество шлемов.
Пока радоваться рано.
В цифрах тут они хотели 400 тысяч сделать в 2024 году, а деталей хватает на 150 тысяч.
И то, если погода летная будет.
Мне кажется, это все равно тысяч на 100, наверное, больше, чем они смогут продать.
Ой, это отсутствие, я думаю, что нет, я думаю, что нет.
Это знаешь, это как с часами, если ты помнишь, мы тоже говорили, что какой ужас был, что они там запланировали, что 10 миллионов продаж за первый год, столько они, конечно, не продадут.
Но они не продали 10, да, они продали 15.
И здесь такая же история, на самом деле это же Apple, и сколько выпустят, столько и продадут.
Мне тоже кажется, что продадут, если они там не миллионы-миллионы-миллионы выпустят, а прям тысячи, разлетятся как пирожки.
Просто люди попробуют, возьмут early adopters и так далее.
Почему ты думаешь, что не продадут там несколько сотен?
Там 150 тысяч, да продадут.
Потому что дорого.
Потому что 3,5 тысячи – это реально дорого.
Это дешевле макбука.
Дешевле макбука хорошего.
Ну, макбук – это не то, зачем люди выстраиваются в очередь, чтобы сразу купить, поскольку это модный привабах, который непонятно, как работает.
Это другое.
Слушай, ну сколько макбуков Apple продал, там, макбуков Pro Apple продал в этом году?
Я уверен, что больше, чем 150 тысяч.
Я и говорю, это известный продукт, который они... Возможно, первые ноутбуки у них были подобные проблемы, как продавать.
Вот как сейчас с Vision Pro.
Vision Pro это кот в мешке, про который не знает решительно никто, никто не понимает, как им пользоваться и вообще можно ли будет этим пользоваться.
И эксперимент.
Это такие ранние адаптеры.
Адаптеры должны быть для... У них оптимистичный прогноз, мне кажется, на 400 тысяч юнитов.
Они продаются странам с золотого миллиарда, да?
То есть, ну, это ж только богатые страны такое будут покупать.
Кто будет покупать за 3,5 тысячи?
Ну, кто?
Кто?
Я не знаю, в Индии кто это будет покупать, в каком-нибудь еще дыре?
Слушай, в Китае больше чем 100 тысяч 100 миллионеров.
Да, а арабские шейхи никто не отменял их.
Конечно.
Мне кажется, ты просто не понимаешь, что это будет очень вечно интересно попробовать.
То есть 3,5 тысячи – это не лакшери деньги, это не 30.
То есть, мне кажется, опять же, какие цифры мы говорим?
Если мы говорим 100 тысяч, я всю аналитику, которую читала на эту тему, все говорят, что 100 тысяч просто они продадут в легкую.
А миллион они вряд ли продадут.
Но даже лучше.
У них нет деталей.
Сделают 100 тысяч и сделают потом дешевле модели.
Я пошел бы смотреть на рынок известной мне лакшери вещей.
Это вещь, хоть ты ее не лакшери называешь, но в хай-теке это совершенно точно лакшери.
Правильно?
Слушай, но MacBook Pro это что, лакшери?
Нет, MacBook Pro это инструмент, это не лакшери.
А вот это приблуды, это типичное лакшери.
И не из-за цены.
А из-за того, что штука бестолковая, на первый взгляд, а стоит денег много.
Я посмотрел, например, сколько Rolex часов в год продают.
Которые, ну вот это квинтэссенция лакшери штуки, правильно?
Ну, давай.
Пишут 85 тысяч экземпляров.
Да, но только не забывай, что Rolex существенно дороже.
Ну...
Да.
Хорошо, ты хочешь посмотреть, сколько Омега продает, где цена похожа?
Ты думаешь, будет... Ну, подожди, ты считаешь, что у средних часов Омега стоимость 3,5 тысячи?
Нет, тоже выше.
Не, я не считаю, но за 6 тысяч евро можно купить или долларов можно купить.
Вообще бесполезный девайс, потому что единственное, что это Омега делает, это показывает время, которое уже у тебя есть в телефоне или в твоем Vision Pro, который ты обязательно купишь.
Вот Омега делает 500 тысяч в очи в год.
Ну вот, видишь?
Это близко.
Конечно, конечно, девайс бесполезный, кто ж спорит.
Но и этот девайс, он примерно по полезности сравним.
Я думаю, что очень легко Apple продаст до миллиона этих железок.
Тупо хотя бы потому, что миллион обзорщиков на YouTube с удовольствием купит каждый.
Знаешь?
Там столько водится.
Ну ладно, и... Слушай, у нас такой подкаст небольшой, в подкасте там от 4 до 5 ведущих.
И всё равно каждый купит, понимаешь?
Ты можешь сколько угодно говорить, что вообще непонятная штука, неизвестно, куплю или не куплю, но как только появится, ты за неё зайдёшь в магазин и купишь.
Ну тут вообще вопроса нет.
Потом будешь говорить бесполезное что-то.
Но мы-то как раз из этих самых early adopters.
Мы вот эти самые ненормальные.
Я не думаю, что таких, как мы, так много.
Слушай, мы даже на неправильном языке говорим.
А представь, сколько подкастеров на английском, сколько подкастеров на всех неправильных языках.
И, ну, я не знаю, три с половиной тысячи долларов — это много для девайса, я не спорю с тобой.
Но как бы для какой-то one-off покупки, когда тебе прям интересно, ну и даже на самом деле люди кто-то купит, потом перепродаст, например.
То есть мне кажется, прям нормально.
И ещё, мне кажется, интересно будет, как вообще это всё пойдёт.
То есть до сих пор же не ясно, насколько эта штука юзабельная.
То есть кому-то... кто-то говорит, мне кажется, очень controversial.
То есть многие, конечно, говорят прям все хорошие вещи, но одно дело 15 минут попробовать, а другое дело сидеть в ней каждый день по 8 часов.
То есть будет ли тебе комфортно мне сидеть в 8 часов?
Почему ты всё время к работе всё сводишь?
А что, если мне будет комфортно 4 часа после работы в них сидеть, например?
Я понял, какой лучший сравнимый лакшери девайс надо было смотреть.
Все с часами неправильно было.
Надо найти такой девайс, который с одной стороны функциональный, а с другой стороны не является абсолютно необходимым в нормальной жизни в богатых странах.
Мотоцикл.
Вот если мотоциклов продают 550 тысяч в год, я сейчас посмотрел.
Больше.
Сказано 550 тысяч в год продали
А, слушай, это нет, это с 2000 по 2021 год всего продали.
То есть это за 21 год продали 550 тысяч мотоциклов.
Ну кто, Харли Дэвидсон?
Не, я всего мотоцикла посмотрел.
Слушай, но мотоциклы гораздо опаснее.
То есть мне кажется, некоторые люди их не покупают.
На все Америки.
Не, не, не, сейчас пугаешь их.
Подожди, подожди.
Ты про Америку говоришь?
И про новые мотоциклы, правда?
Consumers in the US estimate 550 000 мотоциклов в 2021 году.
То есть это за год.
Если продали полмиллиона мотоциклов за год, то и полмиллиона этих мотоциклов тоже продадут.
В одной Америке только?
Я сомневаюсь, что есть другие страны, если что.
Давай скажем так, Америка не самая популярная мотоциклистка с точки зрения использования мотоциклов страна.
Ну конечно, потому что здесь на них не передвигаются, а в какой-нибудь там Индии или в какой-то Африке только на них и передвигаются, я понимаю.
Ну вот видишь, ну вот.
Мне интересует как раз этот рынок, где это лакшери, где это фан-девайс, хобби-девайс, а не необходимость.
Ну половина Европы такая, и там, я думаю, что больше, чем в Штатах купим и продам.
550 тысяч.
В общем, они на мотоциклы посмотрели, решили, чуть-чуть меньше сделаем, 400 тысяч, ну да, теперь, так сказать, максенс.
А в результате всего 150 тысяч, что, в общем, нормальная вообще цифра.
Будем в очереди стоять в результате.
Да, да.
Окей, окей.
А какой деталюшки не хватает, ты говоришь?
Кому?
Ну, ты сказал, какой-то конкретной детали не хватает.
Экраны, по-моему, да?
Экраны, да?
А что мы говорили?
Apple Vision Pro, очкам, какой детальки не хватает?
Какой китайский завод закрылся?
Насколько я помню, там что-то с экраном.
Ой, слушай, да-да, причем самое смешное с внешним экраном, насколько я понял.
С тем экранчиком, который смотрит на окружающих людей, а не внутрь.
Который глаза показывает.
Пусть зеркала поставят туда, и систему перископическую.
Пусть живые глаза показывают на эти зеркала.
И смотри, сразу не надо двух экранов.
Ловите, Apple, мою родцуху.
Окей, пойдем посмотрим на какую-нибудь еще интересненькую.
Так, а мне кажется, что можно совершенно смело идти в тему слушателей сегодня, нет?
Мне кажется, мы все сегодня какие-то чуть живые.
Рановато, думаешь?
Ну, давай кратко скажем о том, что большое событие произошло.
Потому что что это за подкаст, который не обсудит основное событие недели?
GPD 4 API, GA, и старый Deprecate теперь, Completion API, и доступен всем.
То есть мне на все аккаунты, которые стояли в очереди на GPD 4 сообщили радостно, мы вас впустили, но не потому, что вы такой молодец, а потому, что всех впустили.
Это было даже немножко обидно.
Но, тем не менее, оно все работает, оно все есть.
Четырехкилобайтные, восьмикилобайтные.
По-моему, тридцать двух тоже модель есть у них.
Не киллабайтные, а тысячетокеновые.
Киллотокеновые, да.
Да, киллотокеновые.
Слушай, ну это большое дело, я тут просто в какой-то момент думал, удивительно насколько все, что я сейчас вижу вокруг, оно завязано на эти API, а никто не использует практически свои собственные модели.
Тупо потому, что это дорого.
Хочешь ты сделать себе какой-нибудь, я не знаю, набор скриптов, который нужен только тебе, но при этом ты хочешь, чтобы он работал, использовал там какую-нибудь языковую модель.
Ничего кроме GPT-4 ты сейчас использовать не будешь.
Ну там ладно, хорошо, из экономии, может, три с половиной использовать, подешевле просто.
Поднимать свою собственную модель, ну, это держать железку, которая стоит, там, не знаю, N тысяч долларов в месяц, и ничего ты, конечно, делать не будешь, будешь жить с GPT, если тебе GPT позволяет.
Единственное, что меня успокаивает с той точки зрения, что кажется, OpenAI захватывает мир, это то, что у них очень ограниченная модель.
В смысле, они сделали совершенно гениальную конструкцию, GPT-4 великолепно работает, работает круче всех остальных.
Но она же не умеет практически ничего того, что связано с реальным миром.
Она очень плохо понимает про деньги, она не отвечает на вопросы этики и морали, она отказывается обсуждать темы, связанные с репродукцией людей и получением ощущений вокруг этого.
Она вообще ничего не знает про... Она все время делает вид, что она очень наивная такая, скромная католическая девочка, 18 лет, с большим набором энциклопедических знаний.
И вот этот морализаторский подход в этом месте оставляет надежду на то, что будут и другие модели.
В смысле, не только все замкнутся на GPT-4.
Специализированные по этим самым ощущениям?
Да, например, да.
Вы видели обсуждение по поводу GPT на Hacker News, по-моему?
То ли статья, то ли обсуждение было смешное, где чувак говорит, я работаю в ферме, которая, ну, вообще, ну, никто ее не знает, там, три с половиной калеки работает, мы пилим продукт с 2003 года, и он так и выглядит, как выглядел в 2003 году, совершенно жутковатенький такой, ну, как тогда было принято.
И вот начальство узнало, что такое GPT, и заставили, сказало, что если мы, значит,
А у них там простой дата-процессинг.
Что-то откуда-то берут, куда-то перекладывают, что-то считают, и все.
И если мы, значит, GPT не прикрутим к себе, то нам не выжить.
Все взялись, начали думать, куда же его прикрутить.
Ну, непонятно куда.
К основной бизнес-логике никак.
В конце концов, прикрутили к Джире.
Что, по-моему, Джиру сам тикеты писал по краткому описанию.
Теперь им пришлось завести специального человека, который за GPT чистит, что он там напридумывал, что он его нагенерировал.
Но в принципе все довольны.
Типа пошли, пошли в эту сторону.
Вообще это напоминает безумие тех дней, когда все хотели себе веб-сайты сделать.
Мы с Бобиком давно сидим и помним, когда если у бизнеса нет веб-сайта, это называлось тогда нет интернет-стратегии.
А вот если нарисовали статическую страницу, сразу интернет-стратегия появилась.
Слушай, ну камон, сейчас у всех есть веб-сайты.
То есть мне кажется, мало у кого нет.
Конечно, интернет-стратегия у них у всех теперь есть, да, да.
Ну, как бы это удобно, это место, где можно как-то больше информации узнать, то есть, вместо того, чтобы, ну, правильно же нет, контакты даже какие-то посмотреть.
Ну, конечно, но тогда интернет был маленький, и для компании сделать веб-сайт, это было примерно такое же безумие, в общем, как сейчас для компании куда-нибудь прикрутить GPT-4.
Когда вот этот весь бум начался, все должны делать веб-сайты, но не все, не всем они нужны.
Большинство веб-сайтов, которые не делали, были, то сейчас называют лендинг, страница, где понять было трудно, что, собственно, зачем мы его рисовали.
Ну, чтобы было, чтобы как у всех, как у больших, чтобы была настоящая компания.
Слушайте, а так вы же не рассказали самое главное про ChargeBT на этой неделе, что у них первый раз за 6 месяцев уменьшилось количество юзеров и уменьшилось количество запросов.
Мне кажется, куча шуток было про то, что у школьников каникулы.
Ну конечно, первый раз летние каникулы случились у школьников.
Да-да, я согласна.
Мне кажется, что вполне логично.
Было бы странно, если бы не уменьшилось.
Школьники, они же молодцы, им же всё надо знать.
При этом, мне кажется, все пишут, что типа novelty wear off, что эффект новизны прошёл, а мне кажется, что это эффект школьников прошёл.
Мне кажется, редко происходит 10% в один месяц.
То есть эффект новизны, как оно растёт, так оно при этом потихоньку снижается.
Ну да, интересно, посмотрим, что будет дальше, посмотрим, что будет в сентябре, вернется ли эффект новизны или вернутся школьники.
Я думаю, школьники вернутся и вернутся все проценты, которые не донесли за это время.
Да.
Опять же, как вы думаете, у меня, ну как, я промьюзер, то есть я не понимаю, как можно без этого.
Но с другой стороны, я вижу людей, которые, ну мне кажется,
Говорят, что не нашли они нишу.
У меня ведь только анекдотические доказательства.
Я показал в свое время мальчику и дочке в законе, как у меня она работает.
Они, не задумываясь, купили себе за 20 долларов этот платный, и думать теперь не думают, как без этого жить.
То есть для них это обязательная вещь.
И для мальчика, для составления его всяких маркетинговых глупостей, и для девочки, которая пытается там программировать,
Чат GPT, даже это обидно, конечно, звучит, но он местами меня заменил.
То, как она меня спрашивала, объясни мне, как вот это работает, она теперь чат GPT может спросить.
И он, как правило, нормально отвечает.
Особенно на вопрос, расскажи, почему вот этот код вот так делает то, что он делает.
Ей уже не нужен дядь Кумпутун.
Ты видел, я тебе присылал скриншот.
Вчера появилась в бете суперважная фича, которая называется код-интерпретер.
Ну, для питона, по-моему, да, столько и будет.
Ну, а какая тебе разница-то?
Ты же не собираешься там этот код непосредственно выполнять.
Там же прикол в другом.
Ты говоришь, у меня вот такие-то данные, и типа рассчитай с помощью этих данных погоду на Марсе.
И она тебе пишет сама код, сама его выполняет и говорит результат.
Ну, да.
На уровне плагинов, да, вот такая сбоку фиговина.
Это не то, что модель тогда учили, что на такое умеют делать.
Это модель тогда учили.
Это не в плагинах лежит.
Это отдельный... Помнишь, у них был раньше, он сейчас выключен временно, когда ты делаешь в новой вкладочке, говоришь, я хочу GPT-4, и там был дефолтный режим, а был с режимом браузинга интернета.
Вот сейчас это такой же отдельный режим с использованием кода интерпретера.
Ну, любопытно, любопытно.
Я не представляю, как они это сделали, поскольку код, который она сама пишет, она с трудом могла сама выполнить.
А теперь... Ну, он же не будет запускать этот код, мы же не верим в то, что... Он его запускает, он его запускает.
То есть это не модель научили, это действительно какая-то боковая приблуда, которая позволяет запускать код.
Это модель научили, что у нее в доступе есть боковая приблуда, в которой можно запустить код.
Окей, окей.
То есть, прибода боковая.
Так и осталось.
Немножко боковой.
Но оно же не может внутрь модели.
Ты же не хочешь интерпретатор кода в модель встраивать.
Это же нейронная сеть, у нее фазе лоджика, все дела.
Мы можем себе представить такую фазе лоджик модель, которая будет уметь запускать код без интерпретатора.
Правильно?
Она тренирует на питоне, она будет знать, какой будет результат.
Ну, знает.
Смотри, оно так же как и с мозгом живого человека работает, в том смысле, что можно натренировать мозг говорить, какой будет результат исполнения программы, но сложность предсказания результата будет расти квадратично относительно размера кода, если не более чем квадратично.
То есть чем больше код, тем хуже ты будешь предсказывать результат выполнения его работы.
Ну и я согласен, что это тупиковый путь, особенно на фоне того, что почему бы просто не запустить и позорить, что получится.
Да конечно, тем более что даже в человеческом мозге есть области, которые, собственно, и отвечают за исполнение шаг за шагом разных операций.
То есть, видишь, на самом деле можно придумать себе схему, по которой даже внутри нейронки это будет работать.
Можно построить такую концепцию chain of thought, в смысле цепочка мыслей.
Слыхал.
Ну, вот.
Построить такую цепочку мыслей, заставить языковую модель расписать, что выполняется в каждой операции, потом сделать хорошо по этому описанию, построй мне результат работы этого кода.
Но это просто долгий и утомительный процесс, который сильно медленнее, чем тупо вызвать интерпретатора.
Как говорил наш преподаватель в институте, представьте себе процессор.
Вот и… Окей.
Ну что, пойдем на тему наших дорогих
А ведь, слушай, что-то я вдруг внезапно понял, ведь мне кажется у каждого в институте или в школе был преподаватель, который говорил, ну представьте себя 18-гранником в пятимерном пространстве, вот что-нибудь вот такое.
А у тебя, да, представьте себя процессором, ровно оно.
И выбираю темы слушателей.
Выбрал, выбрал.
Сейчас он выплюнет в наш чат кучу всяких вариантов.
Надо, кстати, его ограничить.
Он слишком много выплевывает на выбор тем слушателей.
Он все положительных пытается обработать.
А ты там, наконец-то, переключишься на GP4?
Конечно, конечно, переключусь.
Я так понимаю, это только протокол поменять, да и все.
Да, название модели поменять.
Итак, начал выплевывать.
Давайте лучше.
Что у нас лучше?
Вышла статья, в которой автор исследует производительность и энергопотребление 27 языков программирования, самые низкие результаты показал Python, Ruby и Perl, самые высокие — C, Rust и C++.
Ну, я даже не знаю, как сказать, но это же очевидно.
Питон ваш греет атмосферу, ну что поделать, как ни крути, а вы основной источник не самолеты какие-то и даже не пукающие коровы.
Нет, основной источник — Perl.
Перл.
Потому что он есть.
От этого все плохо пахнет.
Я понимаю.
Ну, Бобок, вам надо задуматься.
Зачем вам уровень СО2 повышать?
Прекратите немедленно.
Согласен.
Carbon-free, snake-free, python-free environment.
Оно.
Согласен.
Берегите природу, мать вашу, как написано.
Там, если что, Go тоже в этом смысле нужно уничтожить, потому что C-sharp гораздо более эффективен.
Погоди, тут Go лучше, чем C-sharp.
А, нет, чуть хуже.
Нет, хуже.
3.23 против 3.14.
А Swift существенно лучше, чем Go.
Понял.
А Fortran тоже... А Fortran рвёт их, как тузи горелку обоих.
Конечно, но на самом деле Lisp и Pascal,
Такие просто оптимизированные языки.
Да вообще просто.
Короче, на самом деле статья смешная, потому что реально это, не знаю, сравнивание тёплого с мягким.
Совершенно разные вещи, но люди зачем-то сравнивают.
Разные объёмы кода, разные программы, разное всё.
Давайте посмотрим что-нибудь ниже.
У нас есть что-нибудь ниже первого уровня?
Они долго-долго про это беседовали.
OpenAI запускает импортатор кода.
Поговорили про код.
Да.
BlueSky временно приостанавливает регистрацию из-за наплыва пользователей с Твиттера.
Ну что, как вы там, чуваки в чате, которые говорят, что это как нефиг делать.
И в принципе, это какая-то ерунда, и очень легко сделать миллион регистраций в час.
Ну, не получилось у них, не получилось.
Но они ведь не Инстаграм, с другой стороны, и даже не мета какая-то.
Не знаем, кто.
Вот интересно, да?
Что как бы если что-то хорошо сделала, ты как бы считаешь, что не надо хвалить, а если плохо, то считаешь, что надо ругать.
Вот это интересно, да?
Нет, а тут ничего такого нет, Ксюша, потому что, например, я не хвалю программиста за то, что написал программу, которая не жирает всю CPU, а жирает ровно столько CPU, сколько надо.
Потому, что ему за это деньги платят.
Вот если он напишет, который жирает все CPU, он попадет ко мне на ковер и все будет... Как там было, когда на ковер вызывал?
Помнишь, Бобук у вас?
Вот это все будет, как у Бобука было в прошлой жизни.
И до мордобития дойдет.
Ну, а за что хвалить-то?
Ну, да, вы справились.
Было бы странно, если бы не справились.
Подожди, я согласна, что это ожидание от программиста, чтобы не жрать всю CPU, но мне кажется, что таких цифр... ну, по-моему, все уже сказали публичные фигуры, таких цифр никто не ожидал.
И я не знаю, кто мог бы ожидать таких цифр.
А если никто не ожидает в мире таких цифр, то, соответственно, к таким цифрам это не… Я не думаю, что это было… Я не знаю, как там все было, но все публичные фигуры в Мете сказали, что таких цифр никто не ожидал.
Ну согласитесь, вот ты бы сколько думал… Я понимаю, что никто не ожидал, но ведь это же часть архитектуры.
То есть если придумали архитектуру, которая может так или иначе масштабироваться,
Делайте достаточно быстро, гладко и качественно.
Это такое базовое совершенно требование к подобному продукту.
А если бы оно не могло масштабироваться, или если бы деньги закончились на масштабировании, или если было бы слишком дорого масштабировать, тогда бы, конечно, мы про это рассказали здесь, поскольку это позор-позор.
А так это никакое недостижение.
Это нормальная ситуация.
Ну, подожди.
Представь, у тебя бы всяких этих ивентов по ценных бумагам было бы много раз больше.
Вдруг.
У тебя же хорошая архитектура.
И она как бы у тебя... Нет такой точки, где бы она у тебя может отказать.
Ну, моя архитектура переживала крах ковидный и абсолютно дикий осень прошлого или позапрошлого года, когда каждый день… Подожди, а крах ковидный разве не хорошо?
Просто там меньше всего было или там больше было ивентов?
Нет, оно же… Когда крах происходит, пока не останавливают торги, там количество ивентов… Ну, все сбрасывают люди.
Представляешь, паника какая.
То бишь в тот день, я помню был день, когда три раза останавливали торги из-за вот этого limit up, limit down, у них есть специальные ограничения, когда оно нарушается, то торги автоматически останавливаются.
И это было прямо вау.
И даже этот день мы пережили.
А почему они это?
Почему есть вообще такой лимит, когда надо останавливать?
Почему они не могут замасштабировать архитектуру?
Они не из архитектурных соображений останавливают.
Я уверен, у нас до Каин-Айзи достаточно ресурсов, чтобы это выдержать.
А почему они?
Чтобы предотвратить крах рынка.
Чтобы общество не сбросило?
Ну да, чисто бизнес такое решение.
Останавливали торги, например, когда вот эта компания, как Найтс, помните, когда у них была ошибочка?
Когда-то уже останавливали торги, но это не по техническим причинам, а по причинам именно бизнеса.
Ну да, потеряли 400 миллионов или 400 миллиардов, я не помню, сколько они потеряли за эти 40 минут, чтобы дальше не проседало все.
А что там было, я не помню.
Я помню, как все Zoom не тот купили.
Никто торги не останавливал.
У людей теперь есть, никому не нужен Zoom.
Не преувеличивай.
Не то чтобы все купили, а было много людей, которые купили не тот Zoom.
Там много, да, конечно.
Это же была такая большая история.
Найт, как Рыцарь пишется, они выкатили новую версию, не на все сервера, и они там друг с другом как-то плохо общались.
Из семи серверов там только два не получили апдейт.
Ну, в результате они за первые 40 минут потеряли все.
То есть все, что было, все потеряли.
Ошибочка, дипломин.
Это был очень крутой случай.
Фирма обанкротилась.
А, фирма обанкротилась.
В результате всего этого.
Подожди, а при чем тут акции и фирма обанкротилась?
Это же несвязные вещи.
Ну, это фирма была, которая торговала.
Ну, то есть, order flow у них был неправильный в результате.
А-а-а, понятно.
Это одна из наших, из финансовых.
То есть, они еще и деньги теряли, не то что акции.
Они потеряли чужие деньги, да.
Ну что, пойдем дальше.
Что-что-что-что-что, троицы поговорили.
Гиф... Что там с гифкатом случилось?
Бобок, ты знаешь?
Ну они просто прекращают свою работу.
Давно про это объявили, прям совсем давно.
Сейчас мы выкатили конкретную дату, что с 1 сентября прекращают свою работу.
Если вам это все нужно, идите и скачивайте свои любимые гифки, которые вы туда закачивали.
Больше не в этом.
Боль в том, что они совсем на свете синтегрированы.
Мне кажется, GifCut не самый популярный сервис.
А что у нас в Mattermost по умолчанию?
GIF, по-моему.
Сейчас пойду посмотрю.
Прям интересно мне тоже, да.
Тоже пошел смотреть, да?
Это очень популярный у нас юзкейс, там какую-то гифку послать тетке.
Она очень любит гифи про котиков, например.
Сразу успокаивается, перестает нервничать.
Только котика ей покажи.
Все-таки какой же ужасный мпутун, да?
Прям невыносимый.
Я наоборот берегу психическое здоровье своих же женщин.
Ну, что ж вы меня за это ругаете?
Ну, я не знаю.
Ты спрашивал у них, они хотели, чтобы ты их так берег?
— Конечно, чувствуется, что хотели бы.
Не надо спрашивать, я чувствую.
— Чувствуется, да?
— Да.
Пока Бабук проверяет... По-моему, там Giphy какой-то, есть такой сервис Giphy?
— Да, Giphy, конечно, я же говорю, он там есть.
— По-моему, он там есть.
Слушай, по умолчанию, GIF-провайдер — GiphyCat, но есть Giphy следующий.
Тебе нужно будет на нем зарегаться и получить ключ.
Все.
А так он по объему больше, чем GifCat.
Окей.
Ну, когда этот перестанет работать, ко мне, я чувствую, придут, попросят починить.
Потому что для рабочего чата как без GIF-ок?
Не, никак.
Не вытянули.
SEO Stability AI считает, что программисты вымрут через 5 лет.
Ха.
О-ля-ля.
Подожди, пять лет знакомо звучит.
Это вот эта девчонка, которая кричала на всех, да?
Говорила, что через пять лет мы все погибнем.
Пять лет прошло, мы все еще живы, и девчонке 20 лет.
Слушай, Эмад Мастак – чувак специфический.
Он неоднократно пойман на излишне громких заявлениях.
В том числе в его речи есть формулировка про то, что 41% кода на GitHub уже написан с помощью искусственного интеллекта.
И это, конечно, свистежка, ты понимаешь.
41%.
Ну, это же как считать.
Если он основывается на официальной статистике Майкрософта, они там не совсем так говорят.
Они говорят, что 70% кода написано с участием копайлов.
То бишь, сказать, что это написано EI, не скажешь, но он участвовал в написании этого кода.
А также заявление, что через полгода ЧАД-GPT сможет задать экзамен на Медла, на Медлового программиста, это тоже на самом деле фейк.
Это какой экзамен-то, смотря какой экзамен.
Нашему экзамену, что я давал наши задачи, ЧАД-GPT может решить эту задачу, но вовсе не значит, что кандидат, который нам принесет, сможет пройти последующий разговор.
Все так, все так.
Короче, через пять лет программистов не будет.
Это вредное заблуждение.
Встретимся с вами, надеюсь, через пять лет здесь.
Запомните туда-то кто-нибудь, кто умеет запоминать из наших слушателей.
И посмеемся вместе над этим предсказанием.
К сожалению, программисты не умрут.
Вот я в загрея скажу.
Не получится менеджеру просто пойти.
А я тут, это я читал, я разговаривал с кем-то, кто мне рассказал, что про 80-20 принцип, который специфический у контракторов.
Знаешь, как у них 80-20 транслируется?
Но мы-то понимаем 80-20, так как 20% кода занимает 80% времени, да?
Ну или наоборот.
А у них не так.
У них 81.
Это означает, что на любую задачу, которую тебе дают, надо сказать минимум 80 часов.
И после этого надо умножить на 20 результат.
Окей, 80 умножить на 20.
Хорошо, да.
Хорошо.
Предложение добавить стракт в питон.
Завезли вам пропозал такой.
Ой, господи.
Интересно, зачем?
Ну, в смысле, есть датаклассы, если они вам зачем-то нужны, пользуйтесь.
А в целом это, конечно, такое... Это непонятный мне пропозинг, причем даже не в форме ПЕПа, то есть оформленный не в форме стандартного пропозала для питона, а просто какая-то очередная статья.
Ничего такого.
Ну, а чем у вас собирать разномастные поля?
Дикшен нарисовать все, что ли?
Ну, зачем?
Есть такая штука, называется датакласс.
Это, по сути, ровно то, что ты называешь страктом.
В нем есть слово «класс», но, по сути, это просто структура.
Ну, ладно, называйте наши структуры вашими классами, я не против.
Класс вообще от структуры отличается чисто по названию.
До тех пор, пока ты в нем не пытаешься придумывать сложные всякие штуки, и не пытаешься их наследовать и использовать свойства их как класса, они в общем-то структуры.
Гошная структура — это классы классами.
Просто немножко ограничено, а так это вовсе не дата структуры.
К ним можно прицеплять методы и все, что хочешь.
Ну конечно.
Перл вышел новый, говорят.
Новая версия.
Перла с поддержкой классов.
Завезли.
Не просто Перла, а Перла 5.
То есть классического Перла.
Ну, такое, я не понимаю.
Кажется, что на нём пишут до сих пор, но мы же не обсуждаем новые релизы «Ирланга» или новые релизы, я не знаю, там, «Кабола» какого-нибудь.
Тут такая же история.
Вот этот последний, не «Миллениал», а Джинзи, который ко мне приходил, у него два языка основных были в клювике.
Первый язык «го», второй язык был «перл».
Ну, это многое о нём говорит.
Ну вот, что ты хочешь, Gen Z. Да еще и смесь, видимо, с хипстером оказалась.
Лекарство.
Что лекарство?
Что делает?
Лекарство INS101855.
Бог, ты все знаешь, должен знать.
По этому названию, что оно делает?
Без понятия.
С помощью искусственного интеллекта разработали.
Слушай, ну, на самом деле это не имеет никакого значения, потому что на самом деле это просто номер инструмента.
Что препарат делает, я не знаю, без понятия.
А это типа новость?
Они разве до этого не прогоняли свои, я не знаю, модели, что там еще они прогоняют чем-то, что мы можем имейлем назвать?
Тут другая история.
Во-первых, нет, практически этого никогда не делалось.
Во-вторых, идея здесь другая.
Ты, грубо говоря, генерируешь
Давай так, ты с помощью email аранжируешь эксперименты.
У них есть набор физических экспериментов, который приводит к результатам.
И твоя задача построить такую цепочку размышлений, которая в результате приведет к тому, что у тебя появится аранжирование каждого из миллионов потенциальных экспериментов для того, чтобы начинать проводить эксперименты с тех, которые с наибольшей вероятностью приведут тебя к нужному результату.
Ну, понятно, понятно, но сразу вспоминается попытка адвокатов использовать ML, и плохо получилось.
Так тут же вещь другая история, тут его сначала разработали, создали, а потом провели тесты на живых людях.
Ну, в смысле, там сначала Insilica все происходит, а потом уже Enviva.
Ну, будем надеяться, что добровольцы, никто из добровольцев не пострадает от искусственного интеллекта.
Никто из добровольцев не пострадал, очень хорошо себя чувствует и готов участвовать нашего, нашего искусственного интеллекта императора.
Google почти перестал показывать твиты в поисковой выдаче из-за новых правил Twitter.
Индексировать нельзя.
Не понял, почему?
Ну потому что Маск же закрыл все, и теперь большая часть твитов доступны только после логина.
А как же дата лейка и все прочее?
Они не подписаны на трубу основную из твиттера?
Что у них, проблемы какие-то?
Я думаю, что, во-первых, Google давно перестал подписываться на VF House, на твиттер, причем давно, это несколько лет назад, причем отказал сам твиттер вроде бы.
заявив, что это резко снижает их ценности, поэтому твиты индексировались, как обычно, через веб.
Ага.
Следующая статья о том, как Google... Она на самом деле не то, что объявил, а о том, что они тихо поменяли Terms of Conditions или какой-то там EUL, еще что-то поменяли, в которой сказано, что все, что они нашли в интернете, их будет.
И для их обучения подходит.
Они будут использовать эти данные для обучения своих систем искусственного интеллекта, включая, но не ограничиваясь с поисковыми системами и BART.
Да.
Честно?
Честно.
Ну, по праву сильного, давай так.
Пусть попробует что-нибудь с этим сделать кто-нибудь.
Ну, если не хочешь, ты же можешь запретить индексирование и все.
Ну, да.
С одной стороны, то, что лежит, вот эта концепция... Знаешь, Ксюша, если кто-то
то это полностью законные действия в Америке.
Ты знала такое?
Нет, я не знала.
А разве вообще в публичных местах меня фотографируют за законные действия?
В публичных местах абсолютно законно.
У тебя нет... Это называется reasonable privacy expectation.
Никакого нет.
То есть тебя фотографируют, ты ничего с этим сделать не можешь.
А тот, кто фотографирует, защищен первой поправкой.
И дома, если у тебя окно открыто, то у тебя нет вот этого ожидания приватности.
Потому что если бы было бы ожидание приватности, ты бы закрыла окно.
Так что вот эти картинки голых знаменитостей, которые выкладывают, они полностью законны.
Просто обычно, например, когда ты идешь, там, не знаю, какой-то ивент, они обычно специально пишут там и как бы твое согласие требуют, я правда не знаю.
Это антикассиционно полностью, то есть если место это не приватное, то есть если это место публичное,
Ты можешь зайти в любое место, например, у вас же есть ДМВ?
Или как-то у вас по-другому ДМВ называется?
ДМВ нет, конечно, это же американская общая, да?
Ну, она в некоторых штатах по-другому называется.
У нас она тоже ДМВ называется.
Там везде висят вот эти плакаты, никакого фотографирования.
Наверное, обращала внимание.
То есть ты можешь фотографировать, придет полиция, если они вызовут полицию и ничего тебе не сделают.
Скажешь, ну, нормально.
Все конституционно.
Ты вспомнила, что я вчера была в SPA, и там везде висело, что нельзя фотографировать.
Но SPA – это частная организация, она не имеет права запретить.
То есть ты имеешь в виду, что… Паблик-плейс не может запретить.
А что, то есть мой дом, я могу считать это private-плейс или… Что надо, чтобы это было паблик-плейс?
Например, я пришла в консерваторию.
Это паблик плейс или правило?
Тут простое правило.
Если с паблик плейса, то есть с подъездной дорожки, которая является общественной собственностью, ты можешь глазом что-то увидеть, то ты можешь и сфотографировать это.
А, ты это имеешь в виду.
То есть если публичное место, например, дорожка, какой-то тротуар, все что угодно, это публичное место.
А, например, если я захожу в ресторан, то это уже не публичное место, правильно?
Это уже общая собственность ресторана.
Конечно.
Но если ты с дорожки фотографируешь через стекло, то это тоже вполне нормально.
То есть, да, если я залезу на дерево, которое растет на общей территории, дерево, которое городу принадлежит, то нормально, да?
Если я залезу на дерево, которое растет в бакьярде у Селебрити, то это уже ненормально, потому что это его дерево, правильно?
Конечно, конечно, да.
Так там же они на деревья залазят обычно, чтобы у Селебрити что-то сфоткать, нет?
Ну, может, исключительно на публичные деревья.
Есть же публичная база данных, которая говорит о том, какая часть тротуара публичная, какая нет.
Это все размечено, прямо вот эти, которые… Да-да, это я знаю, да.
Ой, когда мы дом покупали, да, мы выяснили, что там все не так просто.
Там даже есть очень конкретные правила, что ты можешь делать на своем фронт-ярде.
Например, ты там не можешь построить трихаус на своем фронт-ярде.
Там заборчик только определенной высоты там может быть.
Ну, то есть там все непросто, да.
Тут все очень… Поэтому все так хорошо и смотрится.
У нас, например, ведется сейчас борьба в нашей деревне.
Говорят, вот эта конкретная область, в которой я живу, к какому-то такому особому муниципалитету принадлежит.
И вот это особое муниципальное образование запрещает две вещи в себе делать на заднем дворе.
Держать кур,
Нельзя.
Кур нельзя держать, представь.
И есть что-то второе.
И так народ за это борется, чтобы наконец-то кур разрешили держать, поскольку во всех остальных местах... Не, кур держать как петов.
Не для того, чтобы разводить и яйца с них получать.
Типа куры... Какая разница?
Ну, там есть такое, знаешь, не о том, что ты курятник построишь, а о том, что просто заведешь себе курочку и будешь с ней дружить.
Вот нельзя у нас такое делать.
В смысле?
А почему я не могу курятник построить?
Курятник по-моему не разрешают строить во многих местах, потому что соседи меня воняют.
А если это мой ассистент пэд, если моя курица помогает моему психическому здоровью?
Ну с такой только на самолёт.
У нас, мне кажется, меньше таких ограничений.
У нас на фронт-ярд очень много ограничений, а на бэк-ярд прям мало ограничений.
По-моему, в Калифорнии недавно разрешили, это был бигдил, что даже можно эти дополнительные билдинги строить, ADU, или как они там называются.
То есть, если у тебя бэк-ярд позволяет, баню можно поставить, да всё что угодно можно сделать.
А чем курятник хуже?
Типа, что он гоняет?
Именно из-за кури, да, именно вот это.
Курей.
А представь, будут они будить всех соседей.
Они же сразу нарушат разные другие положения.
У меня есть знакомая, у которой был курятник, и не было никаких проблем.
Она, правда, в таком районе жила, где у всех были пистолеты.
И я сейчас понимаю, что, может быть, это было как бы опасно, если к курам такое отношение.
Но мне кажется, что у нас тут как-то в этом плане проще.
Но у нас ни у кого нет кур.
У нас только есть у соседей баскетбольное кольцо.
Вместо курицы.
Вместо курицы, да.
И двое детей с мячами.
У меня тоже есть кольцо.
Ты тоже в 8 утра начинаешь долбать мячом?
Я ничего не имею против баскетбола, просто в 8 утра иногда, в тот редкий момент, когда в 8 утра я вдруг сплю, я не очень открыта к тому, чтобы по моей голове «дун-дун-дун-дун».
Но а так вообще нормально, не знаю, как бы…
Ну, я согласна, что, может быть, если ветер в твою сторону, а у кого-то курятник, и они там ничего не убирают, то, может быть… Я, кстати, уже последний человек, которого стоит спрашивать про баскетбольное кольцо, потому что я тут иногда мотоцикл завожу.
Вон у себя ваше баскетбольное кольцо рвёт как… Не восемь метров.
Не восемь метров.
Но не восемь.
Да нет, но у нас, между прочим, у нас просто на улице, мне кажется, у нас просто, как сказать, люди разделились.
У всех беззвучные Теслы, но есть несколько индивидов, и вся улица знает, когда они возвращаются домой.
И когда они уезжают на работу?
На мотоцикл?
Или просто?
Нет, машины такие.
Порш.
Ну, в общем, да.
Я говорю, что в основном у всех всё тихо, то есть про большинство людей ты просто так, знаешь, мимо тебя такой звук.
А вот две машины, по-моему, прям чувствуются.
Все про них всё знают.
И про тебя, видишь?
И про меня.
Люди даже не хотят знать, когда ты возвращаешься домой, а приходится.
Я не езжу по ночам специально, ну в том числе и поэтому.
А вообще просто по ночам стрёмно ездить.
Ну да, стрёмно ездить.
Я когда смотрю на мотоциклистов, я к ним такая добрая всегда, потому что думаю, вот в каком-то другом штате это мог бы быть Упатун, а ещё мог бы быть Бобок, который сюда приехал.
Ты знаешь, что по правилам ты должна в 30 метрах от мотоцикла держаться?
А он от меня тоже должен в 30 метрах держаться?
Нет, такого нету про мотоцикл.
Почему?
Ну потому что ты должна держаться от мотоцикла.
Это вообще мало кто знает.
А как я могу держаться от него в 30 метрах, если он протискивается между мной и кем-то еще?
Я должна исчезнуть?
Нет-нет-нет.
Имеется в виду дистанция.
Вот когда ты на стоп останавливаешься, ты не можешь к нему так подкрасться, как ты подкрадываешься к машине.
Пока колеса видны.
Да так обычно люди подкрадываются.
Колеса перед стоящей машиной.
Зависит от того, если это пробка, ты поближе, чтобы никто не в тебя… А вот по правилам должна держаться от меня подальше.
Никто так почти не держится.
Некоторые, которые держатся, я им большой палец всегда показываю, мол, молодцы.
А, то есть ты рад, что держатся?
Ну, конечно.
А как же это, подгонять тебя, чтобы ты быстрее ехал?
Нет, на светофоре особенно.
Особенно актуально.
Слушай, я вот вижу вот циклисты, которые даже на светофоре издалека, они будут протискиваться в самую первую линию, чтобы потом стартануть первым, а я думаю, блин, я могу так же, как ты ехать, чувак, я просто не хочу тебя бортануть случайно.
Ну, то есть мне разгоняться тоже быстро.
У вас есть правило, что мотоциклистам так можно делать.
И приличный водитель должен, наоборот, место мотоциклисту освободить, чтобы он протиснулся.
Но я не могу потом 30 метров от него никак, потому что он со мной рядом стоит.
Ну, не можешь, не можешь, да.
Тогда не можешь.
Но если он стоит, а ты к нему приближаешься, вот этот юзкейс я имею в виду, ты должна остановиться в 30 метрах.
Давайте договоримся, что ты просто должна стараться держаться от мотоциклистов подальше.
Я стараюсь, я же говорю, уважительно, очень мысленно к ним отношусь, и моё поведение это меняет.
Просто мне кажется, что наши реалии тут... Я просто мало видела мотоциклистов, которые прям так степенно себя ведут, посередине полосы всё время едут.
Просто, понимаешь, если он сам едет между полос, то как бы я не понимаю, от чего я могу 30 метров держаться.
И как бы не очень понятно.
Посередине полосы ехать — это плохая идея, Бобок подтвердит.
Конечно.
Нет, ну хотя бы внутри полосы, а не между ними, я бы так сказала.
Но видишь, нет никакого между ними же.
Ты понимаешь, что есть полоса, и мотоциклист не может находиться между ними, потому что нет такого понятия между полосами.
Ну, по линии едет между машинами, там, обгоняет кого-нибудь.
Не-не, мотоциклисты никогда не едут по линии, потому что подумай, сама линия, на самом деле, она же не просто краской нанесена.
Она такая выпуклая.
И ты по ней когда ехать будешь, тебе просто некомфортно, ты трясешься, а еще она скользкая.
Нет, но я имею в виду, что он как бы вот, типа, вот тут машины нет, и он в эту дырку нырнул, и потом там в дырку между машинами.
Да, он очень просто, он просто очень быстро перестраивается из полосы в полосу.
Между дырками, да-да-да.
И это полностью легально в единственном штате, в котором ты живешь.
А-а-а.
А, то есть ты так не
Никто так не может.
А в Калифорнии разрешено?
Да.
То есть, просто это создает прямо суету.
Зато мы один из тех редких штатов, по-моему, два таких в Америке.
Тебе, богу, не поверишь, какое послабление нам дали.
Можно ехать без шлема на мотоцикле.
Да ладно?
Ужасное послабление.
Не делай так.
Это вообще зря.
Я вообще не знаю, кто это придумал.
Это законно.
И все, кроме меня, в этом штате ездят без шлема.
Серьезно.
Реально, люди на мотоцикле без шлема.
У нас на велосипеде никто без шлема не ездит.
Серьезно говорю, я просто в шоке.
Вот прямо и в Калифорнии, и в Сиедле все на велосипедах ездят в шлеме.
Не только дети, а и взрослые тоже.
Приезжай в наш штат и увидишь, как они все ездят без шлемов.
А у вас на велосипеде можно без шлема?
Тоже?
Вот это я не знаю.
Я знаю, что мальчик ездит в шлеме на велосипеде.
Ну, может, потому что мозг еще остался.
Слушай, ну это было бы вообще дичь, что если на типа на велосипеде надо в шлеме, а на мотоцикле уже сам тебя хозяин.
Если ты настолько веселый, чтобы купить мотоцикл, то можно уже без шлема.
Удивительно у вас какой штат.
Такая вот свобода мотоциклиста.
Тебе надо голосовать, чтобы отменили это.
Ты спасешь жизни кучи людей.
Почему я буду взрослым людям говорить, как им шлемок или без шлема.
Пусть сами решают.
Так, граждане, давайте закончим это увлекательное рассмышление.
Я бы с удовольствием лег спать, потому что я совсем мало спал.
В принципе, мне кажется, мы неплохо справились.
Тем интересных все равно больше нет.
Пойдем в Трэдс перед сном, посмотрим, что там интересного написали.
А я пойду... А я там фоточку запостила, между прочим.
Так что давайте лайкать.
А Умпутун сейчас обязуется после того, как закончится шоу, послать в Трэдс ссылочку на friends.radio-t.com, потому что спонсоров у нас сейчас нет, поэтому вы туда обязательно приходите.
Ну, можно и в Трэдс, конечно, но я имел в виду во Фрэнс.
Там можно оставить донаты, и они все пойдут на полезное дело.
И на этой оптимистической ноте мы с вами, дорогие, до следующей недели услышимся.
Пока.
Приходите.