Доброго времени суток.
2 марта 2019 года.
Подкаст «Входного дня радио» и выпуск 639.
Поскольку марта 2 и Ксюша пришла, значит будет гиковский выпуск.
Надо сказать, что и Леша тоже позволял себе тут без Ксюши.
Он решил, раз Ксюши нет, зачем мне приходить.
Гиковский я в последнее время не ходил, но вот наконец-то добрался.
Мы же сегодня еще будем спорить JavaScript против Java.
Или, нет, против GoPro, против Java, да, у нас там.
И JavaScript против Java, там тоже была такая тема.
Все-все-все главные темы есть.
Бобок будет вещать из машины.
Бобок, покажи нашим слушателям, как погано тебя будет слышно.
Скажи что-нибудь.
Хотя по звукам не из машины.
Здравствуйте, дорогие друзья.
Я вещаю буквально из разбитого танка.
Танк пока не разбитый, но едет с трудом.
Машина изрядно замерзла.
Вообще, мне кажется, что сейчас люди наконец-то прочувствуют, что у нас не только Т, но и радио.
Вот примерно так выглядит настоящее радиное качество.
На этой оптимистической ноте Digital Ocean как на настоящем радио скажет свое слово и продолжим.
Напоминаю, это будет гиковский, жесткий, без пленных не брать выпуск.
Так что готовьтесь.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Тут за эфиром, когда вы все не слышали, Ксюша призналась в том, что выучила практически все домашнее задание, знает все темы.
Поэтому мы дадим ей право выбрать, какую же тему ты больше всего знаешь.
Ну, я могу выбрать тему про Гоу, про которую все будут говорить, а я буду молчать, если мы хотим с этого начать.
Мы хотим начать с того, что близко тебе, твоей женской душе.
Давайте начнем тогда с темы, которая была первой, которую перетасовали.
Давай, давай.
Мне кажется, ее не зря перетасовали, сейчас я ее выберу, и все такие нет, нет, нет, обсуждаем Гоу и прочее.
Выбирай, кликай.
Новые языки программирования незаметно убивают нашу связь с реальностью.
Там много слов, много разных слов.
И я могу рассказать, про что статья.
И статья, товарищ, мне кажется, очень долго пытается дойти до мысли, до которой он доходит в конце, что языки формируют наше мышление.
Как естественное, так и языки программирования.
И тут с этим трудно спорить.
А дальше, мне кажется, он впадает во что-то такое странное, когда он говорит, ой, я боюсь, я боюсь, если языки становятся более абстрактными, то все, мы все умрем.
Как вы считаете, мы все умрем?
Конечно, несомненно.
То ли дело раньше было.
Ты пишешь прямо на ассемблере.
Каждая твоя команда – это прочувствованная, продуманная инструкция.
Никаких тебе абстракций.
Самая большая абстракция – это джамп куда-то сделать.
Вот это абстракция.
А сейчас что?
Черт знает, что напридумали.
Сначала Си начал вот этот весь бардак, а потом все остальные потянулись.
Си вообще начало грехопадения, я тут с тобой согласна.
Мне ещё нравится, как он говорит, «Я не хочу, чтобы языки становились абстрактными, потому что сейчас я ещё близок к железу, близок к тому, как электричество интерпретируется».
И он говорит, что он пишет на всяких «Джавах» и прочих «Си Шарпах».
Я думаю, товарищ, ну ты же не пишешь на ассемблере, как ты можешь говорить, что ты хоть к чему-то близок?
И то есть, на мой взгляд, поезд вообще уже ушел.
Уже ушел давно поезд, который он пытается догнать, когда он говорит, что я хочу быть близко к железу.
И то, что дальше будет происходить, это просто естественная эволюция того, что мы сейчас уже имеем по полной.
Но при этом мне понравилась его идея и его примеры немножко некоторые про то, как язык формирует наше мышление.
И действительно, мне кажется, тогда уже можно с полной, с полнотой говорить, что мы не любим какие-то языки.
Вот мы можем сказать, что мы не любим языки, которые формируют наше мышление определенным образом.
Я сейчас не буду показывать пальцем, потому что обидно, мне кажется.
Вообще, с точки зрения лингвистики, у него там какая-то фигня написана.
Бобук, скажи мне, как специалист по гуманитарным наукам, то, что он там утверждает, что если взять язык, например, русский, и, по-моему, это он утверждает, и посмотреть, как он формирует мышление, то видно, что русский язык наиздливый, и все, значит, там формы обвиняющие.
По-моему, это только один падеж такой.
Нет, подожди, но он...
Нет, он же не про это.
Он имеет в виду, что предложения так строятся на самом деле, что всегда есть подлежащее.
И поэтому...
Он немножко по-другому.
Он говорит, что нельзя сказать, что что-то случилось.
То есть, когда что-то случилось или кто-то виноват, то есть, вот, понимаешь, нельзя сказать это без подлежащего.
Понимаешь идею?
То есть, оно не может быть пропущено.
Оно вот все равно присутствует.
Не понимаю.
Я вот как-нибудь Бобука могу в чем-нибудь обвинить.
Например, в том, что он молчит и не отвечает.
И не упоминая Бобука.
Потому что вы не даете...
Вы же много разговариваете и быстро.
Вообще нет никакого доказательства связи между языком, на котором ты говоришь, и твоей манерой мышления, твоим типом мышления.
Эксперименты по этому поводу много проводились, но никакой доказанной связи нет.
Но идея сама по себе, она же классная.
Помнишь про «я побежду», «я победю» и вот это вот все?
И невозможность найти некоторые подходящие тебе формы некоторых глаголов в русском языке.
Эта тема популярная, ее часто спекулируют.
Но, конечно, мне кажется, что это близко к бреду.
А если...
Я хотел бы просто сказать, как раз говоря про эксперименты, я недавно читал то, о чем мы говорили в самом начале выпуска, как обычно про сексизм, шовинизм и прочие феминизмы, про то, что было очень интересное исследование, когда в языке, я не помню, в каких двух языках, но провели исследование, то есть дали людям задание описать, что они думают про определенное слово.
И, например, слово «мос», в немецком оно условно, я сейчас придумываю на ходу, я не помню, какие были языки, в немецком оно мужского, а в каком-нибудь там словацком оно женского.
И очень
интересно что люди проецировали свою вот эту маскулантность или фемининность на общем-то народ то есть в одном языке они описывают мозг как что-то мощное надежное сильное а в другом не наоборот говорит что это легкое красивое изящное тонкая поэтому это чисто зависит от языка до того как вы какую краску дает язык зависимости вот например там вот патрон это
Это, конечно, прикольная история, но у этой истории есть важный вопрос.
Какова причинно-следственная связь?
То, что в этой культуре думают о мостах как о чем-то изящном, заставляет их считать их женского рода, или наоборот, понимаешь?
То есть связь есть?
Но где причина, а где следствие, непонятно.
И вообще есть разница между причиной, следствием, зависимостью и корреляцией.
Понятно, что есть разница, но просто мне кажется, что это self-enforced, то есть reinforced.
Есть, допустим, какая-то идея, ты ее еще выражаешь в языке таким образом, который тебе позволяет еще больше уйти в эту сторону и уже не видеть...
уже другие идеи, которые противоположны этой, будут для тебя совершенной какой-то дикостью.
Да, да.
Конечно, конечно.
Там же чики-нек-проблема, ты же понимаешь.
Там вопрос в том, что подтолкнуло ход мыслей этой конкретной нации в этом направлении.
Это же самое интересное.
Да, но просто мне кажется, что
быть неважно.
Вот в этом проблема.
То есть оно подтолкнуло, оно уже неважно.
Этот форс или этот инфут, который был когда-то давно, уже вообще не актуален.
А язык продолжает нести на себе вот этот вот смысл и продолжает, например, вести в неправильном направлении.
Иногда в правильном, но иногда в неправильном.
Например, даже в русском языке строитель мужского рода, а няня женского.
И мы автоматически проецируем, что строитель или хирург это обязательно мужчина, а вот няня это женщина.
классно, но в реальности так не работает, потому что статистика показывает, что когда люди говорят «врач», они представляют женщину.
Больше, чем в 80% случаев, когда тебе говорят «ко мне пришел врач», люди представляют женщину.
Вечно у тебя найдется какая-нибудь такая статистика, которая портит теорию бабу.
Во-первых, он ее придумывает на ходу, а во-вторых, я не зря к нему как к гуманитарию пришел.
Я хотел вернуть обратно и сказать, что на самом деле языки программирования действительно довольно сильно влияют на твой образ мыслей при программировании.
Но тут есть один важный момент.
У меня четкое ощущение, что эволюция этих языков и появление этих новых языков идет по очень интересному пути.
С одной стороны, все новые языки, на мой взгляд, проще, чем предыдущее их поколение.
Скажем, RAST проще, чем C++.
Go сильно проще, чем большинство современных языков.
С одной стороны.
А с другой стороны, они, несмотря на эту простоту, выразительнее.
И на самом деле, судя по всему, то же самое происходит и с естественными человеческими языками.
Обратите внимание, они упрощаются, практически изживаются в использовании, как чуть исключение сказал.
Особых форм глаголов, например, в английском языке.
Просто языки сильно упрощаются и благодаря этому становятся более выразительными.
Если про разговорную речь у всех возникает ощущение, что язык стал проще, значит он стал хуже, то в случае с языками программирования однозначно наоборот.
Вот же это такой АПЛ получается.
Смотря на фигурные скобки.
Положительная обратная связь у них происходит.
У меня такое замечание по ходу ведения.
Слушайте, мальчики и девочки из тех, которые в чатике и слушают подкаст.
Ну что ж вы меня вот так позорите?
Но как можно позорить отца перед его сыном?
Скажите мне.
Ксюша, тут с тобой, по-моему, я кинул клич программистов на Руби.
Значит, приходите, присылайте резюме.
И что ты думаешь произошло после этого?
После этого произошел позор.
Я их сначала прочитывал, потом мне стало лень, мальчику послал, ну, у него там свой есть, который читает, пусть читает.
Что ты думаешь, какой у этих всех резюме есть общий признак?
По-русски написано?
По-русски написано, это да.
Вот просто конкретно написано по-русски.
Резюме в американскую компанию.
Ладно, после этого, после того, как мальчик пытается разговаривать даже с теми, кто писал, значит, типа не по-русски, они вообще никто не умеет.
Ну, почти без исключения люди, облекающиеся в компании американские, не говорят ни на каком языке, кроме русского.
Как они себе мыслят совместную работу?
Это вообще что такое?
Google Translate.
Это, кстати, почему-то популярный миф.
Обычно, когда в темах про эмиграцию и прочее, люди начинают рассуждать, что, да нет, язык там не нужен, там на месте выучишь.
И у меня всегда хочется ответить, окей, попробуйте по телефону заключить контракт с поставщиком электричества, например.
Удачи.
Без знания языка.
Попробуйте собеседование пройти на русском языке, если оно на английском.
До контракта дело не дойдет про электричество, понимаешь?
Ребята, что вы вообще так далеко пошли?
Да он же границу не пройдет.
Нет, границу пройдет, там можно мучаться.
Да, границу пройдет, да, турист.
Ты можешь ехать в страну, не зная вообще языка.
Я последний раз езжая в Америку был в шоке просто, потому что чувак, который сидел на границе, он мексиканец.
Но у него такой чистый русский был, он просто насобачился, понимаете, да?
Поначалу я подумал, что чувак из Прибалтики, может, еще откуда там.
То есть на границе проблемы нет.
Мексиканец из Прибалтики?
Это прям вообще экзотично звучит.
странный акцент был.
Я же по виду-то не сильно определяю, что это мексиканец.
Видно, что он латинос, но мало ли откуда он.
Но я вообще про другое.
Вы же знаете, наверное, что в ТСА там сильно умных-то людей не держат.
ТСА довольно специальное место.
И даже чувак из ТСА смог выучить русский на таком уровне, чтобы я поначалу искренне сомневался, не жил ли он в России.
Слушай, ну у русского перед английским есть большое преимущество, замеченное еще Маяковским.
На русском разговаривал Ленин.
Возвращаясь к моей рекомендации, вообще английский язык, он, конечно, сложный, несомненно.
И по сравнению с русским, он, конечно, более богатый.
Но вам, дорогие гики, которые пытаются оплекаться в иностранной компании, не надо богатство учить.
Достаточно БМЭ и пару слов.
Ну, хотя бы пару слов.
Ну, хоть что-то.
Это будет лучше, чем вот то пугающее ничто, что есть сейчас.
Мне кажется, базовый английский гораздо проще.
То есть ты говоришь про богатство типа Шекспира.
Мне кажется, что такое богатство Шекспира уже даже айтишники американские не особо им блещут.
Я говорю о том, Ксюша, ты разговаривала...
разговорным обычным языком с выпускником какого-нибудь продвинутого учебного заведения.
Они разговаривают на сложном языке.
Вот мне с моим начальником, пока я не привык к его оборотам, было непросто разговаривать.
И не только мне, местным тоже непросто.
Я для одного из местных переводил, что он хотел сказать.
А он не из-за чувства?
Я не помню.
Ну, где-то в этом, в Лиге Плюща учился.
Просто я подозреваю, что он из MIT, нет?
Просто я сколько людей из MIT встречаю, те, кто долго жили в Массачусетсе, у них у всех что-то не то с языком.
Ну, он физик.
Он физик.
В MIT учат физиков.
Наверное, учат.
Если он физик, то нет.
Мне кажется, сам факт образования решает, потому что у нас вот я очень часто наблюдал то же самое, потому что, ну, во-первых, такая отсылка культурная, образование здесь есть далеко не у всех, и, в принципе, даже по речи очень часто можно определить, ходил человек, не знаю, в Кембридж или в Оксфорд, или учился где-то там
Нигде.
То есть речь действительно очень сильно меняется после высших учебных заведений.
Даже как-то неуловимо, но она становится более вычурной и сложной, я бы сказал.
Так и мышление меняется, как сказано в этой статье.
Вот это тоже интересно, что учебное заведение меняет твое мышление, а не только речь.
Я, Ксюша, про сложность в основном имел в виду не структурную сложность.
Так-то язык концептуальный не очень сложный.
Но вариативность.
Букв немного, а слов прямо дофига.
Слишком много слов.
Короткие их много, это действительно.
Действительно, в английском языке слов много, но если посмотришь на количество, статистическое количество употребляемых слов, английский достаточно простой.
То есть ты можешь меньшим количеством коротких слов покрыть достаточно... В русском есть сложности в плане окончаний, например, которые очень тяжело даются иностранцам.
Ну вот представь гика-американца, который захотел на русскую компанию работать.
Все эти окончания ему сто лет не нужны, его и так поймут.
на его гиковские темы.
Даже если он будет по-русски, как по-английски разговаривать.
Мне кажется, что да, если он будет просто... Вот на айтишные темы по-русски ты говоришь с очень большим количеством англицизма.
Поэтому, мне кажется, в другую сторону, если нужно только на айтишные темы, то можно будет прям вообще... У вас были коллеги, которые пытались на русский говорить, при том, что они изначально из других стран?
У меня был коллега Петрович, который по-русски говорил.
Чудовищный совершенно случай.
Чувак, который из Австралии переехал в Норвегию, потом в Испанию и приземлился, в конце концов, в России.
У него были совершенно чудовищные оговорки на русском, при том, что он очень старательно учил русский язык несколько лет.
Мое любимое это, конечно... Да еще это не Чарльз случайно был, нет?
Чарльз, конечно, Чарльз.
Чарльз с прекрасной фамилией Маскетти Невилл.
который совершенно великолепным образом в какой-то момент, когда у него спросил, типа, узнал ли он что-то там по поводу некоторого нашего проекта, он ответил, что он знал, но забил.
Вы понимаете, да?
Забыл?
А может еще и «ы», кстати, тяжело выговаривать.
Конечно, он имел в виду «забыл», но формулировка «забил» настолько органично в этом месте прозвучала.
Учитывая статус его, личный авторитет и все такое прочее, прямо начинаешь искать прямой смысл.
Слушайте, а мы вроде про статью какую-то начали.
Да-да.
О том, что языки программирования слишком абстрактные становятся, и в этом зло.
Мне не кажется, что вообще языки стоит винить.
Даже если взять относительно сложные языки, синтексически богатые языки,
Они, я тут, Ксюша, согласен, они, собственно, являются следствием, не причиной.
Вот такие языки и появились, потому что программисты самовыражаться хотят, а не дело делать.
А мне кажется, у него просто такая типичная ошибка, я даже не знаю, не выжившего, а проекция себя на все остальное общество.
То есть от того, что он работает на таких абстрактных языках, на Java, и не имеет доступа к железу, ему кажется, все так делают.
Да нет, не все.
Не все же прикотные программисты.
Если мы хочем кишочков и вот этого хардкора, в команду OpenJDK, пожалуйста, вот там все вот эти, как он хочет, байтики, инструкции и проблемы, там, не знаю, оптимизации компилятора C++, то есть там полный хардкор.
Или какой-нибудь там
То есть не все же делают сайтики или энтерпрайзы на Java.
Справедливости ради почти все.
Да, мне тоже кажется, что количество людей, которые с битиками, и количество людей, которые так же, как вот этот товарищ на Java, C Sharp и так далее, оно гораздо больше.
Я хотела сказать, что почему это еще может не пугать, то, что появляются языки не только...
Если бы языки прямой шеренгой шли в абстракцию, это была бы одна история.
Но мне кажется, языки, которые появляются в последнее время, например, RAS, он, мне кажется, гораздо ближе к железу, чем какой-нибудь JavaScript, к примеру.
Например, модель памяти, которая ближе к железу.
Разве нет?
Я бы не сказал, что он ближе к железу.
Почему?
Тебе нужно думать о памяти, чем JavaScript, где ты вообще ни о чем не думаешь.
Конечно, ты права.
Раз это язык низкого уровня, примерно такой же, как C.
И ты просто, наверное, сравнишь Rust с C. Да, C, наверное, ближе к железу.
Но если мы говорим про все языки, которые вот сейчас используются активно, ну, JavaScript используется очень активно, и он явно дальше от железа, чем довольно новый Rust.
В общем, мне кажется, что языки идут в разных направлениях.
Одно из них увеличение абстракции.
Одно из других направлений, чтобы оставаться производительным, но при этом получать абстракции довольно дешевые.
То есть
Так это разные ветки эволюции просто, то есть Rust это не эволюция, там не знаю, если можно сказать, что JavaScript это эволюция какого-нибудь питона, то Rust это просто совершенно в другой, в параллельной вселенной живет, там как раз обитает всякая C и прочее, то есть с этой точки зрения он все-таки эволюция, просто в другую сторону.
Это такой аппендикс вырос вдруг у человечества.
Я про другое хотел сказать.
Я хотел сказать вот что.
Мы наблюдали в течение десятилетий, как, например, современная Java пыталась активно снижать уровень абстракции.
Вот просто они в самом начале в языке поддержка разных уровней абстракции была прямо ой, по тем временам.
И сообщество пыталось все это снизить.
Ну, там, совершенный какой-нибудь код на Java надо писать так, чтобы абстракции поменьше было.
Никаких наследований не надо, хотя все вокруг этого придумалось в свое время.
Никаких абстрактных классов не надо.
Самое большее, что надо, это, как композиция это называет, правильно, включение, но интерфейсы, типа, чтобы были.
Это с одной стороны.
То есть идет движение вниз.
А в языках, которые сами по себе проще, идет движение в сторону более высоких абстракций.
Посмотри на Go.
Go движется явно в сторону увеличения этих самых абстракций.
Пытается двигаться.
И где-то там есть такая точка оптимальная, где уровень абстракций становится правильный для текущего понимания процесса.
И не в языках тут дело.
Вот есть какой-то правильный уровень.
Сейчас принято считать...
Потому что мне кажется, что эта точка плавает, и ты можешь на секунду в нее попасть и сказать, о, вот прямо сейчас и следующие 4 дня коидеальные.
Я как раз пытаюсь сказать, что не в языке тут дело.
Не то, что Go идеальный язык или Java слишком развесистый язык.
А в том, что у нас как-то взгляды немножко меняются.
Вот мы в определенное время решили, что для промышленного программирования немножко функциональщины типа нормально.
И языки на это отвечают соответствующим образом.
Теперь мы решили, что без дженериков нормально, но чуть-чуть дженериков хорошо бы.
И языки как-то более-менее пытаются этому соответствовать.
Мне кажется, что эта система самоустаканивается до какого-то среднего по больнице уровня.
Я нашел идеальный язык, я теперь считаю, что он существует.
Поэтому там все прекрасно.
Это Java?
Kotlin должен быть.
Нет, я всегда, кстати, говорил, я про Java много раз говорил, что Java — это совершенно чудовищный язык.
Но это совершенно неважно, потому что Java пользуется не потому, что это классный язык, Java пользуется, потому что это изумительная экосистема вокруг, в которой есть все, в которой решены все проблемы, в которой все решается очень просто.
А как язык она, конечно, ужасна.
И поэтому я никогда не защищал ее как язык.
Ну так, а главное-то, нашел идеальный язык, который... Что, прям выкладывать все карты на стол, что ли?
Сразу, сразу в первое теле.
Все прям вот мочить, вот не, давай в конце выпуска раскроем.
очень-очень классно там как бы я сам бы сделал все у нас в темах был язык не тот был который то есть это язык это идеальный язык совершенно чудовищная инфраструктура вокруг все что там есть связано с инфраструктурой библиотеками экосистемой там плохо все а вот язык сам изумительный и
Да, Ксюша, тебя прервали.
А я хотела, да, добавить, что мне кажется, тут есть разные аспекты.
Я тут C++ тут трогаю и темплейтики всякие пишу, и так весело.
Вот прям вообще.
Но вот мне кажется, аспекты, которые тут есть разные, это одно, то, что эффективно для продакшена, и то, что мы понимаем, что да, вот это хорошо.
А другое то, что вот для души.
И это, конечно, лучше в разных вселенных пробовать такие разные языки, но всё равно мне кажется, что люди переносят оба эти аспекта на языки и на какой-то нужный уровень абстракции, который они ищут в данный момент.
Мне кажется, Ксюша, ты только что выдала свой молодой возраст, потому что все мы проходили на тот этап, когда писать на себе плюс-плюсных темплейтах, это было nice, cool, и ты чувствовал себя практически богом на земле.
Это быстро проходит с возрастом.
Не-не, у меня был такой этап, просто у меня сейчас как бы просто такой код приходится трогать, и поэтому там никак без этого.
И оказалось, что вот прям такая ностальгия, прям так весело.
И эти, мне очень понравилось, как сообщения улучшились вот про темплей.
Там, конечно, до сих пор джеберешь, но все равно как-то чуть лучше джеберешь уже.
А у тебя же C-Lang, да?
Да, C-Lang.
Просто мы-то с Женей еще помним, как прекрасный компилятор GCC 2.96 собирал что-нибудь типа template в template и падал внутри компилятора, и ты смотрел на эти киски наружу и думал, господи, что же я сделал не так, в какой момент я свернул не туда.
Такие сообщения были, мне кажется, лучше бы они просто написали, ну не шмогла я, не шмогла.
Потому что эти сообщения от GDC для C++ и куча темплейтов были настолько просто непонятны.
Он причем ругался на какую-то вообще рандомную у меня строчку, насколько я помню, это было просто страшно.
А сейчас лучше.
Я-то один раз от GCC получил сообщение «Something wrong, Corey Dumped».
Понимаешь, это как бы был пик, так сказать, моей карьеры C++-программиста.
Заставить компилятор упасть в корку, это было вот прям то, что мне всегда нравилось.
У меня круче есть достижения.
У меня проект был, огромный проект, который на 2.95 компилировался, а на 2.96 не компилировался.
Ага.
Я плохо.
А кто же хорошо следовал-то?
Кто пишет таким опытом?
У меня наоборот было.
На 2.95 не собирался, а на 2.96 падал.
Зато собирался.
Ксюша сказала, что две подряд были темы, которые в одну струю.
Какая была вторая в эту струю до того, как я все это перемешал?
про серверлес.
Я могу объяснить, как это в струю, да.
Код больше не код, и программисты больше не программисты, а серверлес наше все.
Ну просто мне показалось, что вот это про языки, тут один боится, что вот мы сейчас уйдем в абстракции, а в другом месте, где как бы надо бояться, на мой взгляд, товарищ совсем не боится, а наоборот говорят, что ой, никто ничего не понимает, вот уже давно пора только серверлес, и больше никак, и больше никуда.
Какая-то... Я эту статью посмотрел по диагонали.
Поначалу решил, что это чувак, который вообще не в теме, из маркетинга.
Оказалось, нет.
Как-то он занимается вот этим делом типа профессионально.
Он какой-то даже компанией такой руководит.
Потом я решил, что он троллит.
Я пока не определился.
Потому что серьезно это нельзя воспринимать.
Почему?
А в чем он наврал?
Окей, окей.
Тебе тут все кажется... То, что Кода раньше был кинг, а теперь он стал квин, это тебе кажется нормальным?
Мне кажется, что тут среди этого булджета можно выделить одну простую мысль.
И, в принципе, я это вижу вокруг.
Даже ты про это уже говорил, то есть ты сам стал с этому движением.
Ты сказал, что использовать, например, Монгу от Амазона, это гораздо проще, чем строить свою, правильно?
И он говорит ровно про это.
Он говорит, что в конце концов мы перейдем к тому, что вот эти все строительные блоки, они у нас будут, по сути, даны.
То есть тебе не надо будет, не знаю, в базе данных думать, как сделать распределенную транспортную,
транзакции или что-то такое.
У тебя база данных, сама это будет уметь делать, ты её купил за 10 долларов, она тебе бэкапит, дистрибутируется, синхронизируется, транзакции лочатся, растекаются по нодам, всё классно.
Ты код для этого не пишешь.
То есть раз у тебя один кусок пласт-кода отвалился,
И вот он скорее мне говорит про это, не то, что код вообще писать не надо, что его все меньше и меньше и меньше, и в конце концов ты просто будешь уже соединять какие-то, накидывать нужных себе сервисов, и какую-то бизнес-логику только туда вписывать, может быть, в крайнем случае, и то лучше не вписывать, и все.
Есть такой разрыв шаблона.
Разорвало шаблон совсем.
Между инфраструктура лес и сервер лес.
И вот это прям большая разница.
То, что ты говоришь, ты говоришь о том, что действительно стоящая вокруг нас инфраструктура как-то становится ближе.
Ближе к нам.
В том смысле, что нам про нее думать уже не надо.
И если послать какой-нибудь там имейл кому-то, ну, уже не поднимаешь свой сервер и не разбираешься, каким, собственно, эти имейлы ходят.
Или как-то что-нибудь в очередь положить, вот тебе API готовый, вот тебе сервис в Амазоне, клади, вынимай, не хочу.
Это да, это несомненно, это все сдаться облаку, я согласен.
Однако к Serverless это, строго говоря, не имеет никакого отношения. Serverless...
внезапно прям у меня аж пот прошиб.
Просто ты начал говорить про то, что ты уже когда отправляешь почту, себе там сервера не настраиваешь, и я панически в своей голове начал прокручивать, а я точно могу еще санмейл настроить или там постфикс?
Вот реально, кроме шуток.
Я думаю, что я еще могу.
Прямо из машины бобок можешь?
Могу прямо из машины.
Без докера.
Через М4 сэндмейл настроить, конечно, могу только.
Так вот прям, чтобы в сэндмейл-ЦФ, это вряд ли.
Но все равно могу.
Не, ну после мы еще с такой-то матерью сможем настроить.
Ну, давай по-другому.
Вот экзим мы как нечто делать поднимем.
Там просто интерактивный конфигуратор и все дела.
Но я про другое.
Ты просто такую тему болезненную затронул.
Ведь реально сейчас, смотри, ну реально ведь никто вообще в трезвом уме и здравой памяти, кроме как для интереса, собственный сервер для почты не поднимает.
Мы реально... Даже я просто подумал, ну, типа, если бы мне 10 лет назад сказали, что я буду свою приватную почту хранить на публичном сервисе, я бы сказал, ты что, дебил, что ли?
Мы просто поржали бы все и все, и успокоились.
А у меня реально сейчас, ну, я вот...
А я, кстати, начал протона щупать руками.
Протон-мейл и протон-впн.
Руки мой после этого, пожалуйста.
Да ладно, мне прям протон-впн прямо крутецкая вещь оказалась.
Практически наше все.
Зачем тебе это?
Протон молодцы.
Протон молодцы, конечно.
У них интерфейсы ужасные все, но вообще они неплохие.
Короче, я прям чудовищно, ты просто сказал, я прям удивился.
Ведь реально куча того, что раньше мы всегда бы подняли руками, какой-нибудь Вики, знаешь, там типа...
По-быстрому у себя на хостинге я левой задней ногой поднял, и казалось бы, сейчас все для этого есть.
Сказал там, типа, в токере установить и все, и не паришься.
Но нет, я предпочитаю точно так же найти какой-нибудь сервис сторонний для этого.
Я не знаю, может, это старость, Жень, может, мы с тобой просто постарели?
Подождите, ребят, буквально примерно месяц назад...
Женя мне доказывал, что как же можно доверять всем тем, кто предлагает сторонние сервисы, пакеты и все прочее.
Надо разговаривать, посмотреть, и только потом можно поднимать уже свое на доки.
Это, знаешь, это другое.
Это, Грэй, о том, что ты запускаешь внутри своего кода практически.
Или рядом со своим кодом.
Тут, да, тут действительно берешь контейнер, который типа посылает почту.
Ты посмотришь, он почту посылает, а не Keylogger запускает.
Тут, да, тут надо.
Да ладно.
Не биткоином.
А я себя поймал, знаешь, на странной смеси.
Вот о чем ты говоришь, о твоем страхе и о настоящем хардкоре.
Наблюдая за собой, каким образом... У нас сервер, который, все сервера вещательные, посылают сообщения по имейлу, если что-то не так пошло.
Там монеты стоят, шмонеты, в общем, разное стоит, которым надо куда-то послать.
Догадайся, как оно посылает, Бабук, вот про имейл.
Нет, нет, через Gmail.
Это была моя первая мысль, посылать через Gmail.
Но Gmail мне после седьмого письма сказал, чувак, что-то ты как-то часто посылаешь.
Слишком много.
Ну, давай так, Amazon или Mailgun?
Да нет, нет на все вопросы.
Посылает оно, ну, действительно через Mailgun, но как оно это делает?
А делает оно так.
Этот Mailgun дает тебе и SMTP, и API свой.
Поскольку зачем нам какие-то чужие API?
Не нужен нам берег турецкий.
У меня там стоит Postfix, который делает релей.
Конкретно Postfix контейнер сам собрал ручками.
Делает релей на этот Mailgun.
И все прекрасно работает.
И на каждом стоит вот такой локальный релейчик.
Так что можем еще, Вовок.
Есть еще порох в пороховницах.
Я просто к тому, что я сейчас реально при прочих равных предпочту для такой штуки, особенно с пользовательским интерфейсом, просто уже что-то готовое.
Где-то уже у кого-то поднятое, просто царственное.
И, вероятно, я все-таки думаю сейчас, что это реально проявление старости.
Все-таки раньше все было лучше.
Мы все сами настраивали, женщины были моложе, и вот это вот все, знаешь.
Когда мы калькуляторы были большими, да.
Так это никогда и не было сложностью Программистской работы Разве это не было легко И вот как бы просто для удовольствия Поднял один раз, поднял другой раз Какие-то рутинные действия Разве не осталась вся та же сложность Если ты хочешь сделать кастомное В больших корпорациях этим вообще Программисты не занимались Какой-нибудь там брокер поднять Какой брокер-шмрокер Там у нас есть специальные обычные люди Которые все это сделают А мы вот сюда код джарами заливаем И оно само работает
Я, может быть, додумаюсь завтра, но мне кажется, он еще имеет в виду, что именно простота интеграции с этим совсем поменялась.
То есть, по сути, твоя интеграция, это может быть вообще какой-нибудь вызов функции, да, какой-нибудь там в лямбде вызов одной функции, и все у тебя раз магически там заработает.
То есть, насколько это все, насколько твой код
становится непривязан какой-то... То есть ты уже не вызываешь там SMTP, какое-то подключение, а ты не используешь Java Mail или любой Mail, ты зовешь функцию какую-нибудь там Send и говоришь ей, куда и откуда.
Тоже разницы мало.
Ты видел, например, API, который с современным вот этим SMTP-сервисом, который почтовый для посылки сервисов,
Их аппи, которые они дают, он, конечно, модный, он рест со всех сторон.
У некоторых даже вот эта любимая Ксюшина забава, как она называется.
Ну, то, что в Фейсбук придумал.
REST это тоже не сервер для средств, это вообще противоположный сервер для средств.
Ты вообще не должен думать... Как-то тебя попросить надо, чтобы оно послало куда-то письмо вложить, надо?
Конечно, ты должен написать функцию, правильно?
И все, ты должен мыслить только функциями.
Функция, даже функция в лямбде должна определенному API или стандарту соответствовать.
Это я к тому, что послать, собственно, при помощи этого API и послать при помощи джавовского мейла,
Прям небольшая разница.
То же самое вид сбоку.
Слушайте, но тут есть важная проблема.
Вот я тут недавно помогал одному стартапу, и они говорят, слушай, нам в приложение наше нужно встроить такой базовый простенький месседжинг.
А приложение, к сожалению, масштабное, у нас там аудитория большая.
Я говорю, ну в чем проблема-то?
Есть же куча готовых компонентов для этого.
Возьмите, просто ставьте.
А дальше начинается, помнишь, как в мультике?
Так вы что же, и есть за меня будете?
Так вы что же, и зарплату за меня получать будете?
В том смысле, что, конечно, теперь программисту не надо писать месседжинг.
Но как SaaS-услуга сама по себе стоит дороже, чем поддерживать одного программиста просто постоянно.
Ну, это вообще спорный вопрос.
Тут часто трудно вообще понять, что у тебя дешевле.
И из моего опыта в длинной перспективе все-таки дешевле без программиста, если можно без программиста.
Бобок, а почему, да, вот так получается, что дешевле?
Ну, неужели этот сервис, который это предоставляет, то есть у них же должна быть какая-то амортизация, что у них много клиентов и так далее?
Или просто большой сервис предоставляет такие возможности, которые не нужны тебе вначале?
Ты знаешь, непонятно.
Но вот это правда типичная история.
Тебя берут за количество отправленных сообщений.
Казалось бы, все логично.
Но по факту получается так, что... Говори, говори.
Я положил на стык.
Говори, Богук.
Рассказывай.
В действительности Гриша в какой-то момент прав, только мне кажется, что это происходит после какого-то уровня использования таких сервисов.
Ну, то есть, условно, 5-10 сообщений в день отправить, если надо, то, конечно, ради этого свое хозяйство городить нет смысла.
Да даже 10, конечно.
Проще, если на 5-10, потому что тогда можно и самому написать.
Тогда, наверное, можно и не отправлять, можно и без этого уйти.
А к телеграммчику гвоздями прибить.
У меня наблюдение, я наблюдал своими глазами совершенно удивительную новую бизнес-модель вот этого нового борзого современного мира.
Я не знал, что такое бывает, но такое бывает.
Пришел к нам в офис чувак, а к нам в офис прямо редко чуваки ходят.
Пришел к нам в офис чувак, тут все же сразу сексизм включился, потому что наша тетка сказала, ой, говорит, как у нас пыльно на столе.
Потому что мужикам вообще пополам, пыльно, не пыльно.
Пыль уберу, уберу.
Убрала все пыль.
В общем, такой сексистский элемент.
А что за мужик у вас такой пришел, что ей он очень понравился?
Просто к нам никто не ходит в офис, а тут мужик должен прийти.
Мужик пришел, говорит, я хочу вам услугу такую продать, без которой вы жить не сможете, и непонятно, как вы до этого жили.
Суть услуги, суть, собственно, продукта, который у него есть, не важна, потому что продукта у него нет.
Он пришел без продукта, но говорит, у меня есть финансирование, мне дали инвесторы 2 миллиона, и у меня есть крутая идея, и вот я сделаю такую крутую идею вашей финансовой области, а вы будете моим первым заказчиком, я с вас мало, возьму 150 тысяч долларов в год за услугу.
Которую он с трудом может объяснить и которой пока нет, но возьмет недорого, 150 тысяч долларов в год.
Мы так переглянулись, типа, ну, как-то мы и без этого хорошо бы.
Он говорит, ну, у меня есть для вас альтернативное предложение.
Давайте я с вас вообще ничего не возьму, а вы просто для меня все это напишите.
И будете два года пользоваться бесплатно.
То есть у него есть идея.
Он пришел к нам с идеей.
Говорит, вы напишите, отдадите мне, и за это будете два года бесплатно.
А потом, конечно, по 150 тысяч.
Ну, он прям предприимчивый, мне кажется.
Вот прям жилка есть.
А вы идею-то внимательно у него расспросили?
Ну, в принципе, понятно, что он хочет сделать.
И, в общем, даже понятно, почему у него такая идея возникла.
Однако все, что он придумал, это полнейший бред.
Он хочет сделать такую базу, не данных даже, а такой репозиторий разных финансовых данных, при этом жалуется на то, что у всех больших эти репозитории очень дорого стоят, а он сделает и будет стоить дешево.
На что у нас сразу возник возражение, что как только он поднимется выше уровня плинтуса, эти большие его прихлопнут, как тараканы, которым он и является.
Потому что, ну, кто из больших будет терпеть такое?
Ну, а как они так его прихлопнут?
Вон, Uber, например, убивает такси.
Это я, к примеру, шутка и все такое.
Я просто имею в виду, что бывает в ситуации, когда на рынке приходит какая-то дистракция.
На финансовом рынке все это залицензировано по самой не могу.
И если ты платишь за какие-нибудь циферки, какие-нибудь 10 тысяч долларов в месяц, за репозиторий циферок, которые ID чего-то там,
то это не потому, что технически какое-то сложное решение.
И кто-то другой сможет сделать это дешевле.
Нет, это потому, что тот, кто циферками владеет, решил, что так будет он с нас брать.
И сколько бы ты программ вокруг этого не писал, они меньше брать не будут.
Единственный способ сделать это дешевле, украсть их.
Это же невыгодно.
Просто потому, что они как-то залицензировали это, никому не дают...
Патенты?
Они являются владельцами вот этого интеллектуальной собственности.
И поскольку других таких собственностей нет, параллельную вселенную создать невозможно.
Ну а разве это не монополия какая-нибудь?
Ну то есть это разве не закон, антимонопольный закон или что-нибудь такое?
Это я просто сейчас стереотеризирую, я не знаю вашей специфики.
Мне просто интересно, как может быть такая ситуация на рынке, когда кто-то берет безнасловные деньги за что-то, что можно рядом сделать технически несложно.
Ну представь, Ксюша, придумал ты какой-то стандарт, свой собственный проперитарный стандарт.
Блютуз.
И залицензировала его.
И теперь только ты можешь делать этот стандарт.
И так получилось, что индустрия только на твоем стандарте живет.
Ну, никто тебе не мешает кому-то другому сделать другой стандарт, но пойди убеди индустрию, что твой стандарт все должны принять.
Это уже поезд типа ушел.
Надо было в 90-е ходить со своим новым стандартом.
А сейчас уже все один блюдо со всех сторон.
Не, понятно.
То есть ты считаешь, что никто не будет пользоваться даже... Ну а если вот смотри, этот стандарт стоит дорого, а я сейчас сделаю свой новый стандарт, который стоит...
в 100 раз, в 500 раз дешевле.
Может же индустрия посмотреть в эту сторону?
Теоретически, да.
Практически с двумя миллионами долларов финансирования, которые он нам показал, абсолютно невозможно индустрию убедить.
Это совсем мало денег.
Это даже на разработку того, чего он хочет сделать, не хватит.
Он сам предполагает, что два года будут над этим работать.
Но на убеждение индустрии не останется вообще ни копейки.
А знаешь, что самое обидное по тому, что наверняка он найдет компанию, которая согласится ему это сделать и потом 150 тысяч еще платить.
Да, наверняка.
Ты бы видел, с какой он миной нам вот этот подарок сделал.
Ну ладно.
Вам, поскольку вы красавцы такие, бесплатно, но вы сами это и напишите.
Но это было шикарно.
Хорошая бизнес-модель.
Ходи к заказчикам, заставляй их писать для себя.
Откладывай платеж за это на два года.
Эй, кто там разливает?
Ксюша разливает, судя по звуку?
Ксюша, пиво пошло?
Да, и у меня мьют и нажался.
А, пиво пошло, мы слышали.
А я пока тогда между темами отвечу в чат, что нет, конечно же, идеальный язык программирования это не скала.
Никого повернулся язык назвать скалой идеальной, это, конечно, обидно для скалы.
Сказала, прелестный язык.
Как котик буквально.
С колючками наружу.
А так не идеальный.
Ну что, Go 1.12 вышел.
Леша тут нам доложит.
Он же в последнее время на Go программирует.
Поэтому должен знать.
Я в последнее время на Bash программирую, но так как в Go 1.12 ничего не поменялось... Поэтому даже ты сможешь сказать.
Наверное, даже с тех пор, как я писал на Go, ничего наверняка не изменилось.
Вроде они допилили какие-то маленькие приятные мелочи, типа более лучшей поддержки TLS, какие-то предварительные потуги в поддержке модулей, но я так понимаю, еще не финальные, и это до сих пор экспериментальная какая-то поддержка.
И, в принципе, как я понимаю, и все.
Если у тебя есть что-то добавить... Там главное добавилось, главное добавилось.
Если теперь напечатать printf, сделать мэпу, то мэп будет печататься всегда в отсортированном порядке.
Что за дичь?
А как же случайный порядок?
Печататься, печататься.
Это сделано исключительно для того, чтобы хоть как-то можно было тестировать без такой-то матери мэп против какого-то шаблона, эталона.
А зачем ты их строками сравниваешь?
Ты их сравнивай по ключам.
Ну, Семен Семенович, знаешь, мэпы, они в JSON в какие-то могут преобразовываться.
Обычно, если ты уже тестируешь на уровне, где строки задействованы, то, значит, уже какой-то маршалинг куда-то где-то прошел, где-то дошел, и что-то произошло такое.
И тут бы хорошо, какие-то гарантии, чтобы сравнивать попроще было.
Это приятно.
Оно никак концептуально не нарушает вот эту безусловную сортировку мэпов и их нативный рандом порядок, но помогает в реальной жизни.
Ну, это может даже полезно.
Прикинь, вот эта рандомизация JSON-ответов, чтобы у тебя на фронтенде никто не загардкодил там по порядковым номерам, например, не брал данные у тебя из ответа, ну, типа по оффсету там.
Даешь случайные ключи, и они раз всегда обязаны брать по ключу.
Ты уж совсем против дебилов пытаешься от тестирования.
Я смотрел передачку такую, классное видео, советую всем посмотреть.
На Ютьюбе видел, случайно.
Мне Ютьюб после всех моих оружейных тем говорит, а не хочешь ли ты посмотреть вот это?
А вот это было выступление какого-то чувака, я даже не помню, про какой язык он говорил.
Может, про Гоа, может, про какой-то другой.
Ти-ди-ди для тех, кому ти-ди-ди не надо.
Если вы не видели это видео, его стоит посмотреть.
Это где-то то ли в Китае, то ли в Сингапуре.
Чувак тоже немножко то ли китаец, то ли сингапурец.
То ли кореец, то какой-то такой восточный чувак.
Очень классно рассказывает, почему TDD не надо, и как он понял, что ему TDD может все-таки понадобиться.
Прикольное, прикольное зрелище.
Мне понравилось.
Такая подача приятная.
Поищите, поищите это.
Если не найдете, кликните мне, я посмотрю в списке просмотренных и выдам вам.
У него основная мысль, раз уж я затронул это, в том, что попытка продать TDD, как продают его сторонники этой секты, она абсолютно провальная.
Потому что они вам рассказывают о том, насколько проще будет код тестировать, насколько легче будет рефакторить, при том, что вам эти проблемы...
Как-то не очень волнует.
Ваша проблема как программиста не красивое тесто писать, а рабочий код.
И вот он с этой точки зрения попытался посмотреть на TDD и пришел к выводу, что с его точки зрения TDD может помочь в планировании процесса.
Он вот так смотрит на TDD.
Потому что ты всегда знаешь, что делать с следующим.
Вот то красненькое, что не скомпилировалось, вот то и делай следующее.
Вот такой там был взгляд на TDD.
Как ты говоришь про нас, сектантов, что, в принципе, да, это одна из таких очень крутых вещей, которая тебе помогает, в общем-то, сделать TDD, то есть разбить задачу на очень маленькие подсистемы.
Но это, в общем-то, всегда и подавалось как действительно одна из таких киллер-фичей TDD.
Я даже не скажу насчет простого рефакторинга и так далее.
Да, это как следствие, но именно этот итеративный подход к написанию кода, к системе, это и есть по сути дизайн.
Это древний дизайн.
Когда ты дизайнируешь систему именно шаг за шагом.
Как раз это не является проблемой, то есть ты как бы не дизайнишь ее на каком-то, на уровне абстракции, это просто ее дизайнишь снизу на уровне вот куда плюс следующим написать, и получается, что у тебя на уровне самых маленьких, то есть на уровне там функций, как бы все неплохо, когда ты появляешься уже чуть-чуть хотя бы выше, то там уже одище, потому что как бы ты туда не смотришь.
А ты же начинаешь сверху вниз обычно.
То есть ты же пишешь, например, сначала интеграционный тест или там вообще acceptance тест, который с точки зрения юзера тоже прогоняет систему.
Потом спускаешься, у тебя есть падающие юзерки, юзер-тест.
Потом ты пишешь интеграционные тесты необходимые.
И там, ну, опять же, по одному, да.
И в конце, когда ты уже закончил набор, потом под интеграционными ты пишешь, например, юнит-тесты, если они тебе нужны до сих пор.
А потом уже ты, в принципе, просто запускаешь в идеале первый юзерский тест.
И если он зеленый, значит, ты достиг того, чего хотел.
Правильно?
Начинаешь ты все равно сверху.
Ну, у него как раз не сверху начиналась его презентация.
По-моему, обычно в стандартном варианте не начинается сверху.
И понимаешь, мне кажется, очень трудно.
Я вот сейчас пыталась думать, как ты начнешь сверху.
Вот смотри, у тебя есть... Ну, просто вопрос, что тебе нужно писать, конечно.
Но мне кажется, очень сложно начать именно вот прямо с самых верхних тестов.
То есть у тебя тесты будут какие-то очень простые, пока у тебя нет всей системы.
Но смотри, ты обычно, как в идеале выглядит цикл DDD, которого, в принципе, ну...
частенько удавалось достичь.
То есть, скажем так, это требует определенных усилий, но к определенной дисциплине к этому можно перейти.
То есть, когда берется задача из бэклога, ты просто копируешь acceptance criteria, критерии вот эти приемки, да, какие-то тесты уже готовые в каком-то BDD виде, либо прям копипастишь их и заставляешь пройти, если они уже написаны в формате какого-то кукумбера или геркина, либо просто приводишь их в какой-то свой машинный
свой формат, который соответствует этому, и потом составляешь их пройти.
То есть ты берешь бизнес-задачу, поставленную тебе, и это и есть твой тест падающий.
А потом ты его пытаешься сделать зеленым.
Но вообще, Ксюша, это происходит в какой-то адище.
Вот это жить в этом мерке, который Леша описал.
Это просто ад Израиль.
Кроме вот той самой любимой мной фрагментарности мышления, которая вызывается таким образом, у тебя возникает чисто техническая проблема.
Тебе нужны такие особо специальные идеи,
Такие специальные редакторы, которые вменяемо умеют работать с поломанным кодом.
Потому что код у тебя большую часть времени поломан.
Нет, почему?
Почему он у тебя большую часть времени поломан?
Ну, написал ты интеграционный тест какой-то и начинаешь к нему писать, чтобы он проходил.
Да, то есть ты, получается, все время в поломанном состоянии, правильно?
А почему?
Ты как бы вот никак, ты, например, весь зелененький, и ты просто итеративно добавляешь что-то.
Например, написал пустую функцию, потом что-то добавил, потом еще.
И как бы ты ищешь эту гранулярность в конце.
А у тебя наоборот же получается, все поломано.
И ты начинаешь исправлять.
Нет, смотри, ты просто пишешь сначала, ты пишешь тест вот этот, если мы говорим про сверху вниз, да, подход, написали там какой-то юзер-тест.
Естественно, он упадет, да, потому что он даже кликает на кнопку, которая не существует.
Ну, окей.
Дальше мы пишем интеграционный, что там пока еще кнопки, например, нет,
но мы пишем на уровне API какой-то мыслью.
То есть пишем первый тест, а он тоже падает, сверху тест еще.
Так он не падает еще, он дергает API, которого нет, у тебя еще и сервера нет, у тебя нет места, за которое это дернуть.
Это метод, который вызываешь, еще не существует.
Нет, смотри, во-первых, TDD цикл запускается уже на какой-то системе, в этом даже есть такое понятие walking skeleton, да, то есть это какая-то базовая система, которую хотя бы можно дергать по API, то есть что-то должно быть, то есть цикл TDD... Подожди, а пока у тебя нет сервера, то есть как бы TDD не применимо?
Для меня это просто как бы, если так, то это другая перспектива, то есть тут я понимаю, то есть ты пишешь систему без всяких TDD, она как бы большая, такая разухабистая, и потом, когда ты хочешь пофиксить какую-то маленькую штучку, ты такой, TDD, да?
Так работает?
Нет, это немножко не так работает.
То есть, если у тебя вот ты просто открыл это и у тебя нет проекта вообще, то для того, чтобы запустить цикл TDD, тебе нужно, в принципе, иметь то, что называется вот этот walking skeleton.
То есть, тебе нужно что-то, что пусть будет там пустая, например, ты пишешь веб-переложение, у тебя будет пустая страница, на которой ничего нет, на ней будет уже написана какая-то автоматизация, чтобы запускать тесты, но тебе это нужно иметь, чтобы запустить.
То есть, у тебя уже есть какой-то сервер, куда ты можешь посылать запрос, но когда ты пошлюшь
ты получишь 404, скорее всего.
Ты, Леша, нас вводишь в заблуждение.
Ну, не так же все.
Но вот смотри, реальный случай.
У тебя есть система, которая какой-то ходящей зомби, все в порядке, как-то протестирована, как-то дошла до этого этапа.
Даже для простоты замнем, как она сюда попала.
Ну да, какая-то есть.
Теперь тебе пришел бизнес и говорит, а теперь я хочу, чувак, чтобы ты еще умел нотификации по почте посылать.
Ты вожжешь в TDD, берешь вот этот запрос, переводишь его в тест.
Что значит послать нотификацию по почте?
Сначала надо создать нотификацию, потом ее как-то заферифицировать, потом кого-то дернуть.
И ты пишешь вот этот тест, который вот этот кейс прогоняет.
Этот тест состоит из трех вызовов того,
Почему нет?
расскажу.
То есть TDD, очень часто забываю, что TDD — это часть, скажем так, более общей картины.
Это часть вот этого подхода XP, да, и это требует в том числе другого подхода к бэклогу.
Если у тебя задача прикрутить и как-нибудь идентификации, там нет смысла начинать с TDD, там даже acceptance criteria написать нормально.
Это требует совершенно другой дисциплины в бэклоге и от продуктовой команды, и от совершенно другого уровня взаимодействия между продуктовой командой и программистами.
То есть задачи должны быть не такие.
Задачи
должны быть, когда я нажимаю вот эту кнопку, то у меня отправляется нотификация туда-то.
Так я тебе то же самое и сказал.
Ну, когда ты делаешь комментарий на сайте Radio IT, отправляется автору этого комментария имейл.
Окей, это лучшее определение?
С технической точки зрения это вообще никак не отличается от того, что я выше сказал.
Только тут у тебя не три действия.
Как не три?
Три действия?
У тебя два из них уже работают, правильно?
У тебя нет только нотификации, все остальное у тебя есть.
Не скажи.
Верификация письма это совсем не то же самое, что верификация комментариев, например.
И письмо верифицировать как-то другим образом надо.
И проверять, чтобы оно не посылалось всему миру, например.
Но фиг его знает чего.
Что этот пользователь вообще как-то имейлы согласен принимать.
Тут есть несколько действий, несомненно.
Вот с точки зрения интеграционного теста, с которого ты предлагаешь начать, это будет интеграционный тест как минимум с тремя какими-то вызовами.
Чего-то такого, чего нет пока.
И все, что я пытаюсь сказать...
кода, пока три вызова не напишешь.
Я тебя, наверное, просто не понимаю тогда проблему.
То есть, почему ты можешь написать первый вызов и сделать его зеленым, до того, как будешь писать второй вызов?
Мы же пишем интеграционный тест или функциональный тест.
Функциональный тест заключается в том, вот ситуация, появился новый комментарий.
И конец, этот комментарий по имейлу дошел до пользователя.
Вот твой функциональный тест.
Это юзер-стори, да.
Это твоя такая, скажем так, высокого-высокого уровня.
Но когда ты пишешь, потом уже какие-то интеграционные тесты на уровне API.
Ты же не будешь писать сразу три падающих теста.
Так у меня нет API пока.
Подожди, но вот этот первый свой написал.
Ты сказал, ты написал этот первый.
Он же у тебя будет красным все время.
Не то, что красным, он не будет компилироваться, потому что он будет дергать API, которого пока в природе не существует.
Так нет, почему?
Он будет просто падать у тебя.
Хоть красный, да, но он будет на другом уровне.
Ты предполагаешь, что API, который у меня существует, обязательно пойдет через тот REST-сервер, который у меня где-то нет, ничего подобного.
Он пойдет через особый сервер, которому API еще никто не написал.
Пока надо вызвать, не знаю, какой-нибудь там сначала стор, взять это, ладно, стор есть, потом мейл-верификатор, которого пока нет, проверить это, потом какой-то мейл-филлер, который что-то куда-то заполнит и какие-то шаблоны наложит, и потом послать таким образом, которого тоже пока нет.
Все это компилироваться не будет.
Так почему не будет?
Они у тебя будут просто обложены заглушками, правильно, пока и все.
Если ты пишешь, например, первый вызов API, то есть, ну, давай, например, отправка нотификации по e-mail, ты пишешь сначала, вот юзер тест, как ты сказал, когда я что-то там открываю браузер, вписываю что-то в поле комментариев, кликаю Send, я получаю письмо на свой Gmail аккаунт.
Дальше ты пишешь интеграционный.
Когда API такого вида приходит, например, на мой бэкэнд добавить комментарий, то вызывается код, например, для отправки e-mail.
Так, погоди, я как раз бэкэнды пишу, мы как раз бэкэнды пишем, а не кнопочки рисуем.
Да, смотри, ты написал тест для своего бэкэнда, он у тебя вызывает API, но эта функция еще не делает то, чего нужно.
Тест упадет на компилироваться, почему она не будет компилироваться?
То есть мы сначала пройдем тест с моками, да, ты хочешь сказать?
Ну, или не пройдем, как минимум скомпилируем.
Мы напишем безумный мок, который никакого смысла не имеет ни для чего, ни для тестирования, ни для функциональности, исключительно для того, чтобы наш код не был бы поломанным.
ты просто добавляешь test boundaries, правильно?
Если ты тестируешь весь мир, то, конечно, у тебя будет половина никогда не будет компилироваться.
Но ты же постоянно добавляешь вот эти test boundaries, правильно?
Ты добавляешь, что я тестирую в данный момент.
То есть ты тестируешь, когда я вызываю метод API, у меня вызывается функция для отправки имейла, и все.
Чувак, который в телевизоре рассказывал, он не так рассказывал.
Он рассказывал, что за что он полюбил TDD, именно за то, что не компилируется.
Он вот это показал как основная, так сказать, фишка.
Вот говорит, я прихожу сегодня с утра на работу, что я вчера делал, не помню.
Пытаюсь сделать Go Build, оно опаньки, говорит, строка 17 вызывает вот эту фиговину, которой просто нет.
И он говорит, о!
У меня в тесте оно, значит, уже все дергается.
Этой фигни нет, значит, сейчас буду эту фигню писать.
И буду писать, пока не напишу правильно эту фигню, пока она правильно не будет работать.
Пока оно ее пишет, 33 остальные фигни, или там 3 остальные фигни, они тоже красные.
То есть, когда оно ее допишет, запустит в следующий раз, скажет, что вторая фигня не имплементирована.
Можно сойти с ума слишком быстро и, в принципе, удариться в депрессию, запить и уйти из программирования.
Так лучше не делать.
Он, наверное, из какой-то другой ветки, из другой ветки TDD, наверное.
Он из тех, кто ненавидит TDD.
Знаете, не все меня сейчас...
Не все меня сейчас поймут, но это вообще такая довольно частая ситуация, когда у тебя ребенок небольшого возраста.
Вот ты как бы его поставил, на секунду отвернулся, поворачиваешься, а вокруг вся квартира уже перевернута вверх дном, а ребенка нет.
Вот это типичная ситуация, когда я на секунду отвлекаюсь от шоу, ну ладно, на 10 минут, возвращаюсь, а вы уже разговариваете про тидиди и кровь в кишки расчлененка.
Причем почему-то всегда про тидиди.
Такое ощущение, что вы пользуетесь любой возможностью обсудить DVD, когда меня нет.
Кот из дома, мыши в пляс.
Я как раз хотела сказать, что это хорошо, если ребенка нет.
Ребенок в это время обычно уже достает кота, кот уже жестко обороняется и уже кровища рекой.
Это потому, что у тебя парень.
Может быть, да.
Или потому, что у меня кот.
Вот или так, да.
В общем, Мумбутун, отвечая на твой вопрос, такой TDD нам действительно не нужен.
Пусть его используют и дальше.
Ну окей.
Ну что, Google Dev Domains уже стали доступны.
Она типа почти гиковская тема, потому что кому нормальных людей эти Dev Domains нужны?
Подожди, а мы разве это не обсудили в прошлый раз?
Они готовились быть доступными, а стали доступны 28-го числа, 28-го февраля.
Доступны всем за деньги небольшие.
Вот если вы не покупаете модный домен .dev, то будет он стоить от 16 до 17 долларов, в зависимости от того, где вы его покупаете.
Хрена себе небольшие.
Все уже купили?
По сравнению, я не знаю.
Попробуй купить какой-нибудь sex.dev, но он уже занят.
А какой-нибудь там, я проверял, cool.dev.
Вот посмотри, сколько такое стоит.
Ты поймешь, что такое небольшие, когда 11 миллионов долларов в год.
А я чисто поинтересовался, а вот что бы ты хотел видеть на домене sex.dev?
Не знаю, но он уже занят.
Я уже не смог.
Даже за 11 миллионов в год я уже не могу его купить.
Можно много девелопментовского секса там придумать.
Вот тот же TDD.
Причем в видео, да?
Нет, ребята, извините.
На другой домен для этого нужен.
Тот вариант TDD, который ты описал, он точно пойдет в какие-нибудь более жесткие уже такие секции, которые не для всех.
XXX, да?
bdsm.dev Точка TDDSM.
Да.
Не, BDSM это для твоих отношений с девопсами.
По поводу этого .dev домена, оказалось, что все-таки Google Амазона не любит, или Amazon Google не любит, или я не знаю, где там у них не любят.
Весь мир, везде вы можете купить этот .dev, кроме как на Route 53.
Я другого такого известного мне места не нашел, где его нельзя было бы купить.
Слушай, ну это в каком-то смысле логично.
Но это же конкуренция.
черная конкуренция.
А как они могут запретить какому-то регистратору его поддерживать?
Это как вообще?
У них есть такие права?
Так можно?
Так можно было?
А почему нет?
Ну, я не знаю.
Это же твоя зона.
Кому хочешь, тому подаешь.
Можно на Ганди пойти, например.
Я Ганди уважаю.
Хотя там, конечно, тоже коллеги писали все это левой и задней ногой.
Но там продается что угодно.
При этом они тебе в подарок дают сертификат на год.
Потому что вы же в курсе.
На этом домене кто-то с вас будет спрашивать сертификат.
Кто этот кто-то будет, я не знаю.
Видимо, Хром.
Кто еще кто-то может быть?
Но я думаю, что только хром, больше никого некому.
Ну вот его дают на Ганди в нагрузку сертификатом на год.
Для тех, кто не знает, что бывают леттинг-крипты.
Ну вот там дают.
И я подозреваю поставить вам автопродление этого сертификата на следующий год долларов за 60.
Что-то в этом роде.
Извини, ты не прав, потому что Amazon не единственный большой.
Я как минимум не вижу здесь Cloudflare.
В списке.
Не знаю.
Я в Cloudflare не пробовал.
Я не уверен, что в списке все приведены.
Я пошел глубже.
Там есть еще более другой список.
Еще более полный.
Но там его тоже нет.
Ну и так, на скидку, в общем, да, еще спиток точно можно найти довольно известных, которых тут нет.
Ну, зависит, наверное, от того, захотели, не захотели.
А в прошлый раз ты как-то нам объяснял, почему тебе этот домен... Вот тебе нужен домен, да, bobuk.dev?
bobuk.dev, тебе нужен такой домен?
Я бы не отказался.
Он лучше, чем dev.bobuk.com?
Ну, мне нравится идея завести себе много таких доменов .dev.
Но я бы их пачками покупал по доллару.
Exciting news.
It's available.
За 15 баксов.
За 15 баксов купите его себе и направьте куда захотите.
И ждите, пока первый посетитель туда зайдет.
Окей, окей.
Не знаю, Ксюша, тебя радует?
Life стоит всего 1.99 на NameCov.
Ксюша, тебя радует все вот это?
То, что домены Dev есть?
Ксения.dev, ты не хочешь завести?
Уф, не знаю.
И что там будет?
Ну, все твои наработки.
Будешь туда выкладывать наработки.
И я не знаю, что там будет.
Что-нибудь будет.
А GitHub?
А GitHub как же?
А GitHub по боку.
А GitHub подтянется.
Они станут перекидывать.
А пока они так не умеют делать, кстати.
Я не могу GitHub на своем домене типа запускать.
Мне кажется, нет.
Мне кажется, они наоборот, зачем мы там, мне кажется, они хотят, чтобы ты к ним ходил, нет?
Не-не, к ним-то я пойду, конечно, просто чтобы выглядело это.
Будет написано ksenia.dev, а потом слэш имя твоего репозитория, на самом деле это GitHub, слэш ksenia, слэш имя репозитория.
Ну, вот этот мэппинг на их стороне сделать, тут дело нехитрое.
На самом деле ты можешь, смотря что ты хочешь, на самом деле, ты можешь произвести свой домен GitHub Pages.
Ну, это не то, о чем мы говорим.
Нет, это понятно, что можно, но сам GitHub, собственно, все, весь GitHub сделать на своем, видимо, нельзя.
Я таких не встречал.
Ну, как медиум сайты, знаете, бывают на своих доменах полностью, он медиум, но на самом деле он не медиум.
То есть он, ну, вы поняли, о чем я. Угу.
Как блогер был в свое время.
У нас был radio.com, а на самом деле это был блогер.com.
Скрывался под его личиной.
Алексей, а тебе такой девдомен?
Взял бы за 16 долларов?
Я уже купил.
Пока разговаривали.
Я заранее, вчера.
Шутки шутками.
Сколько он стоит?
10-15 долларов.
И даже из разряда пригодится.
Я его купил.
Как ты не понимаешь, это 10-15 долларов в год, напомню.
Это не единоразовая покупка.
Я понимаю.
Я в целом представляю, как работает регистрация доминов.
Да, это просто... Мне вот как-то кажется, что это перебор.
Я прямо вот настаиваю на своей мысли, что если бы их продавали по 15, по 20 штук, давайте так, купить 20 доменов и сразу 30 баксов.
Я даже готов, видишь, не по доллару, а по полтора.
Я бы купил сразу 20 доменов.
А с другой стороны... А зачем тебе 20, Боба?
Вот что ты будешь солить?
Слушай, ты думаешь, что у меня всего 25 проектов?
В реальности их больше.
И каждому нужен уже домен.
То есть ты не можешь их как-то разделить.
Но это же для красоты и единообразности.
А ты где-то сейчас дешевле, чем за 15 можешь купить для своих подпроектов домены?
Точка Дев?
Нет.
А всякие другие?
Да, конечно.
Конечно.
Ну, там все равно уже они будут там... Да там только и iCanFee, по-моему, около пары долларов или что-то такое.
Поэтому, мне кажется, все равно... Ты просто так говоришь, будто бы в данном случае iCanFee имеет какой-то смысл.
В случае, если это твоя собственная зона, ты не отчисляешь iCanFee за регистрацию.
Нет, но если у тебя есть своя собственная зона, то конечно.
Ну, вот керп про гугла... Да.
То есть в этом для меня вся история, понимаешь?
детконская, я бы сказал, что большинство доменов, которые, в принципе, так вот я покупал, они стоили там, не знаю, дешевле 10 долларов, я не видел просто ничего ни разу.
То есть, наверное, можно, я допускаю, что можно дойти, но более-менее такие какие-то вменяемые короткие
домены.
Дешевле 10 я не мог найти никогда.
По-моему, он стоил то ли 13 долларов, то ли 15 долларов.
Я в фунтах пытался пересчитать сейчас.
И я считаю, что это вполне гуманно и сильно дороже, чем остальные домены.
И самое главное, что это свежий топ-левел домен, правильно?
Там все имена еще не заняты.
Уже все занято.
Если ты хочешь что-то хорошее найти, оно либо занято, либо стоит 11 миллионов в год.
Вы помните мою любимую фразу о том, что хорошее доменное имя – это как женщина.
Все хорошие уже заняты, но всегда можно найти какую-нибудь красивую из другой страны.
Так вот, я что хотел сказать-то.
Я тут сейчас посмотрел, есть прекрасный домен .codes.
Там прекрасные совершенно цены на первичную регистрацию.
Я вот вижу 7 долларов, например.
Вот здесь вот 5 вижу за нее.
некоторые могут, а некоторые нет.
Окей, окей.
Слушайте, этот Ганди стал как Гоу Дадди.
Вот реально, они тебя впиндюривают тут разных потихонечку.
А не хочешь ли ты еще и орг прикупить, и US прикупить, и еще чего-то?
Кнопочку тебе незаметную ставить, добавить его в карту, ну, куда купить?
Это какие-то у них, видимо, перешли из Гоу Дадди туда маркетологи.
Коллеги Грей туда пришли.
Я просто смотрю, что на GoDaddy, на Джокере и на Ганди огромное количество доменов, у которых промо-цена.
Промо-цена — это когда первичная цена.
Вот я, например, смотрю прекрасный домен umputun.tech 4 доллара за год.
Первый год.
А знаешь, сколько продление? 35.
60.
А я вот сейчас смотрю на один домен, но его нельзя зарегистрировать по правилам доменной зоны.
Он просто очень короткий.
Я хотел из одной буквы.
А, из одной нельзя, да, это известное дело.
Да.
Нет, нет, на самом деле есть зоны, в которые можно.
Есть зоны, в которые... А, домен из одной буквы, да.
Да, домен, точка, чего.
Есть те, которые продают однобуквенные, да.
Да, да, да, ну вот шикарно.
Самая интересная история, это x.com, все же знают.
Я сейчас другой поискал В доменной зоне Мадагаскара О.МГ Да, я думаю, что он бы не кисло стоил Это же красиво, да?
Да Ну, окей Ну, что у нас еще хорошего есть?
Про домены нам сказать нечего, поэтому переходите, господин Бобок, выбери следующую тему.
Судя по звуку, ты уже возле компьютера, и следующую тему уже видишь.
Я не вижу пока новой темы, но я пока их не смотрел, пошел открывать.
За одним хочу вам рассказать, что... Почему-то EU очень дешевый какой-то.
Вот все остальное дороже, а EU прям дешевый.
Вообще.
И UK, кстати, тоже не очень дорогой.
Да, ты UK не можешь купить, если ты не резидент США, не резидент UK.
Может быть, и UK вообще не можешь купить.
Самый дешевый XYZ.
Потому что ты, будучи резидентом, ты можешь купить CO.UK.
.uk, по-моему, нет.
По-моему, у него какое-то такое вот... Ну, q.uk тут, да, продают.
q.uk дешевое, там, да, как грязь.
А, в принципе, .uk, по-моему, GoDaddy мне, кажется, предлагал их покупать.
Слушай, если бы их можно было купить, если бы их можно было купить, Amazon бы уже купил.
Понимаешь?
Я только что проверил, Amazon.uk не существует.
Так что я думаю, что нет.
По крайней мере, мне так кажется.
Пытаюсь найти что-нибудь интересное в наших темах.
А почему все такое скучное-то?
А сам-то ты писал что-то хорошее?
Что-нибудь интересное?
Это просто не гиковская тема, поэтому про нее не очень интересно.
Я даже не знаю.
Ты чувствуешь какое-нибудь восхищение по поводу того, что Рейдису 10 лет?
А я не знал, что он так начинался, я эту тему как-то краем глаза посмотрел, оказывается, начинался с того, что его показали на хакер-ньюс, и вот с этого все пошло, и я не знал эту историю.
Это довольно интересно, да, само по себе, что его действительно показали, ссылку на его гугл-код...
показали на Hackers News, это был какой-то малюсенький кусок кода, который выполнял достаточную функцию для того, чтобы имитировать MIMCache.
Тогда главная идея была в этом.
В смысле, это типа persistent MIMCache был.
И несмотря на это, сообщество разработчиков как-то возбудилось, все начали им пользоваться, довольно активно стали пользоваться.
И во многом это произошло из-за вот этого поста на Hackers News.
Я думаю, что без него ничего бы не было.
А я, пока ты вот это все рассказывал, успел купить себе DevDomain.
Ну, пусть будет.
Не то, что кому-то другому, он потом .dev может понадобиться.
Но, тем не менее, вот теперь у меня такой есть.
.uk продаются, их можно купить, и amazon.uk уже владеется Амазоном.
Но почему-то... Там, по-моему, Taiba, короче, он был введен, по-моему, что-то лет 5 или 6 назад, и там была какая-то очень сложная история про то, что ты его мог зарегистрировать, только если у тебя до этого был другой домен в зоне UK, там, на третьем уровне.
Где-то как-то так вот.
Интересно.
Ну, в смысле, надо поисследовать этот вопрос, потому что, конечно же, это прикольно было бы купить себе в зоне UK домен.
Очевидно, что, конечно, мой трехбуквенный, конечно, не продается, но было бы классно, да?
Да.
В смысле, bot.uk было бы классно.
А там кто-то есть, кстати.
Офигеть.
Вот сейчас есть, кстати говоря, эти.
Кстати, они довольно дешевые, только, видимо, для...
Мы от Ридиса как-то опять в домен.
Это я вас порадовал тем, что приобрел себе.
Это ты, конечно, виноват.
Но вообще это действительно очень интересная история.
В смысле, не про сам Ридис, потому что про Ридис, если честно, не очень интересно в реальности разговаривать.
А то, как запускаются современные проекты.
То есть один маленький пост про удачный продукт на «Хакерс Ньюс»,
который тогда, надо сказать, 10 лет назад был совсем не такой, как сейчас.
Он сейчас сильно больше, гораздо сильнее.
А он, кстати, сейчас небольшой.
Ты видел недавно, он печатал, сколько там в день заходит?
Я удивился, что так мало.
То есть там, видимо, просто правильная аудитория.
Вот как у нас в подкасте, в гиковские выпуски, исключительно правильная аудитория приходит.
Так, наверное, и на Хакер Ньюс.
А сколько там людей-то?
Я уверен, что там меньше миллиона аудитории в реальности Хакер Ньюса.
Я ожидал, что это будет совсем подробно.
Ну, я не ожидал, что там как на Реддите будет, конечно.
Но, тем не менее, цифра меня удивила.
Если кто найдет, вспомнит.
Ну, все-таки для нормальных людей Реддит.
Ты же согласен, что для нормальных людей Реддит?
Ну, несомненно, да.
Туда ходит та же аудитория, которая слушает наши гиковские выпуски.
Да.
Интересно, кстати, что вот этот тренд, с которого стартовал Redis, он сохранился до сих пор, и там как-то ничтожно мало комментариев.
Ну, в смысле, я сейчас не могу вспомнить сообщение, которое попало бы на главную хакер-ньюс, и хакер-ньюс и при этом оказался бы с таким малым количеством комментариев.
То есть практически нет их.
А также, конечно, очень интересно, что все продукты, которые там упоминались, а, не, не все, я вру, я смотрю, что там Redis живой сам по себе, Tokyo Cabinet живой по-прежнему как проект, Guide Data Store, ну, он в репозитории его живой, а вот, например, MIMCashDB больше не существует.
Ты знаешь, ты знал, что MIMCashDB умер?
Нет.
Не знал.
А ты помнишь, что это такое, да?
Да-да-да, помню.
Умер, похоронили, закопали.
Я не знаю, закопали его или нет, но домен они точно потеряли.
Профукали, говорят, интеллигентные люди.
Прости, пожалуйста, конечно, профукали.
Проэтосамили.
Проэтосамили, да.
То есть тот старый домен, который жил на memcachedba.org, они его продолбали.
То есть теперь у них какой-то похожий домен, я уже не помню.
По-моему... А, memcached.org он теперь называется.
Окей, окей.
В общем, поздоровляем Реди с тем, что ему десятка.
Это они меняют лицензии как ненормальные?
Нет, они меняют лицензии не для базы самой, а только для вот этих дополнительных слоев.
Ну да, поменяли полгода назад, не понравилось, поменяли вот на днях еще раз.
Ну, они, я же говорю, поменяли только для дополнительных вот этих модулей Для основной базы лицензия не менялась?
Ну, вот для дополнительных модулей Вот то, что они раньше поменяли Они знают, для чего они поменяли раньше Но сами признали, что нехорошо получилось Как-то активность комьюнити снизилась Ой, слушай, а я этого не видел Прям там где-то признался Анти, что нехорошо зашло?
Ну, как-то так, да, сказали
Я где-то про это, по-моему, на Риддите как раз про это читал.
Длинный такой был обсуждение, почему так делать не надо, и почему их последнее... И даже если было нехорошо, там обсуждали, почему менять еще раз тоже была плохая идея.
Интересное чтение.
Видишь, Сальваторе чувак очень странный, ну, в смысле, фаундер Риддиса, человек, который большую часть кода написал, но он, безусловно, очень...
активный социально, в смысле, что он сам часто приходит на реддит, он сам периодически что-то постил из ньюс, еще что-то, продолжал отвечать, то есть он прям такой, довольно активный чувак.
И этим в этом отношении очень приятно.
Бывает, что чуваки из команды Монго приходят тоже в какие-нибудь треды что-нибудь поотвечать, но там нет такого единого человека, который самый главный, понимаешь?
И в этом отношении очень приятно, когда есть такой проект.
Это, знаешь, как...
с продуктами марка после Армента.
Такое же ощущение, что там есть один чувак, который все делает.
Вот тут такая же история с Сальваторе, который кажется, что пилит весь редис в одиночку.
А я тоже попал под влияние харизмы, но в другой области.
В один из наших оружейных форумов пришел чувак из фирмы, которая делает ремни оружейные.
И он такой чувак крутой.
Он гик по ремням.
Можете себе представить?
Гика по ремням.
Он там рассказывает, какую они машину купили, чтобы строчечка ровненькая была.
Какую они вот эту купили, чтобы вот тут было ровно 3 миллиметра, не так, как у их конкурентов 3,5 миллиметра.
Такой прямо... Мне ремень не нужен был еще один.
У меня уже два есть.
Но я купил.
Просто купил, не смог удержаться.
Да, исключительно из-за гиковости.
Думаю, мне такой гиковый ремень точно нужен.
Так что теперь у меня есть этот ремень.
Это, видишь, хорошо тебе повезло, что ты не живешь в Москве.
А так бы я начал тебе суперактивно рассказывать про то, как мы выбирали аппарат для производства мороженого, фризер этот, как мы подбираем правильные компоненты и как важно, короче говоря, как выглядит процесс снижения уровня лактозы в молоке, как это все интересно устроено, как важно с правильной скоростью из фризера выпускать мороженое, потому что оно же окисляется, когда через воздух проходит.
У нас был ручной прибор дома тут какое-то время для изготовления мороженого.
И с ним беда такая.
Вот Ксюша поймет мою беду.
В армию спасения практически все можно отдать.
Но наш прибор они брать отказались.
Сказали, нет, такой мы не возьмем.
Ты хотел от налогов откосить чуть-чуть?
Да нет, ну просто, ну чтобы не выбрасывать людям, отдать.
Он хороший прибор, такая деревянная бадья, какие-то штуки там крутятся.
В общем, вещь.
Просто ни разу мы ей не пользовались за 10 лет.
Вот и решили отдать.
Никто не захотел.
Как же вы так ни разу не пользовались?
Ну да, как-то мы почитали инструкцию, как-то сложно.
Нам проще пойти купить.
В общем, по-честному, если видишь, тут такая же история, как и с нашим мороженым.
По-честному, ты можешь пойти в магазин и купить, не знаю, халатоп какой-нибудь, который, в принципе, примерно сравним.
Конечно, наше существенно лучше мороженое, но ты тоже можешь попробовать халатоп, ничего.
Ты пробовал халатоп?
Скажи, халатоп.
Халатоп?
Я думал, холодок.
Нет, не пробовал.
Оно восподается.
продается.
Просто тебе не надо.
Оно, понимаешь, супер низкокалорийное.
Ну, мы из мороженого зайдем, как в русский магазин, а там в подарок дают тебе эскимо.
Производство Прибалтики.
Ну все, нам в подарок 500 эскимо.
сразу же.
Меня вот пугают вот эти штуки, которые в подарок дают в русском магазине.
Мне кажется, там обычно это товары годами где-то хранились.
А вот да, то, что в подарок дают, я думаю, вообще страшно есть.
Я всегда с опасением, конечно.
Они в пакетиках, жена всегда проверяет срок годности.
Она такая у меня внимательно следит.
Ты же знаешь, как они там переклеивают все по 10 тысяч раз в этих русских магазинах.
У Ксюши такое знание.
Да, прям страшно.
Хочется чего-нибудь, а страшно, понимаешь?
Ну, да.
Просто такие в этом русском магазине, в среднем, ну, все люди-то, они просто приехали в Штаты из Израиля.
А там, как известно, тоже это народная такая игра.
Переклей наклейки.
Да ладно, я знаю парочку магазинов с русскими продуктами, только это поляки.
А, ну так тоже бывает, да.
Там тоже население все носатое и хитрое, как мы с Женей.
Там такого уже не осталось.
Там 400 хитрых осталось, по-моему, на всю страну.
Все остальные уже уехали.
А все больше?
Да, да.
Дистрибутивы Линакса спрашивают, наша следующая тема, все еще важны в эпоху контейнеров?
Ну, в смысле, ты понимаешь, что у тебя GUI-то в контейнере не поставишь нормально?
Какой GUI?
Ну, это серверный Linux-дистрибутив.
Кому надо GUI там?
Я вас умоляю.
Кстати, о GUI.
Я показал коллеге, как выглядит наш Synology OS.
Я показал чисто, ну, на поржать.
Ну, как можно в 21 веке сделать нечто настолько концептуально близкое к Windows 95?
А ему так понравилось.
Говорит, о, как круто.
По сравнению с той операционной системой, которая вебит для моего Western Digital, это, говорит, вообще космос.
Космос, говорит.
А я тебе говорил, понимаешь?
что тот OS, который вебный интерфейс Synology, он космос на фоне почти всего, что есть для домашних вот этих серверов.
Остальное просто говнище полнейшее.
Но вовсе это не делает вот это UI настолько продвинутым.
Ну, действительно, им можно как-то пользоваться, я не спорю.
Но видно, как на Windows 95 пытались натянуть на Linux.
Я сейчас тебе цветастую аналогию расскажу.
Представь себе, помнишь, на российских дачах есть такие сортиры, ты выходишь, там такая будочка и там дыра.
И в нём соответствующее омбре.
Представил, да?
Представь себе, что ты в эту комнатушку зашёл не с непосредственной целью, а просто.
И тут ты принюхиваешься к этому амбре, и тут тебе выносят кусок сильно заплесневого сыра.
Пусть будет Рокфор в качестве такого.
Ты его нюхаешь и в обычной жизни думаешь, что партянками пахнет.
А тут на фоне того благоухания, которое в этой комнатушке есть, ты его нюхаешь и думаешь, а неплохой запах-то.
Примерно про это же чувак и сказал.
У него есть HD, он на него посмотрел, он знает, какой там интерфейс, и он к нему уже как бы принюхался.
А тут ты выносишь другое, оно пахнет по-другому и может быть чуть более благородно, но этого уже достаточно для того, чтобы восхититься.
Ну ладно, я не говорю, что совсем плохо.
Я говорю, что это плохо с точки зрения современного интерфейса строения, а на фоне всего остального убожества это, конечно, огонь.
Так вот, Linux-дистрибутивы для тех, кому не надо смотреть на UI, подчеркиваю, всякие архелы, шмелы и всякое прочее, важны для эпохи контейнеров?
Мой ответ – нет, абсолютно не важны.
настолько они важны, что не важны вообще.
Можно забыть слово, какой у тебя там Linux бежит, и я про многие свои инстансы не помню какой, потому что Ansible Playbook умеет историческое наследование обрабатывать Ubuntu, которые там стоят, точно таким же образом, как он обрабатывает современный AWS Linux 2.0.
И никакой разницы между этими двумя совсем разными дистрибутивами я не ощущаю вообще с практической точки зрения.
Хостовая не важна или бейс-имиджа не важна?
На бейс-имиджа, на хостовый, собственно, на инстансе то, что бежит.
А персональная система – инстанс.
Я потому и искал возможность как-нибудь вообще минимизировать это и либо CoreOS там поставить, либо Alpine какой-нибудь, что-нибудь такое совсем уж простое.
Поскольку все сложно, мне уже давно не надо.
Я не знаю, кому надо.
Как это правильно называется?
Ты говоришь вот что, что тебе хочется минимизировать хостовую операционку, да?
Да, мне хочется ее минимизировать с точки зрения предсказуемости поведения.
Потому что даже лучшие из них иногда хочется повбивать.
Хотелось бы попроще.
Вот идея всех этих снэпов и всех этих CoreOS, чем дальше, тем мне кажется более привлекательной.
Когда ты целиком накатываешь обновление всей системы, ну и Alpine, в принципе, то же самое.
И нет у тебя даже теоретической возможности, когда все это окажется в каком-то неконтинентном состоянии.
Вот тот же пример из реальной жизни.
Amazon Linux у меня был, как только вышла вот эта вторая версия, то ли еще при релизе была, то ли зарелизилась, я сделал вот эти имиджи, AMI, вот эти золотые, и поверх накручивал Ensemble все новое, ну, чтобы свеженькое было.
Все работало до позавчерашнего дня, когда оказалось, что они сломали с обновлением докера, по-моему.
Ну, по справедливости ради, у них докер в дополнительном репозитории, относительно свежий, то есть не 2017 года, а 2018 года докер стабильный у них в докеровском репозитории.
Его подключаешь, он ломает композ.
Ну, не он ломает композ, а там обновление питона, и, по-моему, URL lib где-то сломало, и композ, который на питоне, не работает.
а донести композ, который на голову, у них как-то не хватило ума.
Вот этого хотелось бы избежать.
Вот это то, что я ненавижу у дистрибутивов, когда они тихонечко что-нибудь ломают, и надо потом разбираться, где же и кто виноват.
Да, а я тут внезапно для себя сформулировал очень странное.
В очередной раз разбираюсь с какими-то кусками альпайна, а там, в общем, разбираться-то не в чем.
До меня внезапно дошло, какие у меня ассоциации.
А у тебя какой первый дистрибутив Linux был, скажи?
Который работал, был FreeBSD.
Нет, но это не дистрибутив Linux.
Ну да, но первый Unix, который работал на таких серверах под моим управлением, был FreeBSD.
Потом был какой-то Red Hat.
Red Hat какой-то старый.
Какой-то совсем-совсем старый.
Какой был Red Hat в 1995 году?
О, 65-й?
Да нет, в 95-м?
В 95-м.
Второй, наверное.
Вот он, да, был.
А потом был Мандрейк.
Долго был Мандрейк.
Понятно.
Тогда ты меня сейчас не поймешь, но и вот те, кто меня поймут сейчас, ностальгически вздохнут.
На самом деле, Alpine по своему устройству и по идеологии чудовищно напоминает Slackwire разных начальных версий.
Просто Slackwire был один из первых Linux-овых дистрибутивов вообще.
И он был максимально простой.
Идея была в том, чтобы всё держать максимально просто.
Пакеты, несмотря на то, что они назывались пакетами, это были просто тупо торжезипленные файлы, которые раззиповывались прямо в систему и так далее.
И прямо это было настолько просто и хорошо.
Ты тогда смотрел и думал, вот, идеальная система, все просто, все понятно.
И на ее фоне Red Hat смотрелся как чудовищный монстр, у которого куча своего и ничего не понятно.
Да ладно, идеальный Linux был, это Linux from scratch, который ты собирал сам с палками.
LFS, короче, изначально была попытка сделать свою собственную лаквайз.
Ну да, это было круто, то есть, по-моему, мне ЛФС дал больше, чем Слаквари, Генты и все прочие его последователи вместе взятые в понимании того, что, собственно, там происходит.
Да, конечно, конечно.
И главное, что ты с Linux From Scratch, как и со Slackquario, на самом деле, ты не был ограничен в выборе инструментариев.
То есть, типа, все, что тебе предоставляла система и что она тебе навязывала, это, ну, там, типа, что ты обязательно должен поставить лилой или групп и ядро.
А дальше ты, в принципе, делал, что хотел.
Хочешь другой init?
Ну, пожалуйста, воткни другой init.
Нет никакой проблемы.
И сейчас, на самом деле, хочется примерно того же, реально.
Мне в хостовой системе хочется, ну, тупо
Типа запускалки для докера.
Наверное.
Альпань же, согласись, близок к идеальной системе для хостапа.
Просто фиг его поставишь без такой-то матери на современные инстанции.
А вот я не понимаю, почему никто этого не делает.
Мне кажется, что кто-то должен в какой-то момент это сделать.
Есть несколько статей о том, как это сделать.
Однако все это очень непросто.
Прямо конкретно непросто.
И в виде готового образа никто тебе не дает.
Судя по всему, нельзя готовый образ прямо накатить.
А надо после этого делать разные странные телодвижения по грубу и еще чему-то там.
Где-то что-то прописывать, где-то что-то подключать, где-то что-то в Cloud Init прописывать руками.
В общем, целое дело какое-то.
Короче, вот мне бы очень хотелось, чтобы появилась такая хостовая, редуксовая операционка, которая реально такая максимально простая, чтобы раз и все заработало.
Но CoreOS, CoreOS это как раз в эту сторону.
Она просто странная немножко.
Вот если бы между CoreOS и Alpine, я бы всегда Alpine выбрал.
Но CoreOS близка к этому.
И поскольку теперь у нее судьба, так сказать, видимо, счастлива будет, поскольку конкурента закрыли, может, на нее внимательно посмотрим.
А чем тебе какой-нибудь там, не знаю, бубун-то стабильный в ЛТСе?
Они же тоже там ничего не ломают.
Да ломают, ломают.
Это со стороны не ломают, а ломают просто вовсю.
Они там вяленько же ломают.
С ЛТСа на ЛТС, а внутри... Ломают-то вяленько, но такое количество всего ненужного, что просто меня чисто эстетически раздражает, это невозможно.
Ну не надо мне всего этого.
Слушайте, ну вы согласитесь вообще, что вам не нужен никакой систем D, и их наследники, и все эти апстарты, и все, что было придумано вокруг десктопных, на самом деле, дистрибутивов, оно на самом деле не нужно сейчас.
А докер-то перестартить будет.
Вот да.
Весенний D, который должен все, что делать, это стартить докер.
Вот нам такое.
Я его на шеле напишу за три минуты.
Ну, все-таки, кроме докера, нужен еще SSH.
Согласись, на хостовой машине нужен SSH.
Да, тоже фигня вопрос.
Не надо никакой SSH.
Мы запустим... Мы как в CoreOS будем делать.
Там будет специальный системный контейнер, в котором будет и SSH, и все, что надо.
А так ничего не надо.
Так тоже можно.
Я с тобой согласен.
Но в смысле я к тому, что в реальности систем D огромный.
В нем огромное количество ошибок в силу того, что у него дичайшая, огромная функциональность.
И тащить все это с собой в систему, задача которой тупо держать постоянно работающим докер.
Докер, который, собственно, бинарник, один бинарник написан на Go, который можно запустить с двумя параметрами командной строки, и, в принципе, он уже после этого будет работать как надо.
Да, я согласен.
Я полностью согласен.
Хотя тут же с другой стороны еще про хостовые файловые системы.
Тоже разговор интересный, правильно?
Тебе просто докера часто бывает мало запустить.
Ты хочешь как-то маунтить этот докер на хост, какой-то персистент уровня хоста иногда делать хочется.
Если ты, конечно, не в кабинете живешь по старинке.
Тут уже становится сложнее.
Вот эти все оверлей, оверлей FS против всякого другого, и, собственно, сама та файловая система, над которой все это, ну, вы понимаете, целое дело.
А потом еще нетворки туда притащишь, потом еще security притащишь, потом еще что-нибудь туда притащишь, и вы только из своего Alpine соберешь Ubuntu только из Alpine.
На Alpine уже в 5 мегабайтах все это уже есть.
Ну, там докер поставишь, собственно, и все будет работать.
Docker-D будет работать в Alpine, мне кажется, прелестно.
Чего ему не хватает?
А наверняка же есть какой-нибудь проект, чтобы запускать Docker-D прям поверх в гипервизоре, прям без всяких вообще прослойок.
По-моему, есть, да, такие.
Таких образов я не... Это по-жесткому, да.
Это практически как делать все свои контейнеры промышленные из Scratch и образы.
Это для особых мазохистов.
Так, а Unikernel они туда вот были?
Они же, по-моему, это как раз и пилили, нет?
Чтобы, типа, запускать...
Докеры вроде они запускали, чуть ли не на голом железе.
По-моему, они не это делали.
По-моему, там не про докер.
Какие-то ребята были, которые точно это как прототип даже запускали, не знаю, довели они до какого-то рабочего состояния или нет.
И мы, по-моему, даже это обсуждали.
Возвращаясь, собственно, к основному вопросу, важен ли Linux Distribution?
Ну, в каком-то смысле важен, мне кажется.
То есть, хотелось бы, чтобы он не разваливался на ходу, и чтобы не надо было за ним следить.
А с другой стороны, фигня вопрос.
Все эти войны, по-моему, закончились.
Никого больше не интересует.
Убунта, шмабунта, у тебя там Red Hat, Amazon.
Так какая кому разница?
Запускалка докера и все.
И забыли о том, что бежит на хвосте.
И вон даже с Бобуком решили, что и с SH нам не надо.
Ну, я не уверен пока вот в этом решении с тем, что можно типа хостовый, что держать один контейнер так, как ты говоришь, что делает CoreOS.
В смысле, я не уверен, что это все будет стабильно работать.
Хотя, наверное, если насобачится.
Я говорю, я просто никогда так не делал.
У меня вот этот jumpbox, который типа gateway для определенных подсеток, куда надо так заходить, он именно в виде контейнера, внутри которого SSH бежит.
Все прелестно работает.
Красота.
А как ты потом из контейнера что-то делаешь?
То есть, если тебе надо, например, что-то на хостовой поменять в системе, то ты же все равно в контейнере.
Идея Jumpbox в том, что с него можно куда-то прыгнуть.
А, это если тебе нужно поговорить со своими внутренними сервисами, ты имеешь в виду?
Ну да, мне надо дойти на какой-то конкретный SSH, я могу вот так дойти.
А там точно так же, может быть, он... Ты говоришь, как из SSH контейнера разговаривать с контейнерами, которые вокруг?
Да понятно.
А я говорил, что вдруг тебе нужен, я, видимо, немножко тебя не так понял, думал, ты имеешь в виду SSH, чтобы что-то подкрутить, какие-то винтики, например, на хостел iOS, и
когда у тебя уже... Для этого ансамблем, терраформом, чем угодно, что не СССР, что декларативно все это раз, и сделал.
Хотя тоже, я вам скажу, за этим ансамблем следить, это прямо тоже ансамбль еще тот.
За ним все время надо ходить.
Я не понимаю, почему такое относительно простое средство, они постоянно немножко ломают.
У тебя есть какие-нибудь старые плейбуки, которые, например, старые, год назад ты написал?
И тут вдруг раз ансамбль обновился.
Казалось бы, минорное какое-то обновление.
И опаньки, и ломается то, что раньше работало.
Ну, конечно, это регулярно происходит.
Это удивительно.
За таким инструментальным... Это то же самое, что если бы они баш, например, каждый второй день ломали.
И твои скрипты ломались бы.
Ну, это вот такое же хамство действий.
Да, да, так и есть.
Кроме раздражает невероятно.
Надо какой-то свой, например, ансамбль с Блэк Джеком и без всяких девушек.
Слушай, вы пока это обсуждали, у меня же, знаете, да, у меня скрипт такой есть, который регулярно показывает мне всякие свежие новости.
И вот свежая новость, буквально пришедшая вот практически только что, в смысле, типа часа четыре назад.
Рекспейс, помните такую компанию?
Угу.
Они внезапно уволили 200 человек из своей компании.
Начиная со Скобла?
Нет, Скобл, я не знаю, мне кажется, он давно там не работает.
Разве там работает все еще?
Ну, я как-то не то чтобы следил за ним, я просто последнее, что помню про него, это евангелизм в Рейкспейс.
А что, так все плохо в ихнем клауде?
Ну, во-первых, я думаю, что да, так все плохо.
А во-вторых, оцените.
Они уволили 200 человек, я открыл статью на ТикКранче по этому поводу и обнаружил, сейчас ссылку на нее кину куда-нибудь, и обнаружил, что это 3% от компании.
Вы понимаете, что там 6600 человек работает?
Что делает 6000 человек такой компании?
Кстати, интересно, ты, Грей, сказал, что у них плохо дела идут с клаудом.
У них, по-моему, же нет своего клауда.
Нет, конечно, есть.
Конечно, есть что-то.
Они сколько лет?
Пять или шесть перешли на клауд.
Это хитро.
Они private cloud, ребята.
Они private cloud.
Не, погоди, они какое-то время назад, и я с Лешей согласен, лет несколько назад, сказали, что они теперь основной свой акцент переносят на поддержку, вот ту самую легендарную поддержку, теперь они будут ее давать нормальным клаудам.
Вот это их будет основной бизнес-направление.
Помню, такое было.
Мы с Лехой не придумали.
Нет, я легко поверю в это, но я, если честно, просто не помню этой истории.
Но в любом случае я не понимаю, что там делают 6 тысяч человек.
Если это саппорт, если это буквально продают тушки на проекты, я могу понять, откуда 6 тысяч человек.
Слушай, на самом деле, Гриш, дальше идет в следующем абзаце ничего интереснее.
Они в прошлом году наняли полторы тысячи человек, и прямо сейчас у них 200 открытых вакансий.
А, в смысле, что это нормальная ротация, да?
Ну окей, хорошо.
Черт его знает, да, видимо так.
А вы знаете, да?
Они типа Twicken needs workforce to meet current market conditions.
А, окей.
Вы знаете, да, что Rackspace — это удивительная история компании?
В смысле, что это частная компания, они не паблик до сих пор и вроде бы не собирались.
Они были паблик, но потом выкупились обратно.
Да-да-да.
И, собственно говоря, это прям удивительно.
И последняя их оценка была что-то около 5 миллиардов.
Что тоже само по себе.
Ну как?
Ну, Rackspace...
Все, кто им хоть когда-нибудь пользовались, потом прокляли это дело.
Я прям многих таких людей знаю.
6 лет назад они были прям вау.
Это было самое оно.
Говоришь облако, подразумеваешь Рекспейс.
Я удалил свой аккаунт в 2015 году.
Вот это был момент, когда было понятно, что Рекспейс уже ниже лет, по крайней мере, в моих глазах.
Но сам факт, что это недавно было совсем.
4 года назад еще.
Да, да, да.
Ну что, пойдем в темы наших слушателей потихоньку?
А уже, да?
Давайте, пойдемте.
Класс.
Так прям быстро?
Неужели я сегодня посплю?
Нет.
Нет, потому что первый же вопрос к тебе, как к ростовчанину.
Ага.
С учетом того, что вот был крайний релиз, или последний.
Плюс уязвимость.
Короче, много вопросов.
Тут товарищи, даже пара товарищей сильно нас пытаются в хорошем смысле прессовать, чтобы мы на эту тему поговорили и кого-то позвали.
Но если кто-то придет, мы рады впустить человека в эфир.
Однако подлежащий камень, дорогие слушатели, не течет вода.
Кстати, поиск идеального языка я рассматривал и раз тоже, но он оказался не таким идеальным.
Что я хотел сказать?
А, я хотел сказать, что, товарищи, если кто-то общается сейчас со Степаном, и вы знаете, о каком Степане идет речь, вы его попинайте к нам, пусть приходит в следующий выпуск поговорить про что там нового произошло в Расте.
Потому что я, если честно, последние полгода, наверное, к Расту вообще не прикасался.
Поэтому я даже не слежу за тем, что там за что-то нового произошло.
Короче, стыд мне и позор.
Угу.
Да, окей.
Тогда пропускаем эту тему, бежим дальше.
Уязвимость в Run-C в докере, позволяющая путь в право рут на хосте.
Это у нас любители докера.
Женя, как ты почувствовал?
Нет, я не почувствовал, потому что ее можно почувствовать только в какой-то одной операционной системе, где сам докер запускается рутом.
Во всех, что я пробовал, он запускается, по-моему, под контейнер D пользователями, там вот этой проблемы нет.
Однако говорят, что да, есть, и можно из контейнера, значит, пробраться наверх.
Ну, собственно, всегда нормальные люди относились к изоляции без особого почтения с точки зрения безопасности.
Мы уже давно поговаривали, что не запускайте под рутом ничего в контейнерах.
Это плохая идея.
И если запускаете, мапьте этот рут на что-то другое.
Тоже хорошая мысль.
Предотвратила бы вот эту штуку.
Рут, собственно, контейнера на какого-то другого неперевелированного пользователя.
А вот смотри, кстати, к вопросу.
Видишь, мы с тобой тут обсуждали, что нам нужен простой дистрибутив.
Простой да непростой.
Смотри, докер должен не от рута запускаться.
Наверняка аппармор нужно настроить для того, чтобы не позволять пользователю уходить из этого окружения и все такое.
Ну вот как раз аппармор не помогал этому всему.
Эта визуальность была и с ним тоже.
Единственное, что помогало, это... Воу-воу, Бобук, а что, докер-демон умеет уже не от рта?
По-моему, у них еще в юзерспейсе еще демон не умеет.
Дядька, вы проснитесь.
Вы на каком веке?
В каком веке вы живете?
Попробуй посмотреть, под чем бежит докер на современной... Какой-нибудь 1809 докер бежит на Ubuntu, например.
То есть теперь ты хочешь сказать, что мои волосы будут чистыми и шелковистыми?
Да-да-да, они именно чистыми будут стоять дыбом, если что.
А что тогда все в панике из-за этой уязвимости?
Потому что там даже список есть, под кем их ломали.
Где-то я читал список, под какими дистрибутивами это ломается.
По-моему, я не помню, где-то на каком-то популярном дистрибутиве его ломают.
То есть она именно рута дает на хостовой операционке, а не юзера?
Что значит дает?
Дает, если ты, например, не мапишь свой контейнер рута на что-то другое, то да, дает.
Однако это не совсем уж так уж безумно по умолчанию.
С докером можно много всяких уязвимостей сделать.
С докером можно, например, сделать, прикрутить, чтобы он слушал на порту на каком-нибудь.
Вот тебе уязвимость такая, что других уже и не надо.
У меня один раз такое случилось, это было весело.
Это же не уязвимость докера, это просто дебилы его готовят.
И мало того, вы попробуйте так сделать в современном докере.
Он вам так ругаться будет.
Надо специально глаза на этот закрывать.
Какие ты безопасные сейчас, какие опасные действия ты делаешь.
Может, ты 33 раза подумаешь.
Ну, против слова нет приема.
Да.
Вообще это, конечно, такая понятная история, повторюсь, про то, что мапить рута на контейнер и не ожидать подвуха, как говорится, это вообще сложная история.
Я не понимаю, как так вообще.
Мы пережили всю эту историю с аккуратным обращением с рутом и пробрасыванием в виртуализацию еще во времена Open Virtuosa, OpenVZ.
Сейчас мы идем по тем же самым проблемам.
Если у нас бежит процесс самого докера, он бежит под каким-то пользователем, который вообще не рут, у него заведомо ограничены.
В данном случае речь идет как раз о дистрибутивах, в которых докер бежал от рута.
Окей, то есть и в этом как раз уязвимость, что они получали именно того юзера, и, соответственно, это был рут, и все шло.
Это был рут, и судя по описанию, кажется, что рут был замаплен на рут в контейнере.
Ой, точно.
А так, в принципе, если у тебя они не замаклены, если у тебя бежит по каким-то там левым юзерам, то запускайте контейнеры под рутом, какая разница.
На удивление большое количество народу, Леш, ты удивишься просто насколько.
Если ты пойдешь на докерхаб и посмотришь на относительно популярный контейнер, у тебя встанут волосы дыбом.
Если не каждый второй, то каждый третий процесс почему-то считает, что под рутом внутри контейнера бежать это поведение по умолчанию.
Вот так они все и делают.
Я читаю сейчас описание самой CVE, и там прямотекстно написано, что вообще это поведение, в смысле эта проблема, блокируется через корректное использование юзерных неймспейсов, где хостовый рут не замаплен внутрь контейнерного юзерного спейса.
То есть да, на самом деле условием работы этого CVE является рут, замапленный на рут в контейнере.
вот завоплен ты имеешь ввиду наоборот не завоплен, то есть нулевой юзер контейнера ну по умолчанию да, ноль то ноль да, ноль то ноль, ну zero to zero да потому что завоплен это получается наоборот, завоплен это когда ноль хоста отвечает там 1, 2, 3, 4, 5 контейнера какой-нибудь или ноль контейнера отвечает чему-то там хоста ну да, наоборот скорее точнее, да, вот в эту сторону ну да, в обратную сторону, и там и там ноль короче
Так действительно не надо делать.
Да не надо, да и внутри не надо.
Это какая-то гигиена.
Неужели вот человека, который выкладывает контейнер, запускающий что-то под рутом контейнера, вот ничего такое вот в животе бабочки не шелохнутся?
У меня бы шелохнулись.
Не, ну смотри, ну это не должно быть.
Я здесь не уверен, что с тобой соглашусь.
То есть это, да, чувствую,
контейнере, то, в принципе, это не должна быть проблема контейнера, правильно?
То есть, ну, конечно, если у вас замаплены юзеры там ноль в ноль с контейнера, то плохо будет в любом случае, хоть ты засоздавайся этих пользователей.
Просто так не надо делать.
То есть надо сделать так, чтобы рут контейнера был безопасным, чтобы рут контейнера никогда не был рутом хоста.
И тогда просто...
Это же удобно.
Ты привыкай.
Мы же действительно живем в такое время, когда на микроволновке написано, что не надо засовывать туда кота, что на инструкции к ружью должно быть написано, что не стоит направлять его даже разряженным на других живых людей или на себя.
Вот это вот все.
Да, и одновременно вместе с инструкцией к докеру нужно писать вот ровно это.
Чувак, постарайся не запускать ничего под рутом.
Если запускаешься, постарайся не мапить рут на рут.
И всякое такое.
Я в страхе зашел в контейнер нашего ремарка на сайтике.
Думаю, неужели и у меня так?
Нет, нет.
Ремарк-сервер под PID-ом 9.
User-APP.
Все продумано, могучий морган.
Молодец.
Ну так, параноик.
Молодец, но параноик.
Окей, какая у нас следующая тема?
Эм...
Вы же не обсуждали, да, Go 1.12?
Нет, ни разу.
Дальше что?
Что, что, что?
А это Бобок, специалист по винде.
Ты же у нас в Майкрософте директор.
О, там вообще офигенно.
Короче, из WSL, в смысле из, как это сказать, из линуксового слоя винды
Теперь, наконец-то, напрямую можно видеть те файлы, которые ты используешь в вот этом виртуальном Linux.
Видите, ладно, их трогать можно.
Ну, с ними можно делать все, что угодно, но ты знаешь, как это работает?
Там это просто вообще отдельная история.
Они откопали 9p.
9p — это протокол для доступа к файлам, который, как следует из названия, был в Plan 9.
То есть это чуваки, которые... Вы помните, что такое План 9 вообще?
Нет?
Все помните, что такое План 9?
Это не тот, который от мышей с Марса.
Короче, План 9 — это операционная система, которую создали чуваки из Bell Labs где-то в самом середине 80-х годов.
И она была такая вся супер-супер...
Это арт-хаус в операционных системах.
Столько всяких исследовательских фишек в нем было, в том числе классная концепция о том, что доступа к файлам напрямую как такового нет, и доступ происходит через отдельный девайс, который называется файл-сервер.
И был специальный протокол для доступа к этим файлам.
Вся фишка была в том, что ты по этому протоколу имел доступ не только к своим файлам, но и к любым файлам в локальной сети, если у тебя были права доступа к ним.
То есть, типа, все вокруг воспринималось как сетевой доступ.
Так вот, чуваки в Майкрософте откопали и подняли протокол на IP, над файлами, которые используются в ESL, а сама винда теперь умеет с ними работать.
И это, конечно, ну, как бы, ну, с одной стороны... Это круто.
Да-да-да.
Ну, просто очень интересно, что они откопали стюардессу.
Если я правильно помню, первый личный релиз «План 9» был в 92-м году, в 93-м.
И, несмотря на это, вот оно так откупано.
Очень интересно, чтобы вы понимали, План 9 породил много разных интересных кусков, прям реально много.
В частности, например,
Там ни для кого не секрет, что Pyke был одним из основоположников Plan 9.
Именно тогда он выносил идею нового языка программирования, который тогда был Limbo, и который постепенно преобразовался в Go.
В тот момент, когда ребята перешли в Google.
Почти всей команды.
Plan 9 была первой операционной системой, где был UTF-8 везде.
Просто везде и всегда.
У них был свой собственный графический интерфейс, который был вообще ни на что не похож.
У них был свой собственный язык программирования и средства для описания GUI.
Они унаследовали некоторые концепции GUI и продолжили их на уровне некоторой концепции Unix унаследовать.
следовали и перенесли на уровень GUI.
Ну и так далее.
Это прямо вот, если вы не считали и никогда не пробовали, посмотрите, что такое, ну, Plan 9, возьмите и посмотрите.
Это прямо невероятно интересная фигня.
Очень жаль, что она умерла, в общем, честно говоря.
А почему они так сложно зашли в ESL, чтобы поддерживать систему?
Там же, по идее, я так понимаю, что видеть и раньше можно было, правильно?
То есть можно было открыть там какую-то папку и там бежать все эти файлики, но их,
это ломалось, и, короче, вообще потом VSL... Логика очень простая.
Дело в том, что винда же, на самом деле, в каком-то смысле микроядро.
Но вот этот WSL — это эмуляция внутри, находящаяся, в общем, на ядерном уровне.
В смысле, что у нее как бы плаги внутрь микроядра.
И получается так, что процессы, которые работают внутри WSL, не видят процессы, работающие в винде, и наоборот.
как следствие возникают проблемы при доступе к файлам.
Ты виндой трогаешь файл и пытаешься с ним что-то сделать, а процесс, который работает на другом уровне ядра, просто не знает, что этот файл изменился.
У него нет нотификации от ядра о том, что файл изменялся.
И получается черти что.
Поэтому, собственно, файлы эти были read-only для WSL, а сейчас их можно прям трогать и что-то с ними делать.
Будет можно, если я правильно понимаю, это в Insiders Build, я только еще.
Я хотел сказать изящно, хотя, конечно, выглядит все равно как костыль, но мне, в общем-то, молодцы, что так выкрутились.
Нет, мне нравится, что они выбрали 9p.
Я не думаю, что в этом был какой-то особо гениальный замысел.
Посадили какого-нибудь джуниора и сказали, чувак, тут надо доступ к файлам сделать, которые напрямую никак не увидят.
Ну вот пошел, погуглил, как это люди делают.
Что первое нашлось, то и выбрал.
Мне кажется, что еще интересно, что на NP же это сетевой протокол для доступа к файлам, который патент-фри.
Типа чуваки из Bell Labs с самого начала его опубликовали так, что он беспатентный.
То есть там прям... Да, тоже, наверное, сыграло.
Это когда в департамент лицензионности перенесли, скажут, ну, хороший протокол, давай, будем впиливать.
А ты, кстати, никогда не пробовал вообще пользоваться этим наследием Plan B, Plan 9?
Там же Inferno вот этот вот, нет?
Никогда не пробовал?
Это очень прикольная идея сама по себе вообще.
Потому что Inferno это...
микрооперационная система, которая может работать поверх другой операционной системы.
И ты запускаешь такое микроядро, как бы виртуалку, у которой очень красивые внутренние принципы.
И я ради интереса несколько таких мелких сервисов таким образом позапускал.
Это очень прикольно.
Реально очень прикольно.
Ты как будто бы живешь в совершенно другом прекрасном мире.
в котором реально нет никакой файловой системы.
Есть только сетевой протокол для доступа к файлам.
Нет никакого memory scheduling.
Всё вообще просто реализуется совершенно иначе.
Там просто прямо вот эта лимба, в смысле язык, который с garbage collector, который на самом деле предшественник Go, который правда сильно похож на то, что в результате вышло из Go.
Там много разных очень прикольных штук внутри.
И это было довольно прогрессивно.
В начале 2000-х я пробовал такие штуки.
Было довольно прикольно.
Сейчас, конечно, это уже выглядит довольно глупо.
Но, если честно, мне немножко жаль, потому что в Inferno было много интересных концепций, которые из-за нашей приверженности к Unix-овой модели мы их теряем.
В смысле, что Unix в каком-то смысле тащит нас назад.
Окей.
Релиз Питона 3.8.0.2.
Что бы это ни значило.
Ну, это не релиз.
Ребята, это альфа.
В смысле, что это просто очередной альфа-релиз.
А с какой пор в нашем подкасте обсуждают альфа-релизы?
Ну, это же даже не релиз.
Ты же понимаешь.
Альфа-фри релизы.
Мы можем обсуждать, что у MongoDB вышел на год драйвер RC1.
Вау-вау.
А потом RC2, наверное, выйдет.
Они устаканили наконец API свой?
Ну, как устаканили?
Новые изменения все еще ломают.
Он все еще не готов ни для чего.
Однако выглядит все... Я ожидаю первого релиза и реально начну переходить.
Потому что он правильно сделан как современный драйвер, не так, как МГО.
МГО явно, его наследники, ощущается возраст.
Понятно, что когда-то писали, контекстов еще в жизни не было.
Понятно, что операции там перерываются только с такой там матерью.
А в этом все прямо по уму, все путем сделано.
Ну и все-таки MGO просто оригинальный автор забросил.
Зайку бросила хозяйка, как говорится.
И поэтому, конечно, этим пользоваться нельзя.
В смысле, там непонятно кто коммиттер, и комьюнити его поддерживает непонятно какое.
Нет, там есть коммьюнити.
Вот в этом форке известном, там есть коммьюнити, и там жизнь идет, и они догоняют современные версии со скоростью, с которой могут догнать.
Однако там все больше и больше коммитов, типа, бэкпорт из официального драйвера Монки.
Вот такого рода.
Ну, это хорошо.
Я надеюсь, что они рано или поздно сольются в экстазе, и все будет хорошо.
Типа, останется тонкая прослойка над официальным драйвером, который реализует старый FBI.
Заметь, как нам Александр ставит вопрос следующим пунктом.
Уважаемый Евгений Бобук.
То есть, я Евгений, а ты Бобук, понимаешь?
Так тебя мама назвала, наверное.
В одном из выпусков годовой примерно давности было негодование на тему, что многие программисты, особенно новички, очень некачественно делают коммиты.
Вопрос.
Какое ваше отношение к коммитированию сейчас?
Должен ли разработчик делать каждую отдельную задачу в отдельный коммит?
Либо понятие коммит – это снимок рабочей системы.
На определенный момент времени туда могут войти изменения по нескольким задачам сразу, над которыми программист работает в данное время.
Уважаемый Бобук, скажи, товарищ.
У меня бывает, конечно, когда я использую коммиты для деплоя, и в такие моменты у меня совершенно отвратительные коммит-месседжи.
Но вы не делайте так.
Не надо так.
Давайте поможем нашей путешественнице находить хорошие коммит-месседжи.
В реальности, конечно, каждый коммит-месседж должен быть читаемый и понятно, что там внутри него происходит.
Исключения бывают.
Это когда набор изменений в коде настолько сам, как self-explained, говорящий сам за себя, что единственное, что остается написать в commit-месседжи, это «почитайте код».
Ну или комменты кода.
Меня удивило, что там человек говорит, а стоит ли делать коммиты, где куча всего намешана.
Я вот, если честно, не очень понимаю, зачем вам это.
То есть, если бывают такие изменения, которые как-то очень сложно разделить и больше времени потратиться на разделение, может быть, да, в качестве исключения.
Но в нормальной ситуации гораздо удобнее и эффективнее, мне кажется, делать отдельные коммиты и самому потом разбираться удобнее, и людям ревьюить удобнее.
Я почему-то почти уверен, что здесь речь идет, какая-то такая немножко философия свиенов, очень централизованных подходов, когда коммит это действительно такой снэпшот состояния системы.
А мне кажется, гид в первую очередь, он меняет именно подход, что такое вообще коммит, что такое изменение.
То есть он как-то настолько вообще ломает...
Не то, что ломает, а разворачивает вот это понимание.
Это не гид все-таки, это биткипер с самого начала начал.
Гидом я назвал распределенную систему контроля.
Понятно, что началось раньше, но гид дал такой бум популярности.
И он реально меняет подход, что такое изменение, что такое коммит, что такое история.
Так что, мне кажется, если бы Александр Ларин больше работал с ГИТом, то, я думаю, таких вопросов бы не возникало.
Он бы сам захотел делать как можно более мелко.
Да не скажи, это зависит от того, каким ты образом и для чего ты ГИТ используешь.
У меня до какого-то времени, в общем, было наплевательское отношение к группировке коммитов.
Снэпшот-система, не снэпшот-система, да кого это волнует?
Однако с тех пор, как я стал сильно такой к среде, в которой несколько человек постоянно над ним тем же работают, вариться, я понял, что атомарность коммитов в бесконечный раз важнее, чем правильно сообщение написать.
Про сообщение это вершина айсберга.
Это все фигня.
Если у тебя коммит сам по себе правильный,
Как ты его назовешь, уже дело 35-е, даже 38-е.
Вот если есть список из 40 важностей, то комментарии это где-то там внизу.
Однако, что входит в коммент, это супер важно.
Супер важно по ряду причин.
Во-первых...
Если вы делаете регулярные релизы, то что вошло в этот релиз, по коммитам отследить невозможно, если эти коммиты комплексны.
Состояние системы вообще никак невозможно.
Ну, как она из состояния А в состояние Б перешла, пойди разберись.
Во-вторых, если вы вместе какие-то пиар-реквесты кому-то с одной стороны впендюриваете или кто-то другой эти пиар-реквесты рассматривает, то это тоже одище, когда один коммит и в самом деле там половина системы зарефакторена.
Надо делать коммиты короткими.
Не короткими, а тамарными.
Коммиты должны быть про что-то логически понятное, с моей точки зрения.
Что-то еще хотел сказать?
А, я даже научился, не поверишь, Бобу, к страшному.
Ты знал, что Visual Studio Code умеет делать избирательные коммиты?
Вот эти конкретным строчкам.
Не на уровне файлов, а на уровне фрагментов.
На уровне чанков.
У меня...
Я никогда не пробовал этого делать, потому что у меня есть Emacs для этого.
Но я предполагаю, что они должны уметь это делать.
Всего лишь надо выделить те чанки, которые ты хочешь, и плюсик нажать, и будут именно чанки только идти.
И даже до такого уровня иногда я опускаюсь.
Это вовсе не значит, что коммит должен быть одного файла.
Коммит может быть 30 файлов, если это связанное изменение.
Но вот с точки зрения хотя бы бизнеса, или техники, или еще чего-то, на уровне чего вы думаете, он должен быть единым целым, атомарным.
Коммит – это change set.
То есть это набор, атомарный набор изменений.
Ты, конечно, прав.
И зачастую это одна строчка в одном файле, другая в другом, третья в другом.
И неправильно делать это тремя разными коммитами.
Правильно делать это одним атомарным коммитом.
Особенно раздражает, когда человек, который пиар-реквесты принимает, приходит ко мне, который говорит, что мы починили то-то, то-то, то-то.
Классно.
Смотришь, починили то-то, то-то, то-то.
Открываешь ревью, говоришь, вот тут у вас чуваки не так что-то сделали, вот тут нельзя ли вот это починить.
Они это чинят.
А вместе с этим чинят еще что-то другое.
Рядом стояло.
И теперь у меня в первой квесте вообще две линии обсуждения.
Одна про начальные изменения, вторая про то, что они по ходу там улучшили совершенно независимо от всего.
Тут даже уже не на уровне коммитов.
Тут уже атомарность на уровне пиар-реквестов.
Коммиты-то разные, да, я согласен.
Я бы даже боролся против того, чтобы в пиар-реквесты две разных сущности не включать, а стараться оперировать на уровне связанных коммитов про примерно одно и то же.
Про одно и то же иш, про одно и то же что-то, что вы там решали.
Ну подожди, ну не зря же пиар-реквесты сделаны ишьями.
В смысле, это то же самое, что и ишьями.
И, конечно, это правило гигиены такое, что один pull-request — это одна фича или одна починка.
Если ты хочешь несколько разных штук сделать, ну, окей, сделай несколько pull-request, нет же проблемы.
Тем более теперь драфты есть.
Да, драфты, кстати, такие странные.
Ты когда-нибудь принимал первый квест, который драфтом?
Ну, не принимал, а видел у себя в репозитории?
Уже видел, реально странно.
Потому что там прямо не то, что ад Израиль уж совсем, но Травис, например, какое-то время сходил с ума от таких первых квестов.
Он же пытается это построить как ненормальный.
Ну да.
Нет, просто все дело в том, что это просто костыль.
Ну, это очевидно сделано быстрым костылем.
Поэтому такой результат.
Ксюша, ты с нами согласна про коммит?
Будем коммитить по атомарности?
Я сразу сказала, меня удивило, как там товарищ говорит, слепок системы.
Я не знаю, Sven это не Sven.
Я помню, я начинала со Sven, и там тоже не было такого, что тебе надо нахерачить в один коммит все что угодно.
Да, высвоение коммит это как-то не так удобно и просто, но все равно не надо в коммит все свои мысли сразу засовывать, а дело все лучшее сразу.
Вот так не надо.
Надо вот по одному.
Я бы сказал, это до SVN даже.
Когда мы делали SVN при помощи бэкапа директория и добавляли к нему дату,
Вот это был действительно коммит на уровне снэпшота системы на этот момент времени.
Но там просто лучше никак не получалось.
Сейчас у нас есть мальчики и девочки средства, как это делать лучше.
Делайте лучше.
Ну что, есть там еще что?
Что нас спрашивают хорошего?
Я полистал, ничего особенно интересного не нашел, если честно.
Про Jason RPC 2 была очередная статья на Хабре.
Как ваше отношение к Jason RPC 2?
Я на него как-то посмотрел без предвзятого взгляда.
И, в общем, не так это и плохо.
Я вообще не понимаю, что плохого.
Это очень простой протокол.
Да, он нерестный был.
Соб, как соб.
Да не соб, он не соб.
Он такой...
Это SOAP-like.
Я бы не сказал.
Где тут SOAP?
Это сильно упрощенный SOAP.
CRPC это сильно упрощенный SOAP современный.
GRPC это сильно упрощенный SOAP.
Это не определение.
Это способ формализации общения с сервером при помощи, грубо говоря, единого entry point'а.
в которой вы передаете все, как правило, постом.
Я так правильно?
Я так понимаю, да?
Пост же все.
Конечно, пост.
Но это же нельзя гетом передавать.
Все постом передаете и расписываете в теле этого самого поста, какой метод вы вызываете и какие параметры к этому идут.
Но
Из того, что делает вот такой JSON, который вы пошлете на сервер, JSON-RPC, это будет версию, надо прислать JSON-RPC 2.0 в этом случае, и ID, который должен обратно прийти в виде того же самого ID.
Насколько я понимаю, это все.
Возникают сразу разные вопросы.
После того, как ты... Давай на практике представим, что мы вот это дело хотим куда-то прикрутить.
Сразу возникают сложности, которые не совсем как бы внутрь этого протокола понятно, как вставить.
Ну вот, например, сегодня у нас, когда есть разные entry-пойнты для разных методов,
Есть возможность какого-то более-менее тонкого контроля над поведениями всех этих точек входа вне кода, ну, вне бизнес-кода.
Ну, то бишь, какой-нибудь middleware, который сидит и делает лимитер такой-то на вот этот entry point, потому что я знаю, что на комментарии не надо голосование давать там слишком часто.
Согласитесь, понятно, как сделать.
Никаких сложностей.
Здесь надо будет особый вид middleware придумывать для этого всего, который будет завязан на методы.
Правильно?
Ничего тебе, если честно, не мешает заводить несколько entry-поинтов, каждый из которых отвечает по JSONRPC.
Это как-то будет не по феншую.
То же самое про аутентификацию какую-нибудь.
Некоторым такая нужна, некоторым всякая.
Они говорят сами, что это как бы транспортный уровень.
Делайте на уровне HTTP, пусть у вас Nginx этим занимается.
Однако в реальной жизни оно не так, чтобы и просто.
Как-то иногда хочется и заголовочек сюда впендюрить.
Теоретически можно барьер, этот токен передавать как один из параметров.
Но однако мы опять спускаемся на уровень бизнес-лойки для того, чтобы заниматься техникой, что не хотелось бы.
Возникают вопросы разные.
Хотя простота тут как-то подкупает.
И наша боль с тем, что попробуй переложить бизнес-коды на HTTP-коды.
Это же врагу не пожелаешь, с чем мы постоянно занимаемся.
Или бизнес-методы на HTTP-методы тоже плохо накладываются.
Тут этой проблемы вообще нет.
Один есть метод типа POST с этой точки зрения.
И есть у тебя либо смогла, либо не смогла.
Либо 200, либо, наверное, 400.
Причем 200 и 400, видимо, будет исключительно транспортного уровня.
То есть, если с той стороны кто-то ответил, то это уже 200.
А что внутри уже неважно.
Смотри код ошибки внутри сообщения.
Ну, конечно.
В смысле, что единственное, где используются P-коды в JSON-RPC, это для того, чтобы сказать 500.
В смысле, у нас что-то страшное случилось и сервер упал.
Или 400.
В том смысле, что в этом entry-пойнте никакого JSON-RPC нет.
Ну да, ну да.
Наверняка можно там, если ты какой-то лимитер сверху ставишь, что какие-нибудь там 419, да, это когда слишком много, 413.
Конечно.
Вот эти тоже можно бросать вне.
Можно, но на самом деле по логике JSON-RPC ты должен ответить внутри JSON-RPC сообщением error, там типа лимит эксиды, что-нибудь такое.
Это гораздо более логично в рамках JSON-RPC.
Да, но все это заставит вот этот наработанный все middleware переписать.
И переписать, и они станут явно медленнее и явно опаснее.
Потому что теперь тебе надо будет JSON распарсивать, и целое дело, целое дело.
Ну, не знаю.
При этом это либо все, либо ничего.
Нет особого смысла делать RPC только между некоторыми микросервисами, а остальное оставлять REST.
Это будет странновато.
То есть, если вы в эту сторону пошли, то надо смотреть на все взаимодействие.
Должно быть сделано таким образом.
Ну, слушай, а что, тебя действительно волнует скорость парсинга, ну, типа, JSON?
Не скорость парсинга, а разные потенциальные проблемы.
Вот смотри, если сейчас у меня есть middleware какой-то, который все, что надо, это взять из бадди там чего-то, то у меня есть теоретически проблема с out of memory, если я, например, не проверяю размер бадди.
Понимаешь, простая техническая проблема, понятно, как ее технически решать.
Теперь же у нас возникает целый новый интересный класс проблем.
Например, теоретически можно подсунуть такой JSON, который мой парсер там совсем-совсем затормозит или сведет с ума.
То есть вот с этой стороны ограничения уже надо по-другому совсем смотреть.
Надо какие-то JSON-парсеры, которые гарантированно работают всегда и не вылазят за память, например.
Тут совсем новый класс проблем возникает, когда у тебя парсинг JSON является частью бизнес-логики.
Ой, господи, зеваю уже.
Мне кажется, нам пора спать всем.
Мне в первую очередь.
И плохо бы.
Ну, по-моему, это я оптимистической темой.
Да, там еще у них есть бетчи и квесты, можно несколько запросов за раз посылать.
А это такая странная фигня.
А там для этого айдишники.
Да-да, можно одним запросом несколько вызовов делать сразу.
Я не видел ни одного драйвера, ни одной имплементации для ГО, например, которая это реализует.
Они все говорят, мы сделали все, но кроме вот этого.
То ли это никому не надо, то ли это слишком сложно.
Хотя сложности я тут не вижу.
Никому не нужно, скорее всего.
Даже не совсем понятно, как с этим.
Такой какой-то полусинхронный вызов.
Черт знает что.
В общем, не наш путь.
Ладно.
Можно в каком-нибудь проекте в новом такое попробовать сделать, я думаю.
Ну, чисто напоржать и понять, какие будут.
Насколько это болезненно или, наоборот, безболезненно сделать.
Попробовать надо.
Надо попробовать и понять, насколько тебе это нравится.
А еще можно внутри этого JSON-RPC реализовать TCP.
Внутри которого реализовать свой TCP.
Нет, ты, чувак, не понимаешь.
Тот транспортный уровень, это не про тот транспортный уровень.
Это игра слов просто.
Окей, ладно.
Вот чувак, который пишет, что можно с GraphQL такого же удобства добиться.
Можно, но только слово удобство в данном случае к этому неприменимо.
Потому что удобство будет во дворе.
Согласен.
Ксюша, как ты к JSN RPC относишься?
И вообще, ты к RPC относишься?
Спокойно.
Без волнения и без всякой дрожи?
Да, без чресла.
А как в вашем мире делают RPC?
У вас же есть RPC какой-то?
Не может быть, чтобы не было RPC?
Ты, ну вообще у нас нету.
Как?
Вот у тебя есть телефончик.
На телефончике есть экранчик, которому нужно какое-то данное.
Это данные от какого-то созлобного сервера, который гнусные бэкэнчики написали, надо получить.
Как будем получать-то?
Ну, в смысле, ты можешь HTTP или WebSocket.
Что-то я пропускаю, наверное.
Не, HTTP и WebSocket, это ты про транспорт говоришь.
Если мы говорим про, собственно, аппликационный протокол, то он типа, там, где ты посылаешь по HTTP, пост ты посылаешь.
Какой-то REST-like протокол.
То есть у вас только так делается.
У вас никакого, там, gRPC у вас не носят?
Не носят.
Интересно, почему, кстати, не носят?
А зачем вы его носите?
Ну как, чтобы было унифицировано красиво, просто, чтобы голова не болела, чтобы не надо было... Ты не у тех людей спрашиваешь, потому что в Фейсбуке они бы носили «Квирик Вилл».
Нет, ну да, в Фейсбуке GraphQL, если более простые какие-нибудь штуки, то вроде как-то не было такого, что прям голова болит.
Нет, ну GraphQL, конечно, решает, я так понимаю, эту же проблему, да?
Ну, как бы это уже не совсем так.
Ну, в общем, да, тоже проблема.
То есть он решает твою проблему?
То есть у тебя все унифицировано, все запросы одинакового вида, понятно, что они тебе вернут и все остальное?
Ну, насколько график понятен, да, понятно.
Отлично он.
как мутации.
API для мутации там далеко не такой понятный.
Я согласна, а где... Нет, вот я абсолютно с этим согласна.
Я с этим API для мутации наела всякого.
Но просто где API для мутации идеален?
Мутация это достаточно концептуальная штука.
Ну окей, там прям... Постишь готовый объект, а дальше оно само разберется.
А как оно само разберется?
А это уже его проблема.
В смысле?
Нет, я такое GRPC никак не накладываю.
То есть мутации они как раз создавались для того, чтобы убрать с сервера такую особую логику, правильно, о том, что ты говоришь, апдейты посылаешь, по сути.
А здесь, как реализует GRPC, как JSON-RPC, так оно и будет.
Но вообще JSON-RPC это интересная тема, потому что она действительно убирает такую мыслительную нагрузку, потому что мы иногда вот, бывает, когда натягиваешь на REST модель что-нибудь, какой-то вот такой простой, но непростой кейс, получается какая-то фигня, то есть у нас была как-то Q из таких, ну, токенов, в общем-то, которые можно было потреблять из этой очереди, их оттуда можно забрать, и когда ты ее забираешь, она удаляет.
в семантике, потому что она будет удаляться, правильно?
В итоге мы сделали, что надо послать делить запрос, а он тебе в боди отдаст токен.
Натянули, натянули.
Зато смотри, семантически ты понимаешь, что это что-то удалится, что это не просто не кэшируется уже, и это невозобновляемый ресурс какой-то.
То есть мы семантически сказали клиентам, будем удалять.
А как сайд-эффект тебе приходит этот токен, да?
А в боди тебе приходит токен.
А если ты не читаешь респонс от элит, реквестов, как все делают, ну все.
Да.
Значит, неправильно пользовался REST-like API от Лехи.
Ну да, новое слово сказали в REST.
Что там?
Молодцы?
Ну, красавцы.
Что-то в этом есть.
Особенно в простоте этого JSONRPC что-то подкупает.
Мы на REST пошли от простоты, а тут нам GraphQL, видите ли, выкатывают в виде альтернативы.
Давайте все теперь на JSONRPC посмотрим, как оно.
Подожди, а чем он проще?
тем, что я сказал, все, что я про него сказал, это практически 90% его спека.
Вот это все, там больше ничего нет.
Кроме того, что я сказал, нет вообще ничего.
Никаких граблей есть, а ничего в спеке больше нет.
Вот это весь спек.
То есть немножко просто структуру он тебе вносит, но чуть-чуть, совсем чуть-чуть, а тебе больше не надо.
Ну, так как нам всем особо больше не надо.
Тем, которые не верят в то, что бэкэнд-программист это лишнее звено в эволюции человечества, тем больше не надо.
А тем, кто верит, тем, конечно, гора в кювель.
Нет, наоборот, GraphQL, по-моему, как раз программистов, он вносит достаточное количество структуры, что можно на бэкэнде писать все проще, чем было до этого.
С точки зрения программиста на фронтэнде, на бэкэнде становится все проще.
Именно так.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем сегодняшнее завершать наше повествование.
Пора бы.
Что ж так радостно?
Мы не услышали ни одного анекдота от тебя.
Мне, Грэй, приснился ночью сон.
Я редко сны запоминаю, а в этот раз вспомнил.
Причем сон такой снился, мы видим радио Ти.
А ты рассказываешь анекдот.
Да, страшный, да, понятно.
И какой-то такой анекдот ты рассказал, вот какой, не помню, но я проснулся в холодном поту.
Так что ты можешь.
И засмеялся демоническим смехом.
Ты запомнил этот сон не потому, что Грея, потому что тебя, скорее всего, разбудили в этот момент.
Когда тебя будят, ты запоминаешь сон.
Это просто, типа, оно скидывается в память, в обычную.
А если бы тебя не разбудили, оно бы так и осталось.
То есть ты предпочитаешь, что у меня каждый день снится Грея?
Просто на этот раз я его только запомнил.
Вполне возможно.
Всю ночь, прикинь, ты можешь проводить с Греем, но не помнишь этого.
Ксюша, я пояснюсь, поспроверишь.
Нет, спасибо.
Диджитал должен говорить свое последнее слово.
Мы с вами пока.
Спасибо всем гостям, в виде одного Леши, которые зашли и поддержали.
Ну и Ксюша, теперь ты уже тоже как гость через раз приходишь, что, конечно, какой-то позор.
Один раз пропустила, даже ты пропускаешь дважды в отпуске.
Это же название для нового шоу «Умпутун пропускает дважды».
Это точно, да.
Как почтальон.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова