Доброго времени суток, 8 декабря 2018 года, подкаст выходного дня радио.
Как-то я себя тихо слышу, но это в процессе накрутим.
Выпуск обычный.
Ну, действительно, Грей был прав, когда сказал, что у нас тут типичный случай, когда автоматизация убирает и стирает с поверхности земли рабочие места.
Рабочее место Грея стерто.
Можете выйти вон, молодой человек.
Потому что номер выпуска теперь пишется прямо на сайте новостей.
Его специально не называешь в итоге, да?
А он пишется.
А ты его не называешь.
627.
И кнопка появилась.
Знаете, что напомнило?
Да.
Сейчас.
Нет, знаете, что напомнило?
Помните, был такой прекрасный сериал «Теория большого взрыва».
Почему был?
Пока еще есть.
Ну да, он есть.
Там, собственно, один из главных героев рассказывает девушке-официантке, что скоро придут роботы и заменят вот этих вас безруких подавальщиков еды в ресторанах.
На что она ему резонно отвечает.
Это что же, люди изобретут робота, который будет плевать тебе в бургер?
Все к чему?
Джейн, ну просто ты же понимаешь, что ты выполнил только малую часть, эта автоматизация выполнила малую, самую легкую часть работы Грея.
А кто будет тебя подзуживать?
А никто будет шутить.
Проводит пресс, теперь скажут.
Конечно.
А как, вот если бы Грей был на моем месте, сейчас нажал бы кнопку «Поехали», он бы сказал бы что-нибудь гнусное, типа, ну вот, работало и поломали.
Потому что кнопка «Поехала» больше не нажимается, но зато у нас есть номер.
Кнопка «Поехали», говорит, не в силах, не смогла, но зато номер есть.
Мы поменяли одно на другое, говорит, ошибка при старте шоу.
То есть все, что вы, дорогие слушатели, слышите сейчас, это результат ошибки.
Ты будешь голосом напевать рекламу теперь?
Это номер в начале.
Это не номер, это который делает метку, а потом может время расставлять.
Поэтому будет без меток времени.
Поскольку вот такие программисты на JavaScript.
Одно чинит, другое ломает.
Анархия.
Выпуск без времени.
Без времени.
У нас здесь две прекрасные четвертины, которые в сумме дают пять третьих.
Ну, про проценты мы до этого выпуска уже говорили.
Чего ж их две шестых, не?
Чего две шестых?
Ты что, меня тоже считаешь?
Я тут как... Я как бесполое божество сбоку.
Шесть баранов, говорит, это вместе со мной было, да.
Мне кажется, Ксюша, мы еще вернемся к вопросу существования времени в этом выпуске.
А пока давайте рекламу-то открутим, а то оно бесплатно идет.
Начнем с рекламы и пойдем дальше по темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
Продолжение следует...
Ну и чтобы начать с позитивной ноты и показать, какие мы политически корректные, социально справедливые и особенно как мы любим и ценим девочек, первая тема женская.
И поэтому девочки должны про нее говорить.
«Ксюша, заводи, что у вас там случилось у девчонок?»
А я не могу открыть тему, но я читала.
Расскажи мне, что там за первое тему.
Ну, в смысле, название.
Я, скорее всего, смогу подхватить.
Тумблер забанил весь взрослый контент.
Я прочитала про это.
Оказалось, что как раз за ним-то все и ходят.
Особенно девушки.
Вот ты вот прямо надо сразу в конец пойти.
Сразу развязку.
Почему женская тема?
Потому что надо начать сначала.
Их выперли из Апстора.
Да-да, именно так.
И тогда они немножко зашевелились, потому что до этого, я так понимаю, их все устраивало, правильно?
И после того, как их выперли из App Store, они даже не хотели рассказывать, почему их выперли.
Но потом их приперли к стенке, и они говорят, ну да, ну да, ну за взрослый контент, да.
И начали чистить свою платформу.
А когда чистили, я так понимаю, что в этот момент весь ресерч был опубликован, или ранее, что к ним на самом деле все ходят только за этим контентом, и особенно девушки.
Я не понимаю, что так всех поразило в девушках, но девушки ходят и не девушки ходят.
Какая разница?
А меня другое поразило.
Девушек много ходит.
А зачем вообще приложение для этого нужно?
То есть это прям big deal?
Кому-то вообще надо?
Ну, для медицинских есть.
Это второй вопрос, зачем нужно приложение для Радита.
Я сейчас объясню.
Ребята, смотрите, вы когда-нибудь вообще на тумблер ходили?
Вы понимаете, что там за контент реально?
То есть Ксюша же правильно сказала, там действительно тот контент, который там был, это 80 или 90% тумблера, это подборки специфических картинок, причем чаще всего картинок или гифок.
Для чего нужно приложение?
Для того, чтобы гибким образом предзагружать картинки, для того, чтобы ты мог пользоваться этим прекрасным приложением и просматривать картинки одной рукой.
И для того, чтобы ты мог пошарить найденную в другом ресурсе картинку в тумблер одной кнопкой.
Все из этого можно на сайте сделать, правильно?
При хорошем мобильном сайте.
Шаринг?
Нажимаешь кнопочку, раз твиттер выскакивает, ввел в описание.
Тумблер.
На картинке, если глубоко нажать, как-то можно отослать куда-то.
Да, можно.
Все удобнее в приложении.
И картинки предзагружаемые удобнее в приложении.
Там наверняка можно что-нибудь там, не знаю, фейворит себе сохранить или еще что-нибудь.
Мы вообще какая-то совсем не целевая аудитория.
Ну, я не знаю, может, Ксюша Саня еще целевая аудитория Тумблера.
По-моему, это для подростков.
Для девушек-подростков, как теперь выяснилось, Саид.
Да нет же, слушайте, там же действительно... Я написала, что девушки были основными посетителями.
А вот я как раз выбрал эту тему сейчас прямо.
Исследование.
22% пользователей ходят на сайт для просмотра порно, особенно молодые девушки.
А, понятно.
Да нет, это известная история.
Дело в том, что на Тумблере контент собирался по тому же принципу, по которому и Пинтерес.
Пинтерес — это тоже типично женский сайт, как вы понимаете.
А в Пинтересе тоже такого контента полно?
Нет, в Пинтересе его сильно меньше.
Я там всякие интерьеры смотрю и всякие красивые картинки.
Видишь, в Тумблере девочки тоже взносили красивые картинки.
Подожди, а что такое женский контент?
В смысле?
Что такое?
Женский контент в Пинтересте?
Женский порноконтент?
Или ты имеешь в виду женский вообще контент?
Нет, ты просто сказал, картиночки всякие смотришь, там интерьеров и прочее.
Ну, а чем тебе это не женский контент?
Да, женский.
Так я и говорю, что я не видела там таких.
Ну, конечно, конечно.
Это же традиционная история.
Потому что женская порно всегда заканчивается свадьбой.
Это тоже известная история.
На самом деле, конечно, это просто близнецы-братья.
В том смысле, что Tumblr — это сервис для сбора специфических картинок, а Pinterest был для всех остальных картинок в первую очередь.
Хотя всякие взрослые картинки тоже изредка встречаются.
Подборки, в смысле.
Так вот, проблема в том, что Ксюша совершенно правильно сказала.
На самом деле, главная новость не в том, что они решили все поудалять, а то, что их забанили в App Store, и только тогда они зашевелились.
Это, конечно, очень прискорбно.
Я уверен, что Apple сначала их предупредила и не один раз.
Потому что вообще-то Тумблер большой.
А это... Если 22% пользователей ходят для этого на сайт, то есть эти 22% будут теперь на другие сайты, видимо, ходить.
Они не публичная компания, они не упали на 22% после этого заявления.
Тумблер же принадлежал Yahoo и был продан в Oath.
Знаешь такую компанию?
О-что?
О-эй-ти-эйч.
Оф.
Оф?
50 лет.
Нет, не знаю такую компанию.
Должен знать.
Публичная компания?
Компания, которая образовалась, чтобы купить у Yahoo все и отдать Verizon.
Конечно.
Окей, окей.
Но вот эта компания пострадала в результате решения?
Есть какие-то циферки про то, как это повлияло?
Так это невероятно в итоге будет.
А, это же будет в декабре только, еще рано, да?
Это будет в 17 декабря.
17 декабря.
То есть тогда будем судить.
Вы не пробовали зайти на главную страницу этого самого Тумблера?
А чего?
Ну, просто тут как-то сложно понять, что они как-то против.
Против чего?
Так они еще не против.
Они будут против.
Нет.
А, в смысле, что у тебя какая-то картинка не очень приличная высветилась, да?
Ну, как у меня на картинке молодая девушка легко одетая.
А, ну так рефреш нажми.
Одетая, но все-таки очень легко.
Ты имеешь в виду именно нарисованная картина?
А ты думаешь, ей холодно?
Что ты переживаешь из-за того, что она легко одета?
Действительно.
Что за такое это?
Одежда-шейминг.
Происходит.
Нехорошо.
Мало ей одежды.
Нравится ей хорошо.
Я кинул в чатик нашу картинку.
В чатик нашу картинку.
У меня другая картинка.
У нас таких картинок нет.
Они случайно показываются.
Да, мне кажется, кстати, да.
Это же не порнография.
Даже ничего не видно у нее.
У меня, по крайней мере, может, у меня еще картинка открылась.
Окей, окей.
Прямо на теме девушек все как возбудились-то, включая девушек.
Мы понимаем, мы уже знаем статистику.
Такая спорная.
Ладно, закрыли и закрыли.
Я не знаю, кто-то из нормальных людей ходил для просмотра порно-видео, но, видимо, ходили молодые девушки.
Это не видео, не видео в первую очередь.
Это картинки, рассказы, всякий контент.
Почему про девочек-то все говорят?
Сказано, просмотра.
Да, потому что картинки.
Ой, я вспомнил, зачем я туда ходил.
Там был замечательный сайт с названием DevOps Reaction.
Так и есть, да.
Там еще фанфики, по-моему, в свое время, когда целая комьюнити огромная была, которые писали, типа, Гарри Поттера писали.
Да, но они туда размещали их просто.
В смысле, текст размещали туда.
А так-то они кучковались на других специфических сайтах.
В общем, насколько я знаю, для творческой молодежи, там вот моя дочка туда ходит, в том числе, и у них там целая комьюнити вот этих авторов, которые комиксы рисуют, обсуждают.
Там какая-то жизнь идет вокруг всего этого.
Какое-то место творческое.
В Тумлерах нет комьюнити, это чистые блоги.
По крайней мере, я их не помню.
Там комьюнити, в смысле, подписаны на нее, как-то делятся своими блогами.
Это да, конечно.
То есть, социальные блоги такие.
Вы знаете, что там же прикольно еще, что Тумлер начал пытаться зачищать вредные картинки и сайты с помощью алгоритма.
Вы же читали эту историю, да?
Угу.
Ну, у тебя же и читали.
Даже не порно?
Они прям там все что угодно, в том числе особенно, конечно, людям понравилось, что робот-трансформеры и почти все покемоны однозначно опознавались как порно изначально.
Сейчас вроде бы уже что-то подкрутили ручку, но вот эта система компьютерного зрения давала существенные сбои.
Это, по-моему, очень мило.
Не, покемоны, мне кажется, вообще то еще порно.
Правильно.
Конечно, конечно.
Слушай, между прочим... Ты против Пикачу?
Ну, нет.
Я бы сказал, что тут вопрос в том, смотря в каком пейринге.
То есть, ну, слэш с кем?
Вот если Пикачу слэш Гарри Поттер, это, наверное, довольно прикольно должно быть.
Окей.
Ладно, пошли дальше?
Ну, давайте, да, давайте.
Оставаясь, так сказать, в концептуальной, в этой же примерно струе, следующая тема как раз хороша.
Трэшов в теме трэша или чего?
Трэшов.
теме взрослых.
Взрослых тем.
Темы для взрослых.
В Яндексе, в Ядре Линекс, в Яндексе.
Яндекс дальше будет.
В Ядре Линекс слово «фак» заменили на слово «хак».
Это я читаю.
Это прекрасно.
Эта тема полностью прошлого выпуска у нас перекочевала, да?
Извините, пожалуйста, я перебью вот уже второй раз.
А вы делаете тему текущей?
Потому что у меня ничего не происходит на сайте.
А это автору сайтов, которые там что-то улучшают.
У меня, конечно, тема активная.
Можно сделать тему текущей.
Не-не, она не выделяется, да-да, она поломана.
Да, она нормально.
У меня сейчас компактно.
Окей, как-то она через раз работает.
Я не уверен, может, это не автор, может, это у меня что-то глючит на стороне сервера.
Никто не знает.
Но будем на автора UI гнать, потому что они обычно глюкалы.
Так что есть еще ниша в наших проховницах.
Да.
Окей.
В общем, заменили на хаги.
Сплошные объятия будут теперь в Линоксе.
Это вообще что?
Это шутка юмора.
Скажите, успокойте меня.
Подожди, на хаг заменили?
Я думала, заменили на баг.
Нет, хаг.
Ох, кошмар.
Ну ладно.
Там народ, на самом деле, намекает на то, что, в общем, не нейтива.
Довольно сложно понять, что означает your hacking code.
Хагин.
Hugging hug beyond belief.
Я думаю, что и на этом сложно понять.
Ну, если ты не знаешь эту штуку, мне кажется, может быть, сложновато все понять.
Avoid hugging up the memory controller.
Несомненно, это просто просится какой-нибудь плагинчик для браузера, который будет это обратно откручивать, чтобы сделать текст читаемым.
Так смешно будет, если кто-то там hug написал, то там будет fuck теперь.
Я говорю, поменять все, да, все хаги на факи.
Но вообще у них же этот, я не знаю, это началось с того, что у них в кодах контакт вели, но просто это как бы изменение немножко странное.
То есть, да, понятно, что все-таки, наверное, такой агрессивной лексики в коде и в самом-то в комментариях, впрочем, хорошо бы избегать.
Но если уже она там есть, то, наверное, менять его еще более странно.
Может, кодов контакт же, наверное, не имеет обратной силы.
Иначе там уже половину разработчиков повыгонять будет просто оттуда.
Кроме того, собственно, причина замены.
Они указывают в виде обоснования какие-то категории разработчиков или читателей этого кода могут найти вот эти выражения обидными.
Это кто эти люди?
Кого обижают?
Но это не какое-то же меньшинство.
Если это не меньшинство, то чего мы тогда паримся?
Она, видимо, обижает пропорционально всех.
Избежать негативного такого образа, знаешь, когда там вырывается мужик-матершинник и начинает тебе рассказывать про ядро Linux, чтобы вот такого не было, наверное, образа.
Там же есть проблема с разработчиками SAN, вы же ее видите, да?
Ну, в смысле, в ядре Linux довольно часто очень бережно и искренне обнимают разработчиков SAN.
вспоминая спецификацию на POSIX, на все подряд.
И даже вот в статье, на которую вы ссылаетесь, там есть прекрасная вставка о том, что... Понимаешь?
Вот этот вот hug up, это, по-моему, прекрасно.
Да.
Они странное слово выбрали, на которое заменять, потому что теперь уже никак не вернуть обратно.
Ну, то есть, если они попробуют вернуть, как было, то не получится, потому что все слова «хад» будут... Получится.
Дело в том, что Джарко, который автор этого патча, это чувак из... Ой, не помню.
А?
Из Intel, да, из Intel, я не про это, он, по-моему, в Скандинавии где-то там сейчас живет, я не помню.
Если он ярко сакенен, то ты можешь догадаться, что он где-то в Финляндии.
Нет, он когда-то из Финляндии, сейчас просто он давно не там уже.
Он в трейде, там, был в КМЛ, потом объяснял, что, ребята, я выбрал слово «хаг» во многом потому, что это единственное слово, которого точно нет в комментариях, я проверял.
А с точки зрения вот этого четыре символа, ну, понятно, но комментарий, но все равно как-то неаккуратненько.
Как бы я бы менял на хагг или какой-нибудь раз, два, три, четыре.
Где же стандартный хег?
Вы зря так.
Дело в том, что там так и заменено.
Fucking заменяется на hugging с double G. Fucked на hugged с double G и так далее.
А само fuck на hug уже нарушение.
Оно почти не встречается.
А какую вы видите проблему в том, что...
Четырехсимвольное слово будет замедлено на трех.
Если бы наоборот, да, может.
Эстетическое, понимаешь, эстетическое.
Бывает, что комментарии полагаются.
Ну да.
А если это не комментарии, а если это в коде, так вообще оффсеты все сдвинутся.
А код, я надеюсь, он не седом менял, я надеюсь.
Но сейчас же хорошее дело сделать.
Такие вещи, как исходный код, это такой артефакт, исходный код Linux, на котором бежит до половины современного интернета, работает на Linux.
И сделать его подчеркнуто нейтральным, это правильный шаг.
Да, это выглядит дико, это выглядит странно, но, наверное, таким экспрессивным выражением все-таки не место, потому что это как, не знаю...
Это как в большом театре приходить и материться громко.
Ну, это неприятно.
А если какие-то интерны несовершеннолетние придут и кот увидят?
О, боже мой.
А если они его напишут?
А что взрослые могут написать в ответ?
А вы видели в своей работе комментарии подобного типа?
Вчера писал.
Вчера писал два таких.
Пишите их, вы не только видите.
Я потому что не видела ни разу.
Он не в комментарии писал, но вообще не писал.
Ну, в тикете, в смысле, писал.
У нас вчера была такая большая тусовка.
В нашей области.
И начальник, уезжая, строго-настрого сказал, вы, говорит, только ничего не поломайте.
Я вас умоляю, делайте, что хотите, но не поломайте.
У нас демонстрация будет.
Там 500 миллионов человек смотрит, мы главные докладчики.
И что вы думаете?
Наш китаец закомитил.
Закомитил в мастер, затагил тегом все дела.
Мы его спрашиваем, ты как?
Ты не в курсе?
Он говорит, да я в курсе был, что нельзя.
Но я не думал, что это плохо будет.
Я думал, будет все в порядке.
Вот тут были и хаги, и шмаги, и все, что вы хотите, когда мы ему объясняли, почему.
Ты его обнял?
Какое поведение недоступное.
Нет, я вчера, я вам еще один случай.
Ужасно пожрал ему горло.
Еще один случай.
Вчера нашел, но это, правда, не китайцы, это другой человек сделал.
Есть у нас тоже, где я написал подобный комментарий, отвечая они на вопрос.
Есть система, которая делает разные проверки.
Проверки, там такая идея, что есть как бы демон центральный, как бы сервер такой, которому плагины дописываются по необходимости.
И вот в один из несчастных дней пришла мне идея года, наверное, три назад.
Поручить один плагин работничку.
Плагин простой.
Надо проверять, что в MongoRefleCassette то или иное количество нодов есть.
Вот если, допустим, меньше трех в минимальном, то значит что-то плохо.
Ну и так далее.
Идея понятна.
Чувак написал.
Написал и написал.
Прошло с тех пор 2-3 года.
И наблюдается странный эффект.
Со временем, я вижу, коннекты к Монге выедаются.
Вот вчера зашел, смотрю, 350 открытых коннектов.
Боже, что мой, да кто, кто, где, ну как?
Ничего не происходит.
350 открытых коннектов.
Пошел же смотреть его код.
Бобок, ты мог бы догадаться, что он сделал.
Это вот тот программист, который хочет показаться умным.
Вот это его основная фишка.
Он хочет всегда доказать, что он умный.
Мы с ним уже 4 года работаем, и он все еще 4 года доказывает.
Открывает, когда кто-то никогда не закрывает.
Слушайте, подождите, подождите.
Вы чувствуете, да?
Мы приближаемся к истории про программиста.
По таймеру открывает.
Судя по таймингу, это не тот программист.
Он делает следующее.
Ничего плохого он не делал.
Я даже историю его кода видел.
Раньше у него как было?
Приходит запрос.
Он на этот запрос подключается к Монге, открывает коннект, закрывает коннект, закрывает Монгу, все в порядке.
все раньше работало.
Теперь же он решил оптимизировать.
И он создал пул вот этих монговских подключений.
Но пул, который он создал, он положил в кэш.
А в кэше в этом нет даже концепции никакой.
Он просто про это не подумал.
Какой-то инвалидации.
В результате в кэше... А кэш у него на 8 часов живет.
Через 8 часов коннект монги пропадает из кэша.
С его точки зрения.
И он создает новый.
Однако, коннекты к Монге это активная штука.
Он когда запускается, там как минимум два этих самых, две горутины есть, которые проверяют все, что надо проверить.
Они продолжают бежать.
И в результате раз в 8 часов открывается новый, новый, новый.
И где-то месяцев через, не знаю, 10-20 оказывается этих коннект, посчитайте, на 8 часов поделить.
А таких, которые запрашивают, они один.
То есть настоящие коннекты живут, продолжают жить, а то, где он проверяют, умерли они или нет, это кэш, который обновляется каждые 8 часов, так?
Ну, он идет в кэш, говорит, дай-ка мне коннект для сервера и вот такой кей для сервера.
Кэш говорит, о, вот есть, бери.
Он берет, использует, все в порядке.
А через 8 часов кэш делает инвалидацию.
То есть, с точки зрения кэша, этой штуки больше нет.
Однако, с точки зрения реальности, эта штука существует, она там со своими горутинами, но никакого файналайзера к этому не вызвал, потому что в его кэше никакого файналайзера нет, как в сути.
Он просто удалил из мэпа.
Он решил, что этого достаточно.
Да.
Но ты, разумеется, решил простым рестартом контейнера, это раз в 8 часов.
До этого я решил, я видел 300 коннектов, ну, нет времени разбираться, перегрузил этот процесс, все, коннекты пропали.
Но в этот раз мне просто зачесалось понять, что же он такое делает.
Вот так вот.
И что ты сделал, кстати?
Что я сделал?
Во-первых, я убрал его кэш, который там совершенно не нужен.
А все, что нужно, это синк мэп.
И в этом синк мэпе нет никакого истечения.
Но как только ты подключился, там он и лежит всегда теперь.
Зачем его инвалидировать через 8 часов?
Что такого случится через 8 часов?
Что за мистическое число в 8 часов?
Законом гарантированная продолжительность рабочего дня Первая у меня была идея Вместо 8 часов поставить 8 тысяч часов Но мне это показалось некрасивым решением Поэтому я просто его кэшем бросил Потом бы у тебя закончился диск на кэш
Почему?
Там всего подключается.
Если бы вы 8000 поставили, была бы обратная проблема.
Беря из кэшек, казалось бы, что коннект все еще есть, но его на самом деле нет.
Это не совсем коннект.
Коннект создается по запросу.
Это, собственно, Монго-сервер.
Когда ты создаешь Монго-сервер, он создает начало, из чего ты можешь брать коннекты потом.
Он сам по себе пул, из которого ты берешь коннекты.
И он сам по себе следит за живучестью Монги и всякие прочие...
служебные вещи запускает.
Их не надо пересоздавать.
Просто их действительно не надо создавать на одни и те же серверы много раз.
Вот в этом была его идея.
Ну зачем, если уже есть такой?
Ну так есть и есть.
Используй его, если есть.
Никогда не удаляй оттуда.
А драйвер разве пулинг не делает по умолчанию?
То есть он, типа, драйвер все это сделает, правильно?
Если ты запросишь коннект депутата на сервер, он его вернет из пула.
Конечно, он его вернет из пула.
Однако надо знать, у кого запросить.
Там серверов много.
Надо спрашивать у многих.
Вот это то, что у кого спрашивать, вот эта сущность сервера, с точки зрения драйвера, вот это кешировалось.
Они сами коннектуют.
В общем, we all hacked.
Хакт.
По поводу хакинга.
Как к следующей теме подходим, Грей?
Яндекс открывает облако И кроме того, тема проплачена, надо же сказать Как это проплачено?
Не проплачено, а спонсировано Это же разные вещи
Не положено, зарыто.
Да.
Бобок, ну ладно, там ваши вот эти маркетологи, я понимаю, это люди... Ты знаешь, мне Яндекс поругать, как два пальца.
Вот давайте тогда ругать.
На самом деле, слушайте, вообще это есть новость.
Конечно, в этом же как раз и цимес весь.
То есть каким надо быть маркетологом, чтобы на день после выхода новости приходить платить за обсуждение, которое мы сделали и так бесплатно.
Это ведь какие-то гуманитарии собрались у вас там играть.
Нормальные гуманитарии.
Где у нас там?
У меня это где?
У вас там в вашей области маркетинга.
И у тебя там в области Яндекса.
С точки зрения, конечно, из Чикаго, то это, конечно, такое.
Ну да, на вашем континенте.
Совсем не у меня тут.
Я даже забыл, о чем вы говорите вообще.
Слушайте, ну, так.
Новость выглядит так.
Теперь Яндекс.Клауд, точнее Яндекс.Облако доступна всем.
А раньше, я так понимаю, там white list был?
Ну там, да не так, там была закрытая бета, в смысле ты записывался, тебе подтверждали, не подтверждали.
Вот Жене не пришло, например.
А ты записывался?
Конечно, записывался и не пришло.
Я уверен, Бобук там сказал, вот этому не давать.
Я даже понимаю, почему он так сказал.
Нажмите еще раз кнопку обновить новость, пожалуйста.
Она не нажимается второй раз.
Сейчас я нажму.
Как нажму, блин?
Она активна уже.
Куда ты нажмешь?
Не надо ничего нажимать.
Нажимай.
Жень, по-моему, у тебя стоит наша следующая тема, но мы пока остановимся на этой.
У меня стоит тема «Яндекс открывает облака».
Я потом тебе поясню.
Вы что-то такие потерянные все, что я прям не понимаю, что у вас там происходит.
Не пофигули.
Не отразилось или не отразилось?
У нас же есть отразилось.
Я же говорю, я потом поясню смысл шутки.
Я понимаю.
в чатике.
Слушатели в чатике прекрасно получат ссылку и не автоматическим способом.
Короче, я, если честно, не очень понимаю, что тут такого можно обсуждать про открытие.
Потому что, ну, типа, да, это такое облачное решение.
Я бы сказал, что это русская альтернатива Амазону.
Ну, альтернатива.
Очень русская альтернатива.
И в смысле русская, и в смысле альтернатива, там есть ирония.
Русская альтернатива, конечно.
Специальное слово такое.
Русская альтернатива.
Однако статья на Хабре, которую мы выбрали, она пытается обсудить топологию.
Почему?
Архитектуру.
Почему пытается?
Много чего, говорю, пытается обсудить.
Не много чего.
Удивительно мало чего.
Она так бодро начинается, а потом явно автору надоело.
Я его понимаю.
Я сам, когда пытаюсь написать что-нибудь большое, после первых 100 слов мне уже надоедает.
Ему тоже это явно надоело.
А я думаю, знаешь, в чем причина?
Большая корпорация такая, как Яндекс, а я в ней работаю, если вдруг кто-то не заметил, ей сложно написать текст вида «Ребята, у нас тут открылось облачное решение, доступно для всех, есть база данных».
как это сказать, хостед базы данных, есть хостед хранилища данных, в смысле object storage, и виртуалочки, вот сюда вот нажимаете 4000 рублей на входе.
Вот такой пост написать, и это очень сложно для корпораций.
Такая бобука, ну там в статье куча деталей каких-то там кивьем, не кивьем, ну а это важно реально консюмерам, пользователям?
Знаешь как, это замена фака, ну в смысле, это самые часто задаваемые вопросы.
Вот реально кого-то интересует, как в общем виде выглядит архитектура?
А вот типа QVM или что там в качестве виртуализации, или там вообще типа QM, ну, это такой вопрос.
Тоже мало кого, наверное, интересует.
Нет, некоторых интересует.
А вот, кстати, 4 тысячи рублей не упомянуто, как ни странно.
Комментарии.
Вообще, там не просто 4 тысячи рублей, там две недели таяло, насколько я помню.
Да-да, в конце упомянуто, Леша, кстати.
Если зарегистрироваться, да-да-да, по 4 тысячи рублей упомянуто, а вот по 2 недели таяло, по-моему, ребята забыли.
Это 4 тысячи на 2 недели, я правильно понимаю?
Нет-нет, ты регистрируешься, у тебя 2 недели вообще бесплатно.
И плюс у тебя четыре тысячи начинают там кладутся и начинают списываться через две недели за вот те или иные вещи.
Еще, насколько я понимаю, это там чуть ли не на полгода, по-моему, если так по минимуму подходить, да?
Нет, нифига, там есть лимит, там есть лимит, ребята, там есть лимит, лимит выглядит вот как.
Вы эти четыре тысячи рублей должны потратить за пару месяцев.
Ну, я, кстати, в отличие от комментаторов, там комментарии такие стрёмные на хабре были к вашей статье.
Если бы я был Яндексом, я бы закрыл комментарии к этому.
Потому что пришли, ну, не побоюсь этого слова, дебилы.
И есть два вида комментариев, самые такие популярные.
Одни кричат, 4000, почему ограничили, вот в Амазоне не ограничивают.
Ну, вам дают мед ложкой, а вам еще, значит, ведром подавать.
Дали и дали, спасибо, скажите.
А самый второй популярный топик был, а можно ли сделать, можно ли там тор запускать.
И пристали к вашему... Ну да, профитрацию, но перешло в конце концов в тор.
Пристали к вашему, можно, не можно.
Ну что ж вы подставляете?
Ну вы попробуйте тихонько.
Получится.
Ну, держите это при себе.
На это ведь тоже есть понятная ответственность.
Нужно же понимать, что хостер в России, он не выполняет функции контроля за тем, что там происходит.
можно все, что разрешено российским законодательством.
Если будете нарушать российское законодательство, к вам придут
Вне зависимости от того, на каком хостере вы расположены.
Это тот же самый идиотский вопрос.
А можно на DigitalOcean торренты качать?
Да можно какое-то время.
Да конечно.
Кстати, по поводу всяких особенностей, которые поэма показывает нам.
Ребята пока все новое и молодое.
У них получается, что есть два типа виртуальных машин.
на одной гарантируется 100% мощности, а на другой 5% CPU.
Так вот, поскольку инстансы не очень пока нагружены, в принципе, может быть доступно до 100% CPU, хотя платить вы будете только за 5%.
А какая аналогия вот этой идеи где-нибудь есть?
А никакой аналогии.
У тебя 5% гарантировано.
Я понял, что это означает, но ты же не в курсе аналогии.
Это преемтив.
Это преемтив, кажется.
Гугловский самый дешевый, по-моему, так и есть.
Ну да, гугловский преемтив это примерно.
Да-да, в Амазоне ничего такого нет.
В Амазоне просто был вот эти есть, но это не про то.
Вы же не накручиваете.
У них, по-моему, шарики.
У них, по-моему, любой шарит CPU, который, то есть, нано и микро, по-моему, как раз такие.
То есть, они не гарантируют тебе 100% CPU.
Нет, ты про T2 говоришь.
Сейчас он T3 называется.
Он не то, что не гарантирует.
У него есть бейс и кредиты, которые тратятся по мере разгона.
Там по-другому, там не так.
Там просто ты платишь мало, если ты используешь мало.
Если тебе надо больше, оно разгоняется.
Короче, разница на самом деле все равно с приемтивом есть, потому что ты же понимаешь, что в приемтиве нет SLA вообще.
В смысле, тебе вообще никто ничего не гарантирует в приемтиве.
Не видел гугловые SLA.
Там нет SLA.
Тебе просто говорят, что у тебя есть микро, он шарит, и у тебя вот столько рама.
Дальше танцуй как хочешь.
Ну вот, а типа тут вам гарантируют минимум 5%, что, в общем, неплохо, прямо скажем.
При том, что, честно говоря, что может быть и больше.
А, кстати, вот, не знаю, народ понял или нет, но все-таки действительно это хороший, наверное, это хороший вариант, если вам нужно все по условиям бизнеса хранить внутри России.
Ну, не знаю, мне кажется, что это люди, у которых действительно у бизнеса такая задача есть, все это уже сделали,
Многие это уже сделали, по крайней мере.
Я бы сказал, что на самом деле там есть Object Storage, такой классический S3 Compatible, знаете, такая.
И перенести туда контент, если он действительно обязан раздаваться с территории России, ну, понятно, зачем.
Да и на самом деле, если не обязан, а просто у вас кастомеры здесь.
Это тупо просто быстрее.
Я попробовал вашу область.
В России же нету точек, даже у CloudFlare, по-моему, нету точек, да?
Я не видел.
Я решил ваше облако по проводу, как человек честный.
То есть, если я говорю нашим слушателям какое-то унылое, прекрасное поделие, то я обязательно должен сам проверить.
Ну, мы всегда так делаем.
И я не смог.
Почему?
Потому что Яндекс отказался в виде оплаты за бесплатную версию использовать Яндекс.Деньги.
Нет, я хотел Яндекс.Деньгами.
Тут написано, что новый пользователь получит 4000 рублей.
Да-да-да, после того, как введет свою карточку.
Я пошел даже в следующий, сделал следующий шаг.
Выпустил карточку на целый доллар.
И пошел в Яндекс водить.
А он говорит, что это плохая карточка у тебя.
То есть всем хорошая.
А ты какую карточку выпустил?
Мастер-карту от Ситибанка.
Специально.
А ты не хочешь зайти в Яндекс.Деньги и выпустить там
виртуальную карту MasterCard от Сбербанка.
Слушайте, да.
Это же реально будет карта.
То, что мы обсуждаем, вам не кажется абсурдом?
Для того, чтобы в Яндекс заплатить, мне нужно в Яндекс.Деньги зайти, выпустить Яндекс.Карточку и потом внести эту Яндекс.Карточку в Яндекс.Клауд.
Слушай, но логика на самом деле такая.
Логика такая.
Зачем эти твои деньги и так уже у нас?
Да, я читал это объяснение.
Это объяснение в комментариях.
Мне оно показалось издевательством.
Мне кажется, просто пока не дописали.
Да, конечно.
В смысле, что это просто такая понятная история.
Где-то что-то не слишком аккуратно провязали.
Провяжут так или иначе.
Да, конечно, тут даже привязывать не нужно.
Ты должен иметь возможность тратить деньги с Яндекс.Денег на оплату аккаунта.
Да, это была моя надежда.
Надежда на то, что наконец-то я смогу Яндекс.Деньги потратить.
Ну, будем ждать.
Я думаю, со временем допилят.
Это вообще разные компании, причем даже с разными владельцами.
Там, конечно, не все так очевидно.
Не морочите пользователю одно место.
Там слово Яндекс есть, у них есть вообще знаменатель.
Вы уж как-нибудь там решите внутри.
Все так.
И подниматься нужно вверх до наименьшего общего начальника, как известно.
Вообще, я, честно говоря, оптимистически смотрю на ваше поделие.
Как ни странно.
Знаешь, у меня сложное к этому отношение.
Я вообще не очень верю в такие истории, в смысле, что я не верю в их оглушительный успех сразу же.
Но мне очень нравится руководитель этого проекта, чувак, который это все строит.
И у него много плюсов, хотя, как известно, в этой ситуации самый главный плюс, что он когда-то ушел из Амазона, относительно недавно.
с относительно руководящей позицией.
Заметно.
Заметно, да?
Ну вот.
Но по большому счету, конечно, это не единственное его достоинство.
И я просто верю, что он в состоянии довести это все до такого состояния, чтобы это был настоящий конкурент.
А сейчас это первый релиз.
Если вам нужна только база данных, Object Storage и виртуалки, ну вот это оно.
А вообще, кстати, вот вы подписывали, и нам прямо вот тут вводных и рассказывают, что вот тут в альфа-версии load balancer, instance group и даже Redis.
Вот вы хихикаете на том, как похожи все названия на Amazon, да?
Но это же круто, это реально удобно, потому что ты смотришь, там какой-нибудь DigitalOcean запускает Spaces.
Что такое Spaces?
Что они делают?
Черт их пойми.
А тут входишь Identity Management, IAM,
Какой-нибудь Object Spaces, прям все из Амазона.
Это реально очень прямая аналогия.
Помогает ориентироваться очень здорово.
Мне кажется, очень удобно.
Чувак какой-то в чате у нас пишет из Амазона, но не АВС.
Нет, из АВС.
В смысле, из куска АВС.
А что вас так сильно удивляет?
Вы что, правда считаете, что Амазон это только АВС?
Ну нет.
Конечно, не об этом была речь.
В смысле, что чувак просто пошутил так.
Шутка, понимаешь, юмор.
Не каждый же раз приходится подписывать смайлики в конце.
А вы видели, в конце статьи написано, что сейчас команда растет, и уже 150 человек в ней.
В основном это разработчики.
Уже, но это так мало, всего 150, даже если все программисты, и сделать такой большой продукт.
Меня это удивило.
На первых, конечно же, они стоят, так сказать, на плечах тех, кто это делал предыдущие много лет.
Да нет, нет, нет, нет.
На самом деле это совершенно никак не связано с остальным облаком Яндекса пока.
Некоторые индексовые проекты начали разворачиваться на этом клауде, но, типа, просто Сережа пытался сказать, что, типа, там много компонентов, которые были до этого написаны в Яндексе.
По-честному, если практически нет.
Ух.
То есть они очень продуктивные, очень программисты.
По-моему, даже эта статья говорит, что типа да.
По-моему, эта статья как раз написана.
Ребят, Кликхаус со странслейтом все-таки писался раньше.
Аня, есть еще одно объяснение?
Почему им 150 человек хватает?
Ну, на примере меня.
Меня, собственно, который тоже имеет что-то общее с разработчиком Яндекса.
Мы с ними на одном языке, видимо, говорим.
Так вот, я и моя команда втроем пишут сервис, который наши основные и единственные конкуренты делают командой в 70 человек сейчас.
И, в принципе, мы их делаем как стоячих.
Мы русские, мы такие, понимаешь?
Мы как сядем, как напишем, и все.
Сказал Евгений Самуилович.
Я только хотел сказать.
Проблема в том, что в этой команде много таких.
Там есть русские, украинские, американские, немецкие, разные.
Все-таки много.
Одна команда по какому-нибудь секьюрити, всего этого только 10 человек будет.
Я знаю, в некоторых странных компаниях есть специальные люди, которые называются баг-хантеры.
Это люди, которые ходят по чужим продуктам, смотрят в код и находят ошибки.
Вот этой команде 150 человек, например, баг-хантер не нужен.
то есть расчет на то, что пользователи их найдут бесплатно.
Это тонкая шутка была просто.
Да нет, на самом деле, еще раз, 150 человек это реально много.
Посмотрите, в России много попыток сделать там даже, я не знаю, AWS, даже не Compatible, а какого-то локального мелкого частичного клона AWS.
Все эти клоны AWS делались командами 15-20 человек, я прямо уверен.
Тут 150, это, ну, вагон.
Ну да, ну так и сервис уже не один.
Не-не, слушай, но все равно 150 человек это на самом деле довольно много, правда довольно много.
Ты рассказываешь Ане, где работает 150 тысяч человек на подобном сервисе, и ты говоришь много.
Вот им 150 тысяч не хватает.
150 человек это числит количество разработчиков в Яндексе, ну, я не знаю, в 2004 году, наверное, да?
Понимаете, я не могу сказать, что...
Программисты в Амазоне работают медленно, быстро, все очень крутые.
И я пытаюсь понять, какого процесса нет в Яндексе, который есть в Амазоне.
Это не процессы.
Ты посмотри на количество подсистем, которые предлагает Амазон и которые предлагает Яндекс.
Я не уверен.
Яндекс сейчас можно сравнить с DigitalOcean++ какой-то.
Не с Amazon.
И я не уверен, что в DigitalOcean столько людей работают над этой платформой.
Наверное, даже меньше, чем в Яндексе.
Так что сравним мы усилия.
Мне кажется, все как раз разумно.
То есть будет продолжать расти.
Станет ли их 3 триллиона сервисов, как у вас?
Так, конечно, будут.
Я столкнулся с тем, что после последнего вашего события, реевента вашего, я уже перестал помнить вот так без шпаргалки, какие сервисы, для чего в Амазоне.
И это прямо показатель.
До этого я знал практически все про всех.
А теперь уже потерял.
Помните, была игра по названию сервиса кодового имени?
Кодовому названию сервиса Амазона надо угадать, что он делает.
Ну, то есть, типа, Kinesis.
И ты там, типа, выбираешь из вариантов ответа.
Если прошел, тебе дают специальный сертификат.
Архитектора.
Наверняка архитектора меньше надо знать.
Конечно.
Я думаю, что программистов, работающих над клаудом, порядка пары сотен.
Так что их довольно много.
Вы крутяцкие кабаны.
Я, собственно, очень за, что есть такой русский AWS, как бы это обидно для Яндекса не звучало,
Да нет, это в данном случае не обидно.
Да ну, в смысле, у них тоже довольно неплохой клауд, чего уж говорить, они там много всего интересного делают.
Не-не, молодцы, там передай своим, молодцы, пусть только эти Яндекс деньги привяжут и будет совсем хорошо.
Окей.
Да, я что хотел сказать, что на самом деле там в ноябре проходила небольшая конференция такая, она называлась «About Cloud».
Она во многом была про... Не то, что во многом, она целиком была про Яндекс.Облако.
Там есть дофига классных лекций.
И я бы прямо на вашем месте сходил, посмотрел.
Вот там прямо видео есть, я могу ссылочку дать, если интересно, но мне кажется, из той ссылки, которую мы сейчас обсуждали, там есть ссылка на «About Cloud».
А наши все предыдущие спонсоры, которые у нас тут были, вот как раз все были про клауд-решения, не все, многие были про клауд-решения, они, наверное, в страхе дрожат теперь.
Я бы на их месте дрожал в страхе.
Ну да, Vscale, кто-то еще у нас был.
Я не знаю, честно сказать.
Я думаю, что это такой рынок сейчас, в котором просто такое количество потенциальных кастомеров сейчас, что мы деремся скорее пока за новых кастомеров, чем конкурируем друг с другом.
Но, конечно, в конечном итоге, я думаю, тут останется не один, но полтора игрока.
Все как обычно.
Будет большой и один поменьше.
И мы даже знаем, кто будет один большой.
И все эти игры продолжаются до тех пор, пока Амазон не придет в Россию, как я понимаю.
А так он же не придет.
А почему?
Какой смысл?
Обратите внимание, Амазон со своим АВС хоть в одну страну отдельно приходил, какие-то усилия прикладывал, отдельные.
В Китай они пришли.
Напомню, в Китае они далеко не номер один.
Мы сейчас про АВС говорим, ты понимаешь, да?
Да-да-да, конечно, да-да-да, АВС.
Мы пришли же, тем не менее, я так понимаю, что подстроились под все их там локализации.
Потому что Китай, если посчитать, Китай это примерно треть интернета.
Ради него есть смысл что-то делать.
А российский интернет...
Это как бы страна, где потенциально будет, может, половина интернета.
Китай вместе с Индией, там вся Азия, будет больше половины интернета.
А Россия – это не такой большой рынок.
Поэтому вопрос – надо ли туда?
Ну, тут видишь еще такой тонкий момент, что Женя же правильно сказал.
Бывают такие ситуации, например, есть российские государственные компании, у которых реально огромные объемы данных, им их нужно где-то хранить и с ними как-то работать, с ними что-то делать.
Положить их на Амазон нельзя, потому что, не дай бог, завтра санкции.
Это же так работает-то.
Ну и наоборот, вы же понимаете.
Дай бог завтра санкции, Амазон должен будет... Подожди, а у вас не могут санкции накрыть?
Я не понимаю.
Как могут?
Чьи санкции могут накрыть?
Так то же самое, смотри.
Подожди, подожди, подожди.
Нет, смотри.
Вот на Амазон что там происходит?
Там какой-то негодяй выкладывает...
Нет, подожди, а если Телеграмм возьмет сейчас, займет пол Яндекса и положит туда, а Телеграмм забанен в России, что произойдет?
Он не протест санкций, он санкции на уровне Америка запретит AWS пользоваться.
А, ну я поняла.
Просто сейчас люди, использующие Амазон, страдают как раз таки опосредованно.
Ты про те санкции, в кавычках санкции.
Про конкретные проблемы с Амазоном, я бы так сказала, с AWS в России.
Пробомбить Воронежа.
Честно сказать, я не знаю, как ребята будут выкручиваться, но у меня сильное подозрение, что вообще-то, по-честному если, с этого хостинга, по идее, если наши апплинки нормально работают, не должно быть коннекшена в Телеграм.
Ага.
Потому что мы же не сами по себе интернет-провайдеры.
У нас есть апплинки, которые, собственно, должны работать по российскому законодательству.
Есть лицензия на передачу данных и таинственную теорематику.
Ну да.
А самое главное, регионы-то какие есть?
Можно где-нибудь на Дальнем Востоке развернуть?
Нет, нет, нет.
Они вот прямо пока описывают.
Есть...
Московская область, Владимирская и Рязанская, кажется, да?
Типа того, да.
Действительно, это и независимые площадки, совершенно независимые.
Ну и плюс, я все-таки так подозреваю, что это весь Яндексовский CDN, который, кстати говоря, имеет там какие-то свои кэши.
Вот, кстати, интересно.
Видимо, одним из следующих сервисов будет такой аналог CloudFront'а.
Но вот когда он будет, тогда мы про это и поговорим.
Леша, кому нафиг в Владивостоке Яндекс нужен?
Там люди живут.
По-японски все говорят.
Там точно так же надо дата-центр.
Потому что размеры России такие, что там нужно как минимум два дата-центра в разных частях.
Я сейчас задумалась, что, наверное, у них-то интернет медленнее.
Если у них нет дата-центров близко, то у них все просто медленнее.
Ну да.
В действительности им как бы никуда не деться от удаленности от основной части.
Я поставил для нашего сайта Радио Ти такую штуку, я не помню, как называется, и как-то в закладках сейчас найти не могу.
Там дают бесплатно не так, как у вас, Бубук, на 4 месяца, а навсегда.
Бесплатно какое-то количество кредитов, которые мониторит сайт там внизу-вверху, типа как статус пейдж, только другой.
Не помню, как называется.
И он показывает latency с разных мест.
Он меряет со всех материков.
Слушайте, нашим австралийским слушателям прямо фигово открывать сайт RadioT.
Там 500 миллисекунд latency.
Что это такое?
Нам надо срочно присутствие в Австралии организовать.
Так а в Австралии тоже, скорее всего, все плохо.
То есть не каждая компания имеет именно площадку там, да?
Подождите, мы сейчас до Австралии дойдем.
Если у нас в новостях ее случайно нет, то надо будет про это рассказать обязательно.
На самом деле, кстати, интересно.
Я себя поймал на таких интересных мыслях.
Я когда в Сингапур попал, ну что мы думаем обычно, попадая так глубоко в Азию?
Ну тут теперь уже вся Азия, вот она.
А из Сингапура до Австралии еще 8 часов лета.
Австралия это не Азия.
Я понимаю, да, но как-то вот от нас тогда как смотришь, ну вот там-то уже все близко.
С той стороны-то земли.
Это же известное дело, это же Меркатор, гад.
Все перелеты делятся до трех часов и неважно сколько уже, правильно?
Нифига.
А я не согласна.
Ты посидел 13 часов в самолете, ты уже думаешь, что теперь-то тут а тут нифига на самом деле.
А я согласна с Лешей.
Ну ладно.
А вот сколько летали максимум?
Мне кажется, если просто больше девяти не летал, то кажется неважно, там семь или девять.
А вот после девяти вообще попа квадратишь.
Уже просто.
Сингапур.
24 часа.
С пересадкой.
Нет таких рейсов.
24 часа.
13 с половиной.
Дальше.
Там просто какой-то момент был.
Очень длинный какой-то.
19.
По-моему, снова отменили.
Сингапур, Нью-Йорк, по-моему.
Да, у него там 18 или 19 часов полета.
К следующей теме.
Майкрософт сдалась.
Или сдались.
И переходит на хроме.
Что?
Это не сдача по-вашему?
Жень.
То есть сначала был слух про то, что они... Это не слух, это уже подтверждено.
Нет, сначала был слух, что они делают веб-браузер на базе хромиума.
Это было там в начале недели.
Что да, они это делают, значит, убирают Edge, то есть отказываются от разработки собственного Render Engine.
И будет у них теперь все базироваться на Chromium, а через полтора дня или через два Microsoft подтвердила, что они не просто его переделывают на Chrome, но они еще и выходят на Mac.
Ну, я не вижу, в чем тут две новости.
Ну, ладно.
Давай начнем с первой, потому что у тебя есть привычка сразу следующую новость говорить, которую мы еще не выбрали.
И, Бобок, я у тебя это подсмотрел.
Расскажи нам, как, что, где, почему, кто делал экспертизу?
Почему?
Ну, потому что разрабатывать свой движок дорого.
Как тебе ответ?
Майкрософту.
Майкрософту дорого.
То есть, Гуглу не дорого, а Майкрософту дорого.
Это уже хитрый... Ребят, извините, Google-то форкнул свой движок?
Конечно, Google самого с нуля не писал.
Google форкнул, напомню, Google.
Сам свой веб-кит не писал Chromium.
Это форк от веб-кита.
Ага.
Веб-кит, напомню, это то, что пилил долгое время Apple в одно лицо.
А перед этим это то, что Apple форкнула от проекта, который называется KHTML.
То есть отдельного рендеринг-энжина, который делали для KDE.
То есть, во всем виноваты красноглазые.
Ну, вообще, кстати, Microsoft же тоже, если вы читали у них на GitHub, они выложили, да, и потом в блоге выложили как раз описание подхода, они написали, что они не просто собираются его употреблять, а что они собираются активно участвовать.
И я-то даже читаю, что они не отрицают возможность как раз форка под свои нужды, чтобы затащить его именно, не знаю, под Windows, например, или оптимизировать какие-то аспекты работы в Windows.
И они прямо говорят, что мы не просто будем пользоваться, а мы будем активно контрибьютить и строить наше портфолио в СС.
Я считаю, это отличная новость.
И с точки зрения стоков, если у кого-то есть имиджи.
Оба должны вырасти от этой новости.
И с точки зрения разработчиков, потому что, наконец-то... Да-да-да, поэтому вчера они бах, и на 3% упали все.
Упали, да, уже?
Так подожди, Аня, а чем это хорошая новость?
А чем это хорошая новость?
Это одна из самых... Конечно, проиграем.
Остается один веб-кит, один хромиум, и все делают что-то на базе.
А что в этом плохого?
Хотя бы...
Ну, станет проще тестировать веб-приложения.
Тестировать, да.
Аня, в 2014 году была... У меня личная боль сейчас.
Аня, была в 2014 году популярный такой мем, типа, используйте Firefox сейчас, потому что позже уже нечего будет использовать.
И это к сегодняшнему дню просто прилагается вообще как нельзя как.
То есть мы, как пользователи, лишаемся целой альтернативы.
Не то, что мы эту альтернативу сильно использовали, но все равно кто-то еще пилил.
Подождите, а кто им пользовался?
Кто пользовался Edge, если не тот пользователь, который просто не знает, как установить другой браузер?
Миллионы и сотни миллионов пользователей Windows, наверное, пользуются.
Ну так они не по собственному желанию, потому что они просто не знали, как установить другой браузер.
Подождите, тут важный вопрос другой.
Подождите, а зачем вы это обсуждаете?
Чем Edge был хуже, чем остальные браузеры?
Да он лучше был во многом.
Нет, он не лучше.
В нем вечно все не так показывается.
Вечно все не так показывается.
Это разработчики-уроды.
Окей.
Тот же самый Edge.
По-моему, кучу всего не поддерживается.
Не так, как в Хроме.
Вот в чем проблема.
Все сравнивают с Хромом, как с эталоном просто.
Ты говоришь, показывается не так.
Но не так, как в Хроме.
И потому что Хром не всегда точно следует стандартным.
Правильно?
Он делает так, как он считает нужным.
И поэтому Edge просто делает не точно так же, как в Хроме.
И в этом и проблема, что сейчас Хром становится просто стандартом.
То есть неважно, что написано в консорциуме, в общем, всем наплевать на это.
Надо делать так, как делает Хром, потому что им пользуется большинство.
Более того, кстати говоря, мы же на самом деле жили уже в этой ситуации, когда был Internet Explorer 6, и дальше потом никого не было, потому что умер Netscape, и только-только начал появляться Firefox.
И всякие вот выкрутасы про Best Viewed и With Internet Explorer мы тоже прекрасно, ну, те, кто это помнит, наверное, помнят до сих пор.
Проблема как раз в том, что при такой большой, так сказать, юзербейс, при такой большой доле на рынке конкретный разработчик браузера, в общем, перестает немножко обращать внимание на стандарты.
А значит, ну, а все помнят попытки заработать Gmail в Опере?
Ну, в общем, это ж пару лет продолжалось, да, отсутствие поддержки.
А кроме того, обратите же внимание, хромиума как браузера нету.
Есть хром.
Браузеры на базе хромиума, ну, это есть Яндекс.Браузер со своей там географически ограниченной базой, да,
Ну, дальше идут игрушки какие-то, извините, на общем движке.
Ну, теперь Edge будет, ну, а что ты?
Это какой-то странный довод.
Ты понимаешь, что у тебя все равно есть, у тебя это фактически даже будет не движок, это будет все равно конкретный продукт, то есть хром.
Зачем ставить подделку от Майкрософта, если есть конкретный хром?
Ну как, чтобы она выглядела, как все остальное в Microsoft, она не будет конкретной хром.
Они будут ставить Edge, и Edge будет просто задержком хрома.
А значит, это будет чуть-чуть отстающий хром, и он на самом деле не успевает за хромом.
Че?
Почему, если там движок-то будет тот же самый?
Нет, подожди, Сережа, частично прав.
Хромиум не успевает за хромом, это правда.
Никто вам не говорит, что хром, который вы сейчас можете скачать и который у большинства из вас установлен, собран из исходников, которые лежат в репозитории хромиума.
Понимаете?
Однако новые фишки появляются в хроме раньше, чем они появляются в хроме.
Не совсем так.
Вот, например, PDF-ридер, который встроен в хром, он как был отдельно в хроме, а в хроме у меня нет, так и осталось.
И таких примеров я могу найти десяток.
Но Flash, видишь, я просто предпочитаю про него не говорить.
Мне кажется, он должен сдохнуть уже когда-нибудь.
Ну ладно, да.
Ну вот, таких примеров довольно много.
И Chrome, конечно, он не open-source.
Не надо думать, что Chrome является open-source проектом.
Это не так.
Есть Chromium.
Подожди, а может быть PDF-ридер и должен быть частью браузера, а не ядра?
хроме он это может быть но смотри то есть есть же какое-то некое ядро а есть то что браузер уже сами себе ну как бы я понял рендеринг engine в хроме уме называется blink ты сейчас говоришь что pdf reader не должен быть частью блинка так он и не является но я не совсем про рендеринг engine то есть ты считаешь что вот как бы хроме у их роб это абсолютно одно и то же должно быть и
Я считаю, что если вы пытаетесь рассказать, что хром — это открытый браузер, то да, положите туда все сорцы.
Я должен иметь возможность нажать на кнопку Build и побилдить ровно такой хром, ну, не с точностью до сигнатур, но хотя бы приблизительно такой хром.
Ну, сорцы андроида есть, просто они не совсем актуальны.
А они говорят, что это открытый браузер?
Хочешь, я сейчас пойду на сайт Хрома и почитаю.
Это довольно частая история.
Посмотрите, Хром, он же открытый, он же open source.
Сейчас пойдем посмотрим.
Я думаю, что они напрямую так не говорят, потому что их слишком легко поймать было бы.
Так же, кстати, как они про Android не говорят, что он такой весь себя открытый.
Но в риторике такие фразы периодически я слышу.
Прям пошел посмотреть.
Сайт Хрома, по-моему, вообще только про открытость нет.
Ну да, то есть только для консьюмеров, типа там секьюрный, бла-бла-бла.
Да, да, да, то есть ничего про открытость вообще нет.
Энтерпрайз там, бла-бла-бла.
Ага, это я читаю просто.
Я думаю, что там такого ничего и нет, да.
Ну, то есть они вроде как и не говорят, что он такой прям открытый.
Ну, это так же, как с андроидом.
Правда, серьезно.
В смысле, они часто, разговаривая про хром и разговаривая про андроид, используют слово «открытый», при том, что, конечно, он таковым не является.
Ну, а про Android так точно.
Но вот отвечая на твой вопрос, почему это хорошо, для разработчиков, наверное, это неплохо.
Есть одна платформа, которая вроде как везде одинаковая.
Но, по сути, тогда это получается, что как эта платформа решит, так оно и будет.
Ну, на самом деле, ты понимаешь, я не уверен, что это хорошо для разработчиков, потому что я помню мучения фронтендеров, извините, хотел их назвать рестальщиками,
А вот со всеми этими фигнями между разными версиями интернет-эксплорера.
Да нет, это же не одна платформа.
Проблема интернет-эксплорера не решается.
Я так понимаю, что он все равно останется.
Да, он остается.
А почему они не могут его обновить?
До чего?
Прости.
Я так понимаю, что Edge они автоматически обновят просто и у всех, у кого стоит сейчас Edge, он обновится и станет новым браузером на Chromium.
Нет?
Не так?
Для референса, да, это так, но немножко для референса.
То есть Internet Explorer и Edge это два разных браузера.
Да, я понимаю, почему они не хотят обновить Internet Explorer.
на интернет-эксплоре живет половина энтерпрайзного мира.
Именно на интернет-эксплоре.
С его активиксами.
Конечно, с его активиксами, с его моделью выполнения.
То есть, например, в него зашиты такие фичи, на которые очень многие... Он очень много где интегрирован, как какой-нибудь ком-объект и прочее.
То есть, реально, на интернет-эксплоре живет просто половина энтерпрайзного мира.
Если его выпилить, то, в принципе, половина энтерпрайзного мира просто развалится.
Ну, понятно.
Подождите, Windows не развалится, потому что, в общем, Explorer Windows, он тоже, в общем, сильно базируется на интернет-эксплоре.
Ну, точнее, использует что-то общее.
Он много где, даже в Винде, как системный компонент, он использует.
Там, по-моему, все хелпы, я не знаю, до сих пор отображаются они или нет, вот в этом WebView, но это, по сути, кусок интернет-эксплора.
Ну, по крайней мере, это было там в семерке, не знаю, в десятке.
В Верч нам подают это как вот эта вторая новость, которую зачем-то Грей сказал вперед, о том, что в результате вот этого замечательного изменения, которое мы обсуждали,
хром будет теперь и на маке вот чего нам на маке не хватало а видели кстати твит от алекс мака который сказал что он уже какую-то раннюю бету поставил и даже скриншот прислал не буду долго это сказать интриговать там короче скриншота от интернет эксплора для windows 9 это да это был такой браузер конечно
Это была, по-моему, пятая версия, да?
Когда еще чего-то делали для Mac OS.
Полезность Edge на Mac, мне кажется, сравнима с полезностью iTunes на Windows.
Ну, это будет еще один браузер дополнительный, в котором нужно тестировать.
Слушай, что ты каждый раз о том, что нужно тестировать-то?
Потому что это моя боль.
Ну, пиши по стандартам.
Ты начнешь писать по стандартам, у тебя все хорошо будет.
Все современные браузеры так или иначе... Она же какой-нибудь Bootstrap использует.
Откуда она знает?
По стандартам, не по стандартам.
Если бы использовать Bootstrap и писать... Ты просто так говоришь, нет же такой проблемы в реальности-то.
Есть.
Есть разные особенности рендеринга.
Нет, Internet Explorer — это отдельная история.
Это Legacy, про который не надо говорить.
Есть Edge.
Он тоже в ближайшее время, не надейтесь, что он внезапно пропадет.
Ну, десятый месяц, что вы.
Ну, типа того.
Они там обещают, что у части пользователей все переедет, но я не верю в то, что в реальности это можно сделать.
Есть Firefox.
И все равно с ним придется считаться какое-то еще время.
А дальше я вам сейчас расскажу, как будет дальше, потому что люди же забыли уже, что такое, причем была проблема с интернет-эксплорером.
А проблема была в том, что сначала мы вступили в эру сайтов с надписью «Best viewed with Internet Explorer».
Потом мы вступили в эру сайтов «Эти сайты не работают ни в чем, кроме интернет-эксплорера».
А сразу после этого Microsoft решила, да зачем нам что-то там делать-то?
И так же все хорошо работает.
Смотрите, мы браузер номер один, развивать его не надо, делать ничего не надо.
И так все хорошо.
И после этого, напомню, мы получили почти 15 лет застоя в веб-технологиях.
Не-не, подожди, подожди, ты как-то это... Че?
Не 15 все-таки, лет 5.
Я пошел гуглить точную цифру, чтобы не соврать.
Ты пока поговори, а я пока... Нет, ты имеешь в виду какую цифру-то?
От выпуска 5.0 до первого хрома?
Я имею в виду цифру от выпуска 5.0 до релиза HTML5.
А можно я со стека сниму, чтобы меня не переполнил со стека?
15 лет, если что.
15 лет более.
Я не отвечу.
Я говорю, то, что я сказал, для разработчиков проще.
То есть тебе, скорее всего, не надо будет там тестить.
То есть если это будет актуальный хромиум, то ты можешь протестить в любом хромиум-браузере, и он должен работать.
Это ты говоришь о том, что я буду доверять.
Если...
Извините, ребят, я недавно видел браузер на базе хромерума, который немного иначе рендерит шрифты, чем хром.
Если они будут менять рендеринг, тогда это, конечно, уже другой вопрос.
Но если они будут использовать именно движок рендеринга из хрома, то как раз тебе, как разработчику, ты посмотрел в любом веб-кит в хроме бейс-браузере, он везде будет выглядеть одинаково.
Но проблема в том, что тогда пользователи других браузеров...
Они, в принципе, если у них что-то не работает, то это будет только их проблема.
Потому что тогда будет доминировать хром, и все будут тестировать только в хроме.
И вот как ты сказала, что там что-то выглядит по-другому.
Посмотри, пожалуйста, потому что все жалуются.
Ну, переподключиться надо, и все у вас восстановится.
Уже догадались.
Да, и сейчас так.
И сейчас так.
Мне даже тоже неправильно.
То есть в хроме... Это ужасно.
Да, и потому что в хроме тоже есть свои баги.
Просто и в хроме, и в Safari, и в Firefox везде есть свои баги.
Они все иногда немножко по-разному интерпретируют стандарты.
Да что ж вы такое делаете-то?
3D-трансформации не используй.
Ну, подожди, Бобук, вот смотри.
Пример... Правда, он не работает только в интернет-эксплорере, но который, блин, вызывает кучу проблем.
Если вот разрабатываешь веб-сайт, нужно также думать о том, чтобы люди, которые плохо видят, тоже могли им пользоваться.
А люди, которые плохо видят, не пользуются мышкой.
Они пользуются клавиатурой.
То есть нужно, чтобы по нажиманию на табы, стрелочки влево-вправо...
Все это, чтобы...
нажатия на клавиатуру позволяли сделать на сайте то же самое, что бы ты мог сделать с мышкой.
Для этого в нормальных браузерах есть, как это называется в CSS, этот селектор фокус.
В интернет-эксплорере он не работает.
Поэтому из-за одного интернет-эксплорера, вместо того, чтобы легко написать CSS, который на события фокус будет подсвечивать или что-то делать со ссылкой, с инпутом, нужно писать JavaScript.
Ты права, ты молодец.
Ты идеально подтвердила мою мысль.
Ты мою мысль сейчас подтвердила.
Интернет-эксплорер — это ровно то, к чему ты хочешь в результате прийти.
Ты говоришь, давайте все на хром перейдем.
Так вот, у нас уже есть интернет-эксплорер.
Вот такое вот говно у нас браузер был.
Понимаешь?
Во времена, когда браузер был один на всех.
То, что у нас сейчас... То есть иметь в виду, если будет один, то не будет конкуренции?
Конечно.
Я хочу сказать, что селектор фокус, напомню, это расширение, это псевдокласс фокус для CSS.
Это сделали ребята из Mozilla в свое время.
Mozilla в то время было чудовищно альтернативным браузером.
CSS двигали вперед две компании, Firefox и Opera.
Opera уже нет как таковой.
если сейчас не будет конкуренции, не будет никакого движения вперед.
Мы просто все встанем.
Но здесь добавить к тому, что ты говоришь еще, что проблема в том, ты сказал, что там и E6 там был говно.
Он не был говном.
Когда он вышел, он был офигенный.
Это был просто супер адвокатский браузер.
Проблема в том, что он застрял и 15 лет не менялся.
Нет-нет, там все страшнее.
Смотри, там было вот как.
Там был и E5-5, и он был практически уже единственным браузером на рынке.
Там были мелкие вот эти игроки, которые там что-то делали.
И вот вышел и Е6.
И он реально на фоне Е5.5 был космос.
Просто космос.
Там не было эволюции, там была хорошая эволюция.
Просто я к тому, что многие люди аргументируют, что хром же хороший.
Что плохого в том, что хром сейчас будет везде, потому что он же классный.
Конечно, классный.
Только проблема в том, что как только он будет везде, он сразу же перестанет быть классным, потому что не будет мотивации развиваться.
Даже без рендеринга и даже без движка, вспомните, пожалуйста, сколько лет...
существовал интернет-эксплорер, пока во всем остальном вокруг него мире уже были табы в браузере.
Ну, это чисто юзерская сторона, но да.
Смотри, уже были надстройки над интернет-эксплорером, которые эти табы реализовывали, типа MyEE, NetCapter и так далее.
Уже был Firefox с поддержкой табов,
А Е7 с поддержкой табов, когда он появился-то в 2000... Ну, лет через 5 после того, как уже было общим местом на рынке.
Не знаю, мне кажется, табы вообще не какая-то невиндовая фигня.
У них окошки, окошки, окошки.
Они как-то... Ну, то есть табы, причем, не такая уж ужасная...
Не знаю, мне кажется, рендеринг кривой, это гораздо хуже, когда у тебя ничего не работает, полстраницы не видно.
Это другое дело, когда у тебя какой-нибудь ActiveX, который не держится нигде за пределами интернет-экспорта.
Да ладно, ActiveX, у них, он, Бобук меня поразил знанием CSS.
Бобук, ты просто, это неприятный сюрприз.
То есть и ты знаешь CSS?
А что не так?
Это базовые вещи.
Это не то, про что Леша говорил.
3D там что-то.
Спасибо, это очень простые вещи.
Я вам сейчас страшное скажу.
Твое мнение, что Edge был двигателем прогресса хромиума?
Edge был двигателем... Разнообразие является непосредственной причиной... Даже не так.
Межвидовое разнообразие является причиной эволюции.
Развитие параллельно разных рендеринг-энжин – это способ двигать веб вперед.
Не конкретный браузер вперед двигать, а двигать веб вперед.
Тему, когда двигался вперед один конкретный браузер, мы уже видели, это вот как раз Internet Explorer 6, который был офигенный, в нем была куча фишек, которые никаким стандартам не подчинялись, так же, как сейчас происходит в Blink, если что, имейте в виду.
То есть там логика теперь такая, давайте сначала в Блинке что-нибудь реализуем, а потом, если захочем, захотим стандарт напишем.
Или не захотим?
Ну вот конкретно в этой ситуации я не вижу ничего ужасного, потому что что такого появилось в Эдже, что потом было реализовано хромиумом?
Что такого?
Тачи Венс.
Сделали первые.
Тачи Венс появились первыми, появились в Е и в Эдже.
И потом добавилась поддержка тачи Вентов, по-моему, в WebKit и только потом в Блинке.
Я не уверен, что это было ровно в таком порядке.
Я реально не уверен.
Я тут не возьмусь сказать.
Но то, что всякие AUF-штуки, которые сейчас протащили в спецификацию, они пришли из EDGE совершенно точно.
Там, на самом деле, можно посмотреть.
Там действительно очень много всего было сделано.
И это, на самом деле, это же идиотский вопрос на следующем уровне.
Давайте на два шага назад отойдем.
Я вот просто несколько раз сказал, вы просто на слово опера не реагируете.
Вы просто за пределами Рунета, как мне кажется, живете.
Opera — это был огромный самостоятельный браузер, который очень много всего сделал.
Мне кажется, на Opera не реагируют те, кто не пользовались ей.
Если ты пользовался, ну, я не знаю, для меня Opera — это был прям что-то такое, глоток свежего воздуха.
По-моему, для всех он был.
У них картинки можно было отключать одной кнопкой.
Это было суперудобно.
Потому что интернет тогда экономили.
И по клику докачивать.
Да, по клику докачивать, да, точно.
Напомню, CTO...
CTO оперы, который Хакон, как его зовут?
Хакон Вимли, да, его зовут?
Не помню, как это называется.
Да-да, это автор CSS, чтобы вы понимали.
И логика здесь такая, что они начали делать оперу, они начали двигать стандарты вперед, и благодаря этому развивались, и там очень много всего появилось в первую очередь в опере.
И то, что контент может быть zoomable, в смысле увеличение-уменьшение контента прямо на странице.
И поддержка SVG появилась первая в Opera.
Они ее притащили, стандартизовали SVG в качестве стандарта и все такое.
Я не уверен, кстати, что SVG хороший стандарт, но тем не менее.
Они же долгое время тащили вперед тему компрессии.
И по большому счету первая поддержка gzipped контента, контент, который с серверов отдавался зипованным,
Это тоже была история про оперу.
Они дофига всего сделали.
Эх, Бобок, опять ты щелкнул фотоаппаратом.
Что такое?
Не могу умолчать.
То есть ты там упомянул про эволюцию, про Дарвина.
То есть ты действительно считаешь, что мир существует больше 5779 лет?
А, ты в этом смысле?
Нет, понимаешь, ты, мне кажется, не то услышал, что я сказал.
Я-то имел в виду, что...
Я не уверен, я не верю, это же не так, я не могу подтвердить теорию эволюции, это есть ключевое слово теория.
Но если воспринимать теорию эволюции как что-то, отражающее текущую реальность, то единственной причиной существования этой теории, единственное, что его объясняет, это конкуренция, межвидовая конкуренция на самом деле.
Другой причины нет.
И в тему сокращения между двумя конкуренциями следующая тема.
О том, что Google закрывает Allo.
Можно я короткий вопрос задам?
А вы понимаете вообще?
Я просто не очень понимаю, где бы посмотреть это, условно достоверно, в Алексе что ли посмотреть?
Но тоже там, наверное, нет.
Кто знает, какая сейчас в реальности доля у Хрома, например?
Ну,
Типа за 50% он перевалил, ну, наверное, пару лет назад, да, или год назад.
Просто статьи с таком, на которые они ссылаются, вот эти вот ребята в статье, это чудовищный bullshit.
Ну, в смысле, это прям неизвестно что.
То есть я просто пытаюсь понять, где бы посмотреть.
Ну, можно посмотреть по аналитике у тебя в компании, из каких браузеров чаще заходят.
У нас в России просто совсем, понимаешь, у нас тут своя атмосфера.
Ну, подожди, тут, получается, вот я нашла первое, что и тут 67 у Хрома и 6 у Сафари.
Ну, это, по-моему, кто-то упомянул статистик.
Нет, нет.
Это тебе не нравится, да?
Статиста – это точно совершенно фейк.
Сейчас порядки примерно такие.
Около 60% у Хрома.
61% по статкаунтеру.
Ну, вот это сильно ближе к цифре.
Ну, 61, ну, это как бы 61 и 66, я бы не сказала, что сильно далеко.
Это большая разница.
Это далеко, да.
На втором месте Safari с 15%.
Кстати.
Нифига себе, вот это интересно.
А это мобильный.
А, мобильный, наверное, да.
Слушай, а может быть вот этот десктопный, о котором они говорят, по-моему, как раз у статистов.
Статисты, это десктопные, они говорят, а не мобильные.
Может быть, если сложить десктопный и мобильный, получится что-то более-менее в середине?
Давайте смотреть на мобильный, на десктоп, потому что это действительно был этот.
И мы будем иметь 72% на хроме, на втором месте Firefox 9,1, и дальше 5% у Safari.
Это стоп.
Я просто к чему это говорю?
Я же живу в совсем другом мире.
Вот если здесь смотреть с конца, то в России у Эджа стабильные 3,5%.
Это на самом деле мало, конечно же.
Выше него находится интернет-эксплорер с почти 4%.
Еще выше него находится опера с практически 10%.
Еще выше него находится Firefox с еще практически 10%.
Это чисто десктоп.
В России до сих пор 10% Opera?
Да.
И доля растет.
Очень медленно, но растет.
Очень медленно.
А Firefox стабильный тоже.
Выше этого, я прошу прощения за это слово, находится Яндекс.Браузер с 25%.
И выше этого находится Chrome, у которого 44%.
25% Яндекс-браузера?
Такие дела, да.
Это даже не стоит сказать, чтобы супер много.
Можно больше.
Можно больше, можно.
При этом надо понимать, что в реальности при этом с точки зрения Яндекса все даже лучше, потому что в большом количестве установленного хрома дефолтом все-таки стоит поиск Яндекса.
Это про поиск, это не очень сейчас важно.
Я, собственно, к чему про эту статистику-то?
Нужно понимать при этом, что если по-честному выкинуть отсюда хромиум, просто нужно понимать, что хромиум здесь занимает типа 50, 60, 70, 80 процентов.
80 процентов хромиума.
Ну, просто стыд и позор, ребята.
Надо поднажать.
То есть я, когда сижу в сафари, как проклятый, с радостью сижу, делаю все правильно.
Ну, ты как-то выравниваешь эту карму страдания.
Чуть-чуть, да.
Нужно понимать при этом, что
Blink это односторонний форк, в смысле, что патчи, которые WebKit делает для себя, они втаскивают к себе, а обратно не отдают.
Ну и это может быть в разных степенях логично или нелогично, не знаю.
Короче, я все к тому, что смотрите на эти браузеры типа Эджа как на вымирающие виды.
Вообще-то их жалко.
Вообще-то они обеспечивают разнообразие.
Несмотря на то, что с точки зрения денег они, конечно, вымирают.
Как вымер Google Аллу, о чем я пытался сказать 6 минут назад.
Да-да-да.
Это был последний, по-моему, из Магикаль.
Нет-нет-нет.
Нет.
Что есть дуо?
Подожди, а кто после него был?
После Алло?
Алло это был какой?
Который текстовый или видео?
Текстовый, текстовый.
Алло это текстовый, которым... Это ему сколько?
Год, по-моему, да?
Их вместе показали.
Текстовый и видео.
Алло и дуо показали вместе.
Да.
По-моему, это было на прошлом Гугл Айо.
Или это было на презентации второго пиксела?
Пошел гуглить, пока вы тут рассуждаете в очередной раз.
Меня сегодня уже трижды упрекнули за слово гуглить.
Ну, ребят, стесняться-то этого.
Я гуглить могу и в Яндексе.
Такое тоже бывает.
Спрашиваешь, что за Google Allo?
Это не поверите, у Google был такой мессенджер.
Он был официально анонсирован 18 мая 2016 года.
А по-моему, у нас была статья несколько прошлых выпусков назад, почему у Google столько мессенджеров.
И мне кажется, это все объясняет.
Потому что могут.
Нет, там было, чтобы получить какой-то промоушен, нужно что-то выпустить.
И поэтому каждая команда хочет что-то выпустить.
А что можно выпускать?
Мессенджеры, всем надо.
И вот так идет, и у них их все больше и больше.
А потом надо закрывать, надо чистки делать.
Я думаю, что проблема, ну, собственно, я в Фейсбуке написал, народу понравилось.
Проблема тут просто в том, что Google продолжает чего-то хотеть в социальной части, а мессенджер в данном случае легче запускается, чем какая-нибудь социальная сеть.
И закрывать его потом тоже легче.
Да куда там легче?
Вот это всякое закрытие очередного 157 продукта, оно ведь в карму Google не добавляет.
Причем не добавляет в карму в тех сервисах, за которые они хотели бы нас держать крепко за одно место.
Но у меня реальное опасение как-то даже трогать серьезные их клаудные решения.
Потому что черт его знает, они его завтра так же закроют, как Алло сегодня.
Да, по-любому так и будет.
Подожди, а ты думаешь, что ты вот так переносишь все мысли?
Мне кажется, вот мессенджеры, да, я согласна, у меня тоже опасения трогать гугловские мессенджеры или даже фотос, потому что это какой-то вот в той же среде, а вот, ну, интерпрайс решение, там, какой-нибудь G Suite.
Да, а Google Code тоже оказалось, ну, есть вещи, да, Google News, это News Reader, который был там, где фиды все, тоже оказалось вещи.
Зачем вы так далеко уходите?
Google Maps API.
Они его не закрыли, конечно, они просто цену подняли в сто раз.
Сурово, да.
Ребят, вы знаете, они на самом деле не то чтобы цену подняли, но они на самом деле сломали этот API на всех сайтах.
Нет, они цену подняли.
Нет, там получается такая интересная фигня, я уже не отслеживал, сразу они это сделали или нет, но там получается так.
Они поменяли API,
И теперь желающий, кто все-таки хочет продолжать это все делать, он должен пойти, значит, запустить API в клауд-консоли, в девелопер-консоли.
Не просто пойти, так сказать, как это раньше было.
Дальше привязать биллинг-аккаунт.
Именно причем, если у тебя два сайта, тебе надо к каждому, ну, то есть два проекта, тебе надо к каждому отдельно привязать биллинг-аккаунт.
И тебе начислятся, по-моему, 300 баксов кредита бесплатно и так далее, который еще и возобновится каждый месяц.
То есть, по идее, платно не станет, если у тебя небольшие объемы потребления.
У меня там на сайте с несколькими сотнями посещений в сутки, там пока еще ничего не происходит.
То есть, там лимита не выбирается за несколько месяцев.
Во-первых, надо про это знать, во-вторых, надо пойти это все сделать.
А там, скажем честно, для рядового вебмастера не такая уж простая штука.
Что тебе надо пойти, тебе надо сделать новые credentials, тебе надо привязать billing-аккаунт, тебе надо пойти увеличить лимиты на этом billing-аккаунте.
И вот такое вот все.
Возвращаясь к этому Аллу.
Возвращаясь к Аллу и вспоминая новость, которая на прошлой неделе, по-моему, была о том, что закрывается в 2020 году.
В 2019 говорят, что закроют Hangouts и полностью выключат его в 2020.
Да, отсюда встает вопрос ребром.
Какой из 17 мессенджинг-сервисов теперь актуален?
Чем пользоваться в Гугле?
Углей ничем.
Ну как, ну что-то должно быть такое официальное.
МИД.
Кто?
МИД через Дабл И. А Хэнгаутс, подожди, Хэнгаутс же у них закрывается к 20-му году.
Почему?
Хэнгаутс тоже закрывает?
Конечно.
Ребята, а вам для чего?
Вот, собственно, для того, чтобы мессенджер был или чисто поржать?
Да нет.
У мессенджера есть, конечно же, там всякие ватсапы.
Да, Грейт, ты как-то сильно далек от народа.
Вот смотри, жена у меня идет, находит, чтобы я ей купил билет.
Сама она не умеет.
Билет там на тикет-мастере каком-то.
Она заходит в Gmail.
В Gmail там сбоку есть окошечко, которое такой мессенджер.
Она мне посылает ссылочку, где нажать.
Вот для чего людям нужны мессенджеры.
Какие-то WhatsApp, ты о чем говоришь вообще?
А, если ты такой мессенджер имеешь в виду, то там есть такая штука, называется Android Messages, если я правильно помню.
А как я его получу на Mac?
Ты должен будешь купить телефон на Android.
А потом как-то скопировать себе ссылочку, послать по e-mail.
Потому что по e-mail лучше посылать ссылки.
Ты так говоришь, как будто ты вообще тут единственный женатый.
У меня тоже жена все присылает прекрасно.
Знаешь, есть такой мессенджер, называется Telegram.
Это Chromebook.
Там есть вообще Telegram?
Он на вебе, конечно.
Веб Telegram.
Есть Facebook, в конце концов.
Нет, Facebook Messenger.
Для тебя это есть iMessage, конечно.
Я вам рассказываю, но iMessage нет на вебе.
Как?
Хромбук, хромбук, ты прав, конечно.
Знаете, мессенджеров много, и много из них выполняют такие функции, как просто отправить сообщение и сделать видеозвонок.
Но для работы, например, тоже иногда нужны такого типа приложения.
И я знаю, у меня знакомые, которые работают консультантами,
Им нужно связываться с клиентами и помогать чинить какую-то проблему.
И при этом им нужно перехватывать их экран.
И вот таких мессенджеров или средств коммуникации хороших нет.
Самое главное у них, который сискокопил, как называется-то, скажите?
Еще с цирка купил?
Не знаю.
Большой такой сервис.
Это GoToMeeting.
А, GoToMeeting, конечно, да.
Да, вот их два.
GoToMeeting и Skype, кажется, позволяют.
Zoom.
Да не, есть еще один такой, который даже я им пользуюсь.
Слушайте, это их вагон сейчас.
На подружный компьютер зайти.
На Т называется как-то.
Да...
Да.
Как же он называется-то?
Вы еще Логминин вспомните.
Нет, это конкурент Логминину.
Скажите мне, я скажу.
Тим Вьювер подсказали.
Тим Вьювер.
Я помнил, что он IT, видите?
Даже начал в Альфреде писать.
Ну, с Тим Вьювером там сложно.
Там нужно порой какой-то.
Не, не, с Тим Вьювером, Аня, как раз ты им посоветуй своему.
Там все просто.
Они как раз для простых людей.
Нет, нет, там
Она права.
Там, на самом деле, простые люди на той стороне не понимают, что им нужно нажать, какой там еще пароль нужно какой-то продиктовать, что-то вообще непонятное.
Да ладно, наши те, кто может, значит, любые могут.
Ну, короче... А там TeamViewer позволяет и общаться при этом?
Да, там есть окошко чата, где можно писать людям.
А говорить при этом можно?
Слушай, ну для говорить есть же телефон.
А, ну то есть это получается двойное такое соединение.
Можно-можно.
Это уже слишком сложно.
На самом деле TeamViewer и LogMeIn это как раз способ, ну это замена ему десктопа.
То есть ты заходишь и делаешь там все, что хочешь на удаленном компьютере.
И все это делает Zoom без установки, со звуком, с видео.
Вообще-вообще совсем все это делает Zoom.
Хорошо делает?
Ты пробовал?
Да, Zoom делает очень классно.
Единственное, что он немножко платный.
Он конкретно платный, но зато он делает... А GoToMeeting тоже платный, нет?
Если вам нужна масса дополнительных возможностей.
Если вам нужна просто аудиоконференция.
Кстати, можно попробовать для наших созвонов, если вам надоест скайп очередной раз.
Кто платить будет?
А у меня платный аккаунт.
Ага, и ты будешь перехватывать мой экран?
Только по разрешению.
И твою камеру тоже.
Грэй, у тебя там еще какая-то была занесенная тема?
Ты хочешь, да, есть на самом деле.
Я хочу?
Это что за клевета такая?
Это что за обида такая?
Я тебе напомнил.
А сказать, что я хочу, не могу.
У нас есть на самом деле хорошее объявление.
Мне кажется, что хорошее.
Пожалуйста, поддержите меня в этом хорошем понимании.
Тема так себе.
Не очень.
А я не знаю, о чем ты будешь говорить, но ехать надо.
На самом деле это объявление о том, что в декабре месяце будет такой онлайн-марафон.
Он бесплатный от компании Skillbox.
Это большая онлайн-конференция, в ходе которой пройдет 37 мастер-классов.
Начинается оно, кстати говоря, в понедельник, то есть 10 декабря.
И продлится аж до 29-го.
Хороший такой способ посвятить декабрь бесплатному обучению.
Обучению чему?
Обучению в основном, на самом деле, маркетингу и вот маркетинг, UX.
Этому даже учатся?
Я знаю, мальчик в университете учился в своей школе маркетингу, но меня до сих пор удивляет, чему же там учат?
Но тут на самом деле не только маркетинг все-таки.
Если посмотреть на расписание, я сейчас кину, разумеется, извините, не сразу кинул, ссылочку в наш чат.
Главное не забудь прикрепить ее к шоу-нотам.
Да, к шоу-нотам, кстати говоря, у нас там такая же ссылочка.
Вот.
И это, ну, на самом деле, Skillbox — это такой онлайн-университет.
У них очень много курсов, и они прямо вот видят себя как люди, изменяющие мир образования.
Ну, в общем, они не одиноки в этом желании.
Что такое?
Я смотрю на список выступающих, и там гавр.
То, что там Андрей, я знал.
Ну, Гавр, красавчик.
Ну, там на самом деле есть еще много людей.
Да-да-да, оно там на русском.
Там есть, кстати говоря, и программисты.
Оно, конечно, рассчитано не на суровых сеньоров, которые сейчас, я подозреваю, нам все расскажут в чате.
Что они тут, типа, это им не идет, это им неправильно и так далее.
Ну, в общем... Ты что ж им стало подсказываешь в нашем чате?
Они и сами скажут.
Они наоборот говорят, что крутые ребята эти скиллбокс.
Я понятия не имею, кто они такие, чему учат, но раз Грей хвалит,
Ну, сходите, вас научат маркетинг.
Ну, на самом деле, примерно три направления.
Это веб-дизайн, интернет-маркетинг и программирование.
Ну, там, разработка, давайте скажем, более привычным образом.
Совершенно бесплатно вы в течение месяца можете там ходить и обучаться.
И это действительно хорошая штука там.
Вообще правильно, да, учиться?
Я не очень понимаю, про что там будут учиться, и, наверное, мне не слишком интересно, но я смотрю на состав спикеров, и некоторых оттуда я знаю, как минимум будет не скучно.
Реально, в смысле, как минимум будет не скучно, потому что... В любом случае, я думаю, даже интересно послушать.
Вот тут есть, например, вот 10-го числа прямо семинар от ведущего разработчика BADU на тему выбора языка программирования.
Ну, прямо интересно.
А потом от него же... Кто там это?
Миша?
Миша Овчинников, да.
Ага.
Михаил Овчинников, да.
А потом от него же создаем веб-страницу с HTML и CSS.
Ну, это, знаешь, левой ногой, приятно.
Подозреваю, он даже скатывает.
Я убежден, что легко можно создать страницу с HTML и CSS.
Просто я думаю, что это не столько для разработчиков все-таки конференция.
Нет, давайте так.
Это точно не для разработчиков middle и senior.
У тех все понятно.
У тех уже есть условная специальность.
Зависит в какой области, если хочется изучить.
Я думаю, тебе понравится от того же Михаила Овчинникова семинар на тему разработка приложений на PHP.
Конечно.
Тебе очень нужно.
Дальше есть еще Java-заработка для начинающих.
У нас там в чате какие-то странные чуваки, которые реально пытаются обсуждать рекламу.
Чуваки, ну это же реклама.
Тут фишка такая есть.
В это время можно пойти в туалет.
А не против или за?
Чтобы больше было рекламы или меньше?
Они не согласны ни с Ингисом, ни с этим, как его?
С Каусским.
Включая чат.
А если не про рекламу?
Кто-то участвовал на прошлой неделе в Hour of Code?
Нет.
Прогрев, понятно, мог бы не отвечать.
А остальные, которые умеют?
40 часов года считаются.
Какой-то из них точно был один.
Точно должен был совпасть.
А почему у тебя такая короткая неделя, Леша?
40 часов.
В общем, кажется, что это хорошая конференция.
В общем, не знаю.
Желающие в чатике, сходите, посмотрите.
Желающие в выпуске, тоже сходите, посмотрите.
Может, вам понравится.
Леша, вопрос-то, который я со стека снимаю.
Почему 40 часов?
Что такое?
В Англии короткий рабочий день, что ли?
Знаешь, такая старая шутка.
Что вы делаете для того, чтобы заработать на жизнь?
Я программирую на Java.
О, а что вы делаете для того, чтобы развлечься?
Я программирую на Scala.
То есть формально, наверное, рабочий-то он, конечно, 40 часов будет, но за программированием больше.
Подожди, а программирование, программирование, так а беседовать же тоже надо как-то с остальными взаимодействовать.
Ты уверен, что у тебя именно кода 40 часов?
Не, кода, конечно, да, сильно меньше, я согласен.
Но может быть какой-то вот один час как раз совпал с этим часом кода.
Может таки один час и был.
А ты к анонсу сервис-лес фреймворка Пивоталовского имеешь отношение?
Относительное, да.
Не совершенно прямое, но, в принципе, я несколько раз его дыкал и разговаривал с несколькими людьми, которые напрямую связаны с релизом этого Path.
Не могу обсуждать.
У меня вопрос сразу первый.
Какой черт поднес вас на эти галеры?
Нам еще одной лямды не хватало только в жизни.
Еще одного фаса не хватало в жизни.
Так это же лямбда для всех, понимаешь, всем и каждому, чтобы никто не остался несчастливым и обделенным.
Подождите, подождите.
То есть теперь вы понимаете, да, почему Леша так много возмущался по поводу лямбды в целом и насколько она плохо работает?
Повык это другой Леша возмущался.
Ах, черт, точно же.
Такими я вас спутал.
Нас легко перепутать, да.
Но тут Леша много чем другим тоже возмущался.
Вот, реально.
Тонко было сейчас, хорошо.
Я насчет лям ничего не скажу, а про ту новость, которую ты упомянул, потому что Pivotal анонсировал вот этот сервер-лес фреймворк.
Да, это то, что Pivotal зарелизил, это называется Function as a Service, FAS, коммерческая версия, скажем так, продукта.
По сути, это такая...
коммерческий дистрибутив K-Native от Google с несколькими нашими кастомизациями и так далее.
Но вообще, да, это серверлес-платформа, которая, конечно, нифига не серверлес, которая бежит поверх Kubernetes.
И это работает поверх K-Native, которая создается Google, в том числе вместе с Pivotal, в сочетании с проектом Rift, который, скажем так, девелоперский экспириенс для разработки для этого всего.
И это, в общем-то, как сделать поверх Kubernetes Scale to Zero.
То есть в этом как раз смысл, что мы многоклаудный.
То есть любой клауд, в котором кубернезия, можно и нашу балалайку запустить.
Да.
И это можно на кучу разных всяких аясов, провайдеров запускать.
Ну, окей.
Вообще у меня какая-то с пивоталовскими вот этими предложениями всегда какой-то дисбаланс возникает в голове.
Хоть один из них выстрелил.
То есть есть реальные люди, что эти пользуются в таких количествах, которые оправдывают всю эту разработку?
Какой-то... Почему ты спрашиваешь?
Я думаю, что да.
Почему нет?
Ну, я не знаю.
Я таких не встречал.
Просто я потому и спрашиваю.
Слушай, ну я вот зашел прямо на сайт Пивотал, на главную страницу их, и читаю здесь, что leading companies... У них вот CloudFundry, которая, ну, часть, я так понимаю, этой всей экосистемы, она вообще кем пользуется в этом подкасте?
Очень...
В этом подкасте никем, но я видел много людей, которые с ним живут.
Наш подкаст на целевая аудитория, скорее всего.
То есть целевая аудитория – это энтерпрайзы, которым нужно иметь у себя либо PAS, либо FAS, либо Kubernetes, которые могут легко управлять внутри компании для кучи разработчиков.
То есть, ну, там, таким компаниям, как Яндекс, это уже не нужно, а таким, как, например, твоя, это, скорее всего, еще не нужно.
Но есть много компаний, которые посередине, которые нужно.
У нас очень много слушателей, которые ровно из этой категории.
И я уверен, что у нас среди слушателей дофига пользователей Пивотал, конкретно клаудфаундеры.
Вот они стесняются признаться, судя по всему.
Смотри, во-первых, Cloud Foundry это опенсорсный проект.
То есть Cloud Foundry это не только Pivotal.
То есть есть Pivotal Cloud Foundry, есть, например, это IBM Cloud Foundry, есть от кого там, от SAP Cloud Foundry и так далее.
То есть их много разных ароматов в Cloud Foundry.
Но вообще это опенсорсный проект, который, в принципе, им пользуется очень много народу.
Ты удивишься, какие компании им пользуются.
То есть, которые ты точно слышишь, ну, не каждый день упоминания об этих компаниях, но там почти, наверное, каждый день ты слышишь упоминания этих компаний хоть где-то.
Ну ладно, убедили.
Это из того параллельного мира.
Да, бывает такое.
В нашей параллельной вселенной есть убедители.
А сейчас в ту вселенную еще и фасы завезли.
То есть теперь там можно функции за сервис.
Ну, опять же, крутая новость в том, что... Не фасы, проговаривайте.
Фа-асы.
Фа-асы завезли.
И крутая новость в том, что там еще с точки зрения разработчика очень круто все сделано.
То есть там такие вещи, как эти функции туда разворачивать и так далее.
Как там автоматически собираются контейнеры.
То есть там вообще много интересных вещей, которые можно посмотреть.
Я почему уточняю, что нужно говорить «фаасы» в России?
Потому что в русском языке слово «фас» имеет вполне конкретное, давно известное значение.
Это федеральная антипнопольная служба.
Я думал, так собачкам говорят.
Господи, ну какие вы все толстые.
Это примерно то же.
Они же тоже функшены за сервис, правильно?
Да, функшены у них другие только.
Да-да-да, у них только одни монопольные только, да, функшены.
Все так.
И они служат тоже.
Давайте к темам пойдем, наших дорогих.
А мне знаете что, простите, я просто дочитал статью Пивотал, пропивотал, в смысле, на Теккранче, и там так прекрасно, это прямо мое любимое, последний абзац этой статьи, откройте и прочитайте.
Для тех, кто не видит, там просто статья вся про вот все это хозяйство, а в конце отдельный абзац, в котором написано серверлес, на самом деле не означает, что там нет серверов.
Понимаете?
Это такой, знаешь, сейф-харбор, потому что реально потом придут чуваки и скажут, я не понял, почему мне сервера-то нужны для этого?
Конечно, конечно.
Так, подождите, какие темы слушателей?
Женя, ты обещал WordPress.
Да забудем про WordPress.
Пойдем к теме слушателей.
Как?
Наверняка в теме слушателей будет WordPress.
Ты и так, Грей, так много выступал, что тебе еще WordPress рассказывать, докладывать хватит.
Мы Ксюше дадим тему наших слушателей.
Ксюша, мы знаем, что ты хрипишь, но ты скажи.
Про хрипи нам.
У Грея там все, наверное, уже открыто.
У меня открыто, да.
Первая тема это про Microsoft с Chromium, мы ее обсудили.
А вторая это про Яндекс.Телефон.
На этой неделе Яндекс представил телефон со своим «я».
На самом деле это такой middle-класс смартфон на базе андроида.
И, в общем, сильно чем он отличается, ну, там масса сервисов Яндекса, начиная от Алисы, там почта и масса там, ну, там много чего, там типа подписок плюс, антиспам, бонусы и все такое.
Это консумерский телефон.
Самый популярный на маркете, по-моему.
Ребята как-то так объяснили, что они посмотрели характеристики на маркете, что чаще всего ищут.
Типа того.
Единственное аппаратное отличие, которое там есть, это отдельный АЦП, который обслуживает Алису.
Нужно это для того, чтобы Алиса не жрала батарейку.
Все такие системы постоянно слушают, что говорится вокруг.
И для того, чтобы активация Voice Activity Detection работала отдельно, он работает на отдельном ОЦП.
Как следствие, пришлось ставить и нормальный ЦАП.
Ну, потому что это один блок.
То есть, типа, нормально качает музыку.
Это Qualcomm Axtic, да?
Да, Qualcomm Axtic это готовый набор, как это, ну, ЦАПа-ЦП, который нормально работает.
Все остальное с аппаратной точки зрения, ну, ничего из себя особенного не представляет обычный нормальный среднестатистический телефон.
Я ясно вижу вашу трою, упавшей в прах.
Ну, уже было.
Вон Саня уже сидит из подобной компании, которая тоже телефон делала.
Ну, ты не видишь, чем это закончится?
Вижу.
Как в Амазоне будет?
Ну, будете их в подарок прилагать к чему-то еще?
Ой, нет, что ты, да нет, зачем?
Это же все сильно проще делается, Amazon же просто совершил классическую ошибку, излишне самонадеянными были, они же сразу выпустили миллионы устройств, тут выпущены десятки тысяч, порядок какой-то такой, ну...
Продать десятки тысяч телефонов на самом деле не очень сложно.
Ну так злые языки говорят.
Я смотрел видео злых языков, которые говорят, что это китайщина суровая и стоит на 3000 рублей дороже, чем подобная такая же китайщина стоит у всех остальных.
Несмотря на то, что вы как-то эти деньги возвращаете там опосредованно, но кто опосредованно считает?
Кэшбэки и всякие прочие.
Кстати, нет, потому что это если брать совсем в лоб всякие Huawei и так далее...
Ну, я имел аналогичный спор, причем это я объяснял, что он уже дороже, чем аналоги.
Мне говорили, да нет, ты что, смотри, вот здесь и камера такая, и отдельное АЦП, и все такое прочее.
Слушайте, ребята, это обычный телефон в обычной ценовой категории.
В смысле, что он и по цене ровно такой же примерно, как аналогичные телефоны.
Если вы возьмете конфигурацию один в один, вы получите практически один в один такую же цену.
Докладчик на YouTube говорит, что должен был стоить 14 тысяч.
Это какой докладчик?
Не знаю.
Там какой-то известный докладчик по-русски говорит.
С бородой или без?
Такой полный.
полный, это Вилса, наверное, был, да?
Ну, может быть, я же их не помню.
Вилса все правильно рассказал.
Единственное, что он сказал, он просто сравнивал его с очень специфическими телефонами.
Ну, сравнивал примерно с Шаоми, если я правильно помню.
И, ну да, типа Шаоми существенно дешевле, но у него много других недостатков.
Шаоми, которым он сравнивал, у него один слот для сим-карты, и что самое отвратительное, нет NFC.
Современный телефон без NFC.
Я бы убивал.
Они все, чтобы Яндекс.Деньгами платить?
Нет, чтобы бесконтактные платежи работали.
Пользоваться на самом деле.
И это даже не критично сами... Кстати, удивительно, потому что я регулярно у Экслера читаю обзоры телефончиков, и тут такое ощущение, что в Европе как АСНФС не нужен почти совсем.
Экслер пишет обзорчик телефончиков, я его лет 10 на этот последний раз читал.
Я тоже компьютерой прям поверил.
Довольно много обозревает всякого железа.
Я ему даже когда-то в чем-то помогал, то ли сайт я ему чинил, у меня с ним были какие-то личные контакты лет 10 назад, но уже не помню, что там было.
Ну, Жень, сходи, почитай, он довольно много всего пишет и довольно много, он же сейчас в Испании живет.
Ты видишь, за 10 лет что произошло-то уже.
Уже в Испании живет.
В комментариях, что Вилса почему-то удивился, почему бы не сделать телефон дешевым и не зарабатывать на сервисах.
Блин, ребята, никто не собирается зарабатывать ни на сервисах, ни на самом телефоне.
Это референс-модель.
Ну, типа того.
Это первая проба пера.
Понятно же, что это первый заход на тему.
Что там будет дальше, ну, время покажет.
Это ситуация того, что можно сделать с сервисами, с андроидом плюс сервисы Яндекс.
Погоди, референс это для кого?
Вот когда делают Google референс модель, ладно, я могу понять, подтянутся разные китайцы.
А Google уже не делает референс модель.
Ну, как у них Моторола там своя компания есть для этого.
Все, они уже давно, даже Моторола отдельная компания, они ее уже продали, если я правильно подали об этом.
Ну, хорошо, было.
Мои новости, как обычно, устаревают, я надеюсь.
Это давно было, когда они делали референсы, да, там были референсы другого плана, они показывали, смотрите, вот как должен работать Android.
В данном случае это не в том смысле референс.
Это, типа, референсное устройство скорее для самих же разработчиков.
Типа, вот так вот мы можем, давайте теперь поймем, что мы из этого можем сделать еще больше.
Ну, какое-то время покажет, как это все дальше будет развиваться.
Какой-то странный референс.
При том, что ожидать, что подтянутся массы производителей и станут делать так же.
Господи, как в чате такая классная оговорка.
Один наш любимый коллега.
И дальше подпись.
Нормальное подкастер.
Да, а дальше вопрос.
Кстати, что с ним случилось?
О, господи.
Всегда так прекрасно.
Следующая тема.
Секунду, подождите, дайте я договорю, а то я как этот самый.
Короче, это просто обычный телефон.
И большая часть обзорщиков, на самом деле нормальных обзорщиков, по большому счету правы.
Это просто обычный телефон, который обзорщику покупать совершенно незачем.
А нормальные люди совершенно спокойно будут покупать, потому что у них здесь и киношка, и музыка, и все подряд.
И типа большая скидка на подписку и все такое.
Самый частый вопрос, который задают и который мне прям вызывает как-то мурашки по всему телу, звучит вот как.
Типа, а ремонтировать-то их как?
Оно же, типа, вот Яндекс выпускает, и все.
Ну, какая вам разница?
Так же, как с любыми другими китайскими телефонами.
Приходите в сервис, вам все ремонтируют, вот и все.
А давайте, сударь Бубук, с вами поспорим на ту бутылку, которую я тебе уже проиграл.
Я же тебе уже должен бутылку.
Я не помню, за что, но чатик сказал, что должен.
Через год ваш телефон либо официально загнется, либо на практике загнется.
Давай по-другому.
Он точно через год загнется, если его не апдейтят.
Конечно.
Правильная формулировка такая.
Выйдет второй релиз телефона или нет?
Ну, всем понятно, о чем я говорю.
Ну, как с Амазоном случилось.
Про это и говорю.
Вот у Амазона не вышел второй релиз телефона.
Вышел.
У Амазона вышло три релиза, по-моему, их телефона разные.
И все они были один хуже другого.
Но они не были продолжением друг друга.
То есть они все были каким-то первым релизом какого-то телефона.
Это все был один телефон.
Ты меня смущаешь.
Вот эти вот три камеры, где они выпускали несколько версий, да не в облако.
Это был один телефон, они выпускали обновления к нему.
Ну нет, один телефон.
Нет никаких обновлений, я согласна.
Мне кажется, Путон, ты забыл.
бывает про одну важную вещь, что Амазон пытался свои сервисы как бы запустить и дать юзерам, заставить их пользоваться.
А Яндексом уже все пользуются в России.
То есть реально Яндекс сервисами.
Амазоном все пользуются в Америке.
Амазоном все пользуются, я согласен.
Амазоном.
Кто-то пользуется Амазон-маркетом или каким-то вот этим.
Даже Амазон-маркет, ну вообще да, в Америке все.
Есть один живой человек, который хоть раз в жизни видел этот Амазон-маркет.
Подожди, ты ничего не путаешь?
Или марки товаров?
Ну, не, не, марки там в смысле вот это.
То есть они же там запустили... Амазоновским стором ты имеешь в виду?
Да, стором.
Конечно, пользуются.
Ну, не так все-таки, Бобл.
Ну, конечно, не так.
Конечно, не так.
У них там были гугл-карты.
А какие карты были?
Амазоновские карты были на амазоновском телефоне, но у них нет своих карт.
У них был бинк.
А, ну может быть, но я к тому, что здесь же логично просто, то есть люди и так этим всем пользуются, то есть ну все в России едят по Яндекс.Картам, ну все.
Ты знаешь, зачем мне телефон для этого Яндексова покупать, если я могу продолжать пользоваться своим телефоном?
Все правильно.
На нем замечательно работают, я в России только Яндекс.Картами пользовалась и плакала слезами, когда нельзя тут пользоваться Яндекс.Картами, потому что они классные, но при этом... А вот скидочку на сервис дадут.
Нет, Анна, скидочку на сервис, а карта и так бесплатная.
Аналогия с Амазоном, по-моему, очень адекватная.
Хорошая, хорошая, конечно, хорошая.
Только я думаю, что в данном случае все закончится немножко по-другому.
Ну, посмотрим, буду ли я тебе должен через год две бутылки.
А как ты думаешь, Бобок закончится?
Нет, ну, ребята, я думаю, что будет второй, третий релиз.
Проведите, пожалуйста, потому что... А зачем Амазон продолжает выпускать Kindle, если он и так... Потому что Kindle хорошо зашел.
А?
Киндл зашел хорошо, и Ауди был это прибыльный сервис.
А зачем он продолжает выпускать и обновлять эти устройства, если он и так на самом деле книжный магазин номер один?
Это мой книжный магазин номер один, что он Kindle выпускает.
Я не понимаю, по-моему, то, что хорошо идет, обычно продолжают выпускать.
То, что плохо, перестают выпускать.
Я не понимаю.
Я готов, Умпутун, я готов с тобой на бутылку скотча из Шотландии поспорить, что через год, я думаю, что Яндекс.Фон будет жить и здравствовать.
Потому что, говорю, сколько людей пользуются сервисами Яндекса, я уверен, что он...
найдет свою аудиторию.
Слабо?
Нет, нет, мне не слабо.
Просто формулировка... Просто кто будет решать, живет продукт или нет?
Как решать будем?
Очень просто.
Если я сейчас тебя, Баук, спрошу, Яру живет или нет?
Вопросов-то нет никаких.
Он не живет, правильно?
Помер, конечно.
Нет, в этом отношении можно с тобой спорить на три...
Через год телефон будет еще поддерживаться, и к нему будут выпускаться апдейты и все такое.
Я не потяну, но одну с тобой, одну с Лехой.
Хорошо, договорились.
Договорились, давай.
Окей, забились, забились.
Ладно, давайте следующая тема.
Google держит вас в персональном поисковом пузыре, даже если выйти из аккаунта.
На самом деле это ссылка на обзор на хабе исследования из DuckDuckGo, которые какое-то количество народу выгнало 87 добровольцев, выгнало в приватный режим без логина.
И все равно люди там получили из одной страны, из одной и то же время, получили какую-то разнообразную поисковую выдачу в приватном режиме и даже персональные рекламные ссылки.
И это означает, что Google все равно даже в режиме инкогнито, даже без логинов, все равно как-то там чего-то трекает и чего-то там подстраивает выдачу.
Я вас научу, как это делать.
У нас по законодательству, одному из законодательств, когда ты даешь отчеты между разными компаниями, вот генерируешь ты отчеты для разных компаний, и где-то их показываешь, вот если ты их в каком-то порядке покажешь, например, в алфавитном, это будет обидно.
Одни компании А, другие З. Что они внизу будут, правильно?
Обидно же.
Поэтому требуется рандомизация.
Просто требуется.
Но есть такая функция рандом.
И получается по-разному списочек одному и по-разному списочек другому.
А персонализированная реклама?
Я тоже замечала такое.
На самом деле есть масса объяснений.
Давайте не умножать сущности.
Можно даже не придумать, можно провести довольно много объяснений, почему так может происходить.
Почему люди получают не то что персонализированную, но разную выдачу.
Даже сидя в одной сети, просто два ноутбука поставить и получить два разных результата?
Нет, именно персонализированную, на основании тех запросов, которые я искала, пока была залогинена.
Я думаю, что они айпишник сохраняют или что-нибудь такое.
Слушайте, это дело не только в айпишнике.
Во-первых, вы поймите, что такой эксперимент физически произвести невозможно.
Конечно.
Они задавали эти запросы все равно не вне секунды в секунду.
Им отвечали разные бэкэнды.
Поэтому разница в серче легко объяснима.
Это первое.
Второе.
Разница в блоке поисковой рекламы.
Никто вам не гарантирует, что в приватном режиме вам в реальности будут показывать нерелевантную вам рекламу.
Есть миллион способов, как трейсить вас в вашем приватном режиме.
Ну да, то есть статья о том и говорит, что у вас все равно
Я не согласен с Богуком по поводу... Никакой это не инкогнито.
Подожди, я с Богуком не согласен по поводу невозможности провести чистый эксперимент.
Почему невозможно?
Ну, это технический будет эксперимент.
Технический эксперимент, да.
Будем посылать запросы, дед-запросы с разными агентами, чтобы эмулировать разные браузеры.
Никакой понятной истории, никакой вообще ничего нет.
Ты вообще голый босс.
Все, что у тебя общее, это выходной IP.
И посмотреть на результат...
Поменяется поиск результата или нет?
Ты с какой-то вероятностью попадешь, какое-то количество запросов попадет в залипший кэш, например.
В чей залипший кэш?
Поисковика.
И в тот момент, когда он сбросится, ты получишь другой результат, даже находясь на том же самом IP.
Ты попадешь на разные фронты.
Я всего лишь к тому, что технически это можно попробовать проверить, если кому-то особо хочется.
В данном случае этого точно не делалось, и люди явно пользовались обычными браузерами, находясь на разных айпишниках, попадая явно на разные фронты поисковика, то есть в разные дата-центры.
Им, соответственно, могли отвечать разные кластеры базы данных и так далее и тому подобное.
Так, а безотносительно технического эксперимента, что кто-то верит, что Google не отслеживает их?
Ну да, конечно, отслеживает.
Всеми доступными способами.
Кстати, не факт, что люди получали реально персонализированную, потому что они могли получать различную, и каждый видел, что да, это как-то соответствует тому, что...
Таргетированная, таргетированная.
Ксюша, участвуя в эксперименте, получила что-то, учитывающее недавние пожары в Калифорнии.
Ну, так она с калифорнийского IP выходила, и Google на всякий случай всем туда показывает вот такую рекламу.
Я думаю, там тоньше, Грэнни, там не по материкам.
Если они знают твой IP, если ты выгрузишь информацию, которую Google про тебя знает, он знает твой агент, которым ты заходил, вот этот, ну,
Референдж, юзер-эйджент знает твой IP, но что бы ему это не использовать?
Собственно, чем приватный режим тебе поможет от этой беды?
В данном случае просто нет никакой необходимой... Вот этих данных уже достаточно, чтобы показать тебе что-то другое относительно коллеги сидящего с другим юзер-эйджентом на другом IP-шнике.
И вот у тебя уже чуть-чуть другая выдача, вот у тебя уже чуть-чуть другие данные.
Окей, следующая тема, пользователь.
Rust 2018 Edition.
What?
Я наконец помолчу.
Окей.
А кто же будет говорить?
Бобук, это Бобук.
Бобук, отвлекайся от чата.
Rust 2018, доложи.
А что?
В смысле, мне кажется, что тут нечего особенно рассказывать, это...
Текущий стабильный релиз был торжественно назван раз в 2018 для того, чтобы подтвердить, что...
Это большая такая, это не ветка даже.
Это обзор того, что произошло раз в 2018 году.
Ну, сходите, посчитайте.
А мне как программисту вот эта смесь 7 вер и попсовости не нравится.
Если ты 7 вер, так у тебя версия 1.0.157.
А если ты JetBrains, то у тебя версия 2018.9.
Или если ты докер какой-нибудь, тоже у тебя версия 18.09.
Не-не, это раз 2018, это псевдоним.
Так-то он 1.31.
Как?
Вышел, сказано.
Вышел раз в 2018 edition.
Это не читай, это фейк-статья.
В смысле, это фейк в описании статьи.
Прочитай текст статьи в самом начале.
1.31 and раз в 2018.
Да, в кавычках в статье почитай.
В кавычках and раз в 2018 одновременно.
Ну да, потому что раз в 2018 типа имя этого релиза, видимо.
Даже это двойственность меня.
Мне кажется странной.
Оно не используется так нигде.
У них в описании пакетов есть такое понятие, как edition.
Ну, типа редакция раста.
Вот была редакция раста самая начальная, которая называлась 2015, а сейчас она называется 2018.
Это edition для пакетей, например.
Да, я не понимаю, что это означает.
То есть это какое?
Четвертое число после точечки?
Или первое число до точечки?
Нет, это вообще не по Симверу.
Это вообще не по Симверу.
А как его с Симвером совмещать?
Никак.
Либо одно, либо другое.
Ну, бриджи же какой-то.
Ну, вообще, раз 2018 это общее имя для трех релизов с 1.29 до 1.31 в этом году.
Ну да, чтобы никому... Как они пишут в одном из блогов.
Чтобы всех запутать, понятно.
Я бы сказал, что это сомнительное решение.
про добавление эдишенов вообще как таковое.
Но оно уже все равно сделано, поэтому почему бы нет?
Ну, хорошо, вы можете написать в эдишене 2018 или 2015.
Я мог бы понять эдишен, например, в Milestone.
Типа такой вот Milestone.
Но тогда зачем вводить другую семантику?
Тоже была бы там версия 1.1, версия 1.2 были бы в Milestone.
Непонятно.
Жаль, что шутку кого-то чувака в нашем чате не оценили.
Он прекрасно пошутил со словами «Раст продолжает ржаветь».
По-моему, это прекрасно.
Мне там нечего особенно обсуждать, но это такое традиционное изменение.
Как пели в конце 80-х «Rast in peace».
Rust in Peace.
Да, Rust.
Это у Megadeth, по-моему, было.
Если честно, я не помню этой песни.
Женя, расскажи нам про официальный драйвер для Go.
Официальная бета-1 для Go.
Официальный драйвер, я сказал, а не официальный релиз.
Да-да, официальная бета-драйвер, она стоит как минимум того, чтобы на нее посмотреть.
Этот API, который они сделали, вначале я в Твиттере писал, вызвал у меня сплошной WTF, потому что на первый взгляд он похож на MGO.
Но другой.
И вот эти мелкие различия, на первый взгляд, кажутся, ну, а почему бы не сделать так, как все остальные уже сделали.
Однако, если опускаешься чуть поближе туда, на уровень кода, а не только на уровень документации, просто хороший драйвер.
За ним надо следить пристально, из него будет конфетка.
А в чем главное отличие, по-твоему?
Просто ты так говоришь, как будто там есть идеологическая разница.
Идеологическая разница в том, что у меня, например, есть пакет, который называется Монго, в гитхабе лежит.
И в этом пакете я дописывал то, как сделать из Монго нечто, с чем можно работать.
Например, в МГО необходимо после того, как ты сессию взял, сессию закрыть.
Просится это сделать клоужером и видеофункции передать с параметрами, что внутри запустить.
Этого внутри нет.
А в этой это уже часть API.
То есть ты можешь брать коннект на свою функцию и она закроется в конце как положено.
Это можно транзакциями точно так же обрамить.
Я это тоже делал.
По-моему, я это не выкладывал.
Ко всему у него все запросы, которые со временем, а со временем в МДЖО с блокирующими запросами, которые долго работают, прям беда-беда.
Ну, конкретная беда.
Настолько беда, что для этого у меня свой велосипед есть.
У этого у всех все запросы, первый параметр – контекст.
И он во всех, что я смотрел, поддерживается правильно.
То есть любой запрос можно с таймаутом, можно прекратить, заинтераптить.
В общем, все по уму сделано.
Аккуратненько все так сделано.
Очень, как это называется, идеоматически.
Не-не, хороший драйвер будет, когда допилит.
Да-да, тут нужно еще просто не забывать, что он очень долгое время жил в до-бетовом состоянии, когда периодически API менялся, и это прямо раздражало, и поэтому я его туда же толком и не смотрел.
Он в альфе такой жил, менялся, действительно, суровый API, на этот они говорят, что вот мы стабилизировали.
API стабилизировали, можете пробовать.
Я даже думаю его где-нибудь попробовать, просто...
Не очень понятно, где такую вещь в бете потестировать.
Где?
У меня такой продукта нет, где не страшно было бы такую бету поставить.
Ну, Hello World же есть всегда.
Ну, да.
У них нормально сделано.
Потому что в MGO, например, я столкнулся сегодня с необходимостью, когда делаешь insert в MGO множественных документов.
Для производительности хотелось бы ему сказать, меня сорт ордер не волнует.
Попробуй ему скажи это.
Если попробуешь, в цирке смеяться не будешь.
А здесь все как... Он очень близок к API.
Его можно документировать.
NGO был близок к API, но они все-таки попытались какой-то слой абстракции.
А эти правильный слой абстракции выбрали.
И вот читаешь просто как книгу.
Мне понравилось.
Мне редко нравится API чужие, но этот мне понравился.
Ну да.
Я пошел смотреть новости дальше, а там их больше нет.
Там да, такое...
Почему крупные компании Agile не используют в своей работе?
Ну, потому что Agile был сделан для студий в первую очередь, и непонятно, как с ним жить в long-term среде, например.
Ну как?
С точки зрения манифеста, с точки зрения концепции.
Продукт важнее процесса и вот это все.
Заказчик важнее всего на свете.
Выпустим MVP, а потом допилим.
Давай вот это все по-честному.
Если есть Agile как манифест «Мы за все хорошее против всего плохого», и он нормальный.
Но это идеология, не имеющая отношения к agile практикам.
Мне кажется, это имплементация, то есть идея и имплементация.
То есть agile как идея, там довольно много адекватных мыслей.
И он используется везде.
Да, и он используется везде.
Мне кажется, даже если ты не программируешь, куча всякой работы может быть структурирована как agile.
А если конкретная имплементация, где буквы закона, мне кажется, это не скелется часто в больших компаниях.
Скорее всего, люди имеют в виду, почему не используют Scrum, но так очень просто, Scrum это не Agile и все.
Поэтому никто не использует Scrum в больших компаниях.
Ну, или используют то, что называется Agile, то есть когда Waterfall и Agile практики сочетаются вместе, и когда сначала четко определяется скоп, назначается дедлайн, назначается все, разбивается по датам, а потом внутри все пилится на спринты.
Ну, только, конечно, ничего уже изменить нельзя, потому что уже есть строгий дедлайн и коммитмент спецификации, а так, пожалуйста, все очень гибко.
Ну, всякое бывает, на самом деле.
Бывает, что и в корпорациях работают практически по почти классическому скраму, потому бывают такие мелкие проекты, которые позволяют себе такое делать.
Почему бы нет?
Но в среднем, конечно, это все не про корпорации.
В смысле, да, ты прав, agile существенно более часто встречается в жизни.
Ну, справедливости ради есть некоторые корпорации, которые вполне себе умудряются быть действительно гибкими, и там релизить часто, много, и реагировать на запросы пользователей, и ставить практики позади процессов и людей.
То есть, ну, некоторые могут.
Просто это очень достаточно тяжело скейлить.
А я столкнулся, Леша, ты знаешь, просто с реальной проблемой.
У меня есть вендоры, которые являются вот такими, типа, очень agile, большие вендоры.
И те, которые являются заскорозлыми.
Потому что те, которые гибкие и действительно реагируют на твои запросы, и действительно ты можешь им ночью написать, они тебе через два часа ответят, у них, как правило, проблемы с их гибкостью просто такие, что лучше бы они не были гибкими.
Я не могу ожидать от того, что какой-нибудь NASDAQ завтра поменяет фид таким образом, или формата API, или еще что-нибудь, что оно будет несовместимо ни с чем на свете.
А от этих такого не то, что ожидаешь, от этих такого получаешь.
Они гибкие.
Это не agile, подожди.
То есть, во-первых, если ты к ним придешь, поговоришь и скажешь, что ты, не знаю, хочешь там свою спецификацию им отдать, чтобы они всегда следовали, они должны тебе пойти навстречу.
Это как раз будет agile-манифест, потому что твои нужды как заказчика впереди всех.
Конечно, они пойдут мне навстречу, и они таки сделают то, что я попрошу.
Просто то, что я попросил, потом окажется, вот здесь они теряют, они для меня кастомное решение, по сути дела.
Вот здесь они что-то теряют, вот здесь они чего-то не доложили, вот здесь они как-то медленно работают, а здесь API и retry не поддерживают.
А когда я иду к какому-то большому, у которого одно решение на всех, ну да, у него так все это, смотреть на это не хочется, у него там корба какая-нибудь запрятана.
Тем не менее, у них это работает.
И работает на 50 миллионов человек.
Ну, здесь очень часто мне не очень нравится, что есть противопоставление, что типа либо медленно и плохо, либо быстро и грязно.
И вот быстро и грязно это часто называют agile.
Нет, почему?
Это вообще не про то.
На практике-то так оно и есть.
Кто после того, как MVP разработает, потом из него сделает что-то большее?
Смотри, даже здесь есть такой подвох.
Когда люди говорят MVP, они подразумевают, что это что-то плохое, какой-то отстой, да ладно, пофиг это MVP.
Нет, MVP вообще не про то.
MVP – это «продукт продакшн качества».
Это продукт вылизанный, просто в нем нет всех еще фичи, может быть.
И viable определяет каждый сам для себя, то есть для каждой компании, для каждого продукта viable это все что угодно может быть.
И для тебя может быть просто то, что твои agile ребята тебе поставляют, это просто не viable ни в коем случае, и это никак не относится ни к agile.
Оно viable в каком-то смысле.
То есть они сохранили мне кучу работы поначалу.
Вперед я как бы не плачу вперед, я просто потом всю жизнь плачу за то, чтобы со своей стороны поддерживать их WTF.
У меня сложные-сложные к этому отношения.
Хотя сам я тут с MVP, со всеми другими agile'ами вовсю, конечно.
Мой начальник в свое время сильно возбудился, когда узнал про MVP идею.
Говорит, о, как классно.
То есть теперь мы можем что-нибудь по-быстренькому сделать, и никогда больше к этому не возвращаться, и новое потом такое же делать.
Классика.
Это как раз строго противоположное.
Слушайте, к вопросу об MVP, пока мы не закончили, знаете, да, что Роугид закрывается?
Я эту статью тут прочитал, но я даже не очень знаю, что это такое.
Помнишь одно время, не то, что одно время, а до сих пор так?
Когда ты файл хостишь на гитхабе, просто когда у тебя есть репозиторий, иногда есть большой соблазн дать ссылку прямо на файл, лежащий в репозитории.
Как это сделать?
У тебя есть простой способ, ты его знаешь?
Правую клавишу взять, линк и дать ему.
Там есть ссылочка на свои файлы.
Да-да, ты тыкаешь в row файл, идешь туда по ссылке.
Проблема только в том, что, во-первых, там дикие ограничения на скачивание.
То есть ты по такой ссылке, которая на github-user-content, там, да, как-то так, github-user-content.com слэш имя пользователя, слэш имя репозитория, слэш имя бранча и дальше имя файла.
Вот это вот все.
А там дикие ограничения, ужасный тратлинг, все очень медленно, поэтому ребята, которые, я же не знаю, кто это делал, запустили сайт, который назывался RowGit.
Он существовал лет 5-6, наверное.
Все то же самое, но только все нормально работает с нормальной скоростью.
И работало реально классно, что говорить-то Только теперь он закрывается Цитирую автора За последний месяц Роугид обслужил 4,2 миллиарда запросов Это, в общем, кажется не так уж и много Но если представить себе, что это просто Pet Project Ага, да, и они раздали 176 терабайт трафика То есть чувакам просто стало обломно платить Понимаете?
Очень жаль А за деньги?
Такой же за деньги не бывает?
Так я вот тоже думаю, что что, чуваки, надо было просто ввести только платный тариф и все.
Может быть, кто-то заплатил бы.
Может, им было лень дописывать вот эту всю оплату и все прочее.
Подключение к PayPal.
Короче, мне кажется, что это странная история, но, тем не менее, куда уж деваться.
Чуваки что-то пытались сделать хорошее.
Не получилось.
Будут двигаться дальше.
Ну, окей.
Я, если правильно помню, много, кстати, NPM-пакетов так хостилось.
Через Rawgate.
Если я правильно помню.
А я, кажется, помню правильно.
Вот откуда и 12 терабайт.
Да, наверняка.
Что там еще такого?
Искоры унесли 100 миллионов данных, 100 миллионов пользователей данных.
Короче, мы это уже все читали или писали, или...
Такая жизнь.
Тут Фидли дизайнилась.
Кто дизайнилась?
Фидли.
Не знаю, кто это такой.
Ну, это читалка.
А, Фидли.
Фидли, я понял.
Там ругают сильно.
Говорят, все в Pro унесли.
Типа, козлы такие.
Стало кликов много.
Как в Apple говорят.
Дизайнеры победили за здравый смысл.
Old Reader, по-моему, был тоже какой-то анонс.
Old Twitter разве не всегда платный был?
По-моему, он всегда платный был.
Ну, как-то вот все еще шевелится эта стюардесса, я смотрю.
Я в эту сторону выпустил проект с большой, с маленькой буквы П. Называется RSS to Twitter.
И мы, кстати, на него уже перешли.
Потому что меня ваш IFTT просто достал.
Ну, просто невозможно... Наш.
Какой-то...
Какое-то унылое говнище.
Я на слове «наш» даже вздрогнул.
А кто мне его рекомендовал, когда я спрашивал, чем мне наш РСС в Твиттер публиковать?
Ты же, Бобук, и сказал, вот ты туда иди, больше все равно ничего нет.
Ну, так типа, это что, легко и готово, что там говорить-то?
Да, только для каждого подкаста свой аккаунт создавать надо, потому что там только один Твиттер привязать можно.
У него задержка от четырех часов до бесконечности.
Иногда руками приходится запускать.
И меня он достал.
Кстати, в платной версии FTT, по-моему, задержки нет, если я правильно помню.
Да, ну так слушай, мы же не хиброды, у нас селф-хост и все.
Что-то я хотел сказать.
А, знаете, я в какой-то момент оценил, что на самом деле все должно быть, многие сервисы должны быть только платными.
Особенно, когда они нишевые.
Помните, Delicious был, да?
Да.
Вот его единственный выживший клон, который хорошо себя чувствует, называется Pinboard.
у которого такая модель.
Либо заплати 100 баксов за лайфтайм, либо 10 долларов в год.
Другого варианта нет.
Бесплатного использования нет вообще.
И они прекрасно себя чувствуют.
Вот реально прекрасно себя чувствуют.
Я не знаю, как вам, мне прям очень нравятся такие истории.
Я считаю, что так и должно быть.
Да, я согласен, но платить за EFTT для того, чтобы RSS в Twitter, ну, согласись, это абсурд какой-то.
Конечно, нам нужен свой IFTTT.
С блэкджеком и всем, что надо.
Нам нужен конкретная программка, которая читает из RSS-фида и постит в Твиттер.
У которой есть конкретный маленький, даже конфигурационный файл, ничего вообще нет.
Все в командной строке задается.
Вот она бежит и это делает.
Ну, согласись, зачем нам IFTTT для этого?
Ты не нужен, конечно, что ты?
Ну, вот и оказалось, что не нужен.
Там кода на час писания было, включая тесты.
Ага, включая тесты, тогда да, тогда нормально, прости.
Да.
Я просто представил себе, что там можно было час писать.
Ну, пока компьютер открыл, пока закрыл.
Ждем, буду на что тесты, это не код?
Не, это для Бобука, Бобук тесты у нас не пишет.
А еще один.
И с чем?
Один раз живем.
Да тесты нужны, чтобы избежать ошибок, я пишу сразу без ошибок.
Тесты для слабаков.
Точно.
Я просто не ходил по ошибке в свой твиттер.
А он вообще все пишет в EMAX, по-моему, в продакшене.
Не, ну в каком продакшене?
О чем ты говоришь?
Я пишу все в Outlook.
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте, кто там говорит, что ведущие сегодня не бухие?
Александр, ты что-то не понимаешь.
Вы что?
Обидели Умпутуна.
Вы голос Ксюши слышали?
Она прокита.
Я вообще как знатный алкаш.
Кстати говоря, кто-то допустил сексистское высказывание, сказал, что ему нравится хейплый голос Ксюши.
А почему она сексистка?
Не знаю, он сам написал, что это будет сексистки, но ему нравится.
Нет, это нормально, если что.
Если вам нравится чей-то голос, хриплый, не хриплый, это нормально.
Не переживайте.
А ненормально, это если вы такой комплимент женщине сделать можете, а мужчине нет.
Вот это ненормально.
Конечно.
Я могу тебя кашлянуть как-нибудь или еще что-нибудь.
Ты увеличиваешь подвижность своих бактерий.
Слушайте, давайте расходиться.
По-моему, мы хорошо посидели.
И надо еще открутить еще одну рекламу, которой сегодня было как-то очень много.
А почему много?
Нормально.
Не, много не бывает, я с тобой согласен.
За два с лишним часа это будет всего лишь четвертое.
Даже не раз в полчаса.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной программы.
Продолжение следует...