Доброго времени суток.
13 февраля 2021 года.
Подкаст «Выходного дня» Радио Т741.
Не гиковский выпуск.
На всякий случай.
Потому что 13 февраля.
Может кто-то еще от января не отошел.
И думает, что февраль с 13.
Проблему с февралем мы в прошлый подкаст обсудили.
дней мало.
И я бы, кстати говоря, Ксюше не удивился, если бы февраль начинался там с шестого числа, например.
Почему бы и нет?
Ну, чтобы всех запутать.
Если он 28-м иногда, а иногда 29-м заканчивается, почему бы и с середины месяца не начаться?
Вот это батюшка раскроет.
У нас в чате в прошлый раз много было вариантов, как лучше сделать, и там, не знаю, 48 дней в одном месяце, и часов меньше.
Так что варианты есть.
Почему 48?
Надо 32.
32 было бы достаточно близко, правильно?
И число круглое.
32 дня в каждом месяце сделали бы... Сколько пришло?
11.8 месяцев.
Ну, что-то в таком роде.
Какая-то фигня-то какая.
Слушайте, нет-нет, это классная идея, реально.
А оставшиеся дни, которые не попадают, то есть 11 месяцев получится, а оставшиеся дни, которые не попадают, это все выходные.
Их вместе сгруппировать, чтобы не было вот этой ерунды, типа то рабочие, то выходные, ерунда какая-то.
А что у нас за праздник, Ксения?
Мне сообщили, что в понедельник биржи закрыты, на работу не ходи.
А, праздничный день у вас.
Я предположил бы, что день Святого Валентина, но вряд ли прямо биржи закрывают.
Ксюша, ты как-то забасила.
Она всегда так.
Скажи нормальным голосом.
Слушай, так я тоже удивилась.
Если честно, мне кажется, еще совсем недавно этот праздник только почта праздновала, а потом все подтянулись.
Это, я не знаю, это при Трампе стало?
Я тоже пропустила, слушай, что это теперь выходной.
Как-то их много стало.
Биржа его все время, по-моему, праздновала.
Президентов у вас все больше и больше.
Пора уже и отметить.
Давайте, Диджиталошины, пойдем на наши темы.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Ну, вот и хорошо.
Инфраструктура, API, все дела.
У нас темы разные есть.
Хорошие разные.
Хотя сказать, что сильно я напрягался и сильно готовился, не могу.
А вы-то, дорогие коллеги, не напрягайтесь никогда.
Грей иногда напряжется, целую тему в клювике принесет.
И потом ходит таким гордым, с растянутым баяном по деревне.
Слушай, ну извини.
Если я вдруг напрягусь на третье мэтт, то ты прямо ходишь такой удивленный.
Кто это у нас такой был?
Это удивленный сюрприз-сюрприз.
Я радостный хожу, ты не понимаешь моих глубоких чувств.
Я хотел бы, конечно, с самого начала Ксению спросить.
Ксения, да коли?
Как-то я даже не знаю, про какую ты тему говоришь, потому что я все прочитала, а там нет доколя.
Есть, есть.
Тут есть тема про одну большую корпорацию, которая позволяет себе разное с данными пользоваться.
И при этом, заметь, сегодня твой день, Ксюша.
Это не Фейсбук.
В этот раз не Фейсбук.
А что такое произошло, что это не Фейсбук?
Это удивительно.
Может быть.
Это, с одной стороны, удивительно, с другой стороны, прямо задержало гордость.
То есть мы тоже можем в новости попасть.
Какая-то американская компания ваша попала, да?
Нет.
За какую державу?
За Израиль?
Я просто пытаюсь понять.
Ну, не за Мальту, извини.
За саму матушку Россию.
Главный российский поисковик, оказывается, воровал данные направо и налево.
Что-что?
Не поисковик, а почтовик все-таки.
Ну, там всего 5 тысяч.
Это не направо и налево.
Это, мне кажется, только чуть-чуть направо и, может, чуть-чуть налево.
Ну, послушай, дорогая, если бы это был Фейсбук, то 5 тысяч это было бы фигня.
Но поскольку Яндекс, можно 5 тысячами гордиться.
Ну, ты их соразмерь.
Это как у вас сколько?
500 тысяч было бы.
Да нет.
Я даже не знаю, как это, радоваться или оскорбляться вообще сравнению.
Я, конечно, издеваюсь и над Яндексом, и над Глобуком, но я не к Глобуку пристаю.
Ксения, скажи, как и что?
Расскажи нам тему.
Когда у вас в последний раз такое происходило?
Я не знаю, потому что всё-таки дело о почте, трудно сказать.
Это я сейчас сарказм был, в смысле, дело о почте, поэтому нельзя соизмерить.
Значит, про Яндекс.
Яндекс опубликовал официальное письмо на своём сайте, сказав, что в ходе регулярного расследования оказалось, что один из главных, по-моему, системных администраторов
Ой, нет, нет, это просто один из системных администраторов, никаких главных.
Просто в виде как один из трех главных администраторов.
Да, нет, там был один из трех главных.
Подожди, подожди, вот слова главные администраторы нивелируются следующими словами, службы технической поддержки.
Да, там как-то все вот как бы запутано.
То есть это не сисадмин.
Нет, причем самим Яндексом, потому что вот у них на сайте как-то так и написано.
Один из трех... А, нет, там написано не главный.
Один из трех системных администраторов, обладавших такими правами доступа, необходимыми для выполнения рабочих задач.
А уже в статье написано, по-моему, один... Нет, да, а в статье, которая на другом уже сайте, на OpenNet, там написано один из трех главных администраторов.
То есть, по сути... Ну, как бы ты не читай OpenNet, ты читай оригинал, это же понятное дело.
Но понимаешь, мне хотелось как раз тут отметить, что Яндекс написал один из трех системных администраторов, запятая, обладавших такими правами доступа, запятая, бла-бла-бла-бла-бла, а это все люди читают как один из трех главных.
Яндекс, Яндекс просто... Один из трех главных, у нас там, знаешь, есть генеральный директор, технический директор и операционный.
Один из трех главных, это кто-то из них.
Ну, в общем, суть такая, давай я тогда расскажу.
Значит, в результате его действия было скомпрометировано 4887 почтовых ящиков.
Неавторизованный доступ в скомпрометированные ящики заблокирован.
Идет расследование нехороших...
негодяев накажут, все будет хорошо, пользователи уже попросили поменять пароли.
А хороших негодяев поощряют.
Да, пользователи уже попросили поменять пароли.
Все.
Ну, вообще со стороны выглядит, как Яндекс, конечно, запутывает следы.
Как вот этот заяц-беляк по снегу.
И пытается нас всех ввести в заблуждение.
Кто на чем стоял, какой сотрудник.
А он вообще не вас пытается ввести в заблуждение.
Он просто обязан по GDPR и прочим требованиям сообщать о вот этих compromised...
Не по GDPR все-таки.
Тем не менее, это публичная компания, она обязана сообщать о подобных штуках, если они выявлены даже не по горячим следам, а если они выявлены в рамках инцидента.
Есть какой-то минимум, на который, вот если бы три почтовых ящика утекло, вы бы сообщали?
Слушай, я не знаю таких деталей, если честно.
Но думаю, что о любом таком значительном мероприятии… Я думаю, знаешь как, давай по-другому скажу.
Я думаю, что никто из людей, которые промышляют подобными делами, не останавливается на трех.
Если бы на трех поймали, я думаю, что тоже точно так же пришлось бы рассказывать.
Слушай, ну, может быть, кто-то такой на одном остановился, посмотрел, не знаю, какой-нибудь там своей жены просто ящик.
А его поймали.
Ну, так бывает.
Не повезло.
Такая история есть про чувака из «Снапчата».
так им тоже пришлось, к сожалению, публиковаться и объявлять об этом.
А технически он как?
Cut and paste сделал из какого-то файлика плоского, где у него все пароли лежали.
А как он вообще?
Нет.
Сброс паролей — это универсальная процедура, которая приводится для того, чтобы человек сам принудительно знал, что, типа, все куки сброшены.
Понимаешь, да?
Типа, чувак, у тебя сброшены все куки.
А сейчас еще за одним поменяй, пожалуйста, пароль.
Мало ли что.
То есть, конечно, нигде в Яндексе пароли в plaintext не хранятся, и даже просто в одноразово хэшированном виде тоже не хранятся.
Вот такой вопрос.
Я понимаю все ваши необходимости по работе и все прочее, а есть ли, без связи с Яндексом, есть ли способ построить вот эту инфраструктуру, по которому такое сделать было бы нельзя?
Протон-мейл?
Что, протон-мейл?
Тоже можно?
Тоже можно.
Не-не-не, в смысле, что можно?
Можно получить доступ к почтовому ящику.
А как ты его получишь, если у тебя ключи на стороне клиента?
Ключи на стороне клиента... А поиск в протон-мейле есть?
Я пытаюсь вспомнить.
По-моему, он не работает, мне кажется.
Хотя сложно понять, это баг или фича.
Нет, локальный-то поиск, может быть же, если он у тебя... Да-да, просто локальный, если у тебя несколько гигабайт почтовых ящиков.
Да-да, у тебя... Нет, ну, смотрите, речь идет о том, что, ну, на самом деле, ProtonMail же заявляет, что они так все шахуют, что даже сами не могут туда заступиться.
Ну, все так.
И, по идее, половинную часть ключей находится в браузере клиента.
Меня даже не эта часть волнует.
То, что они не могут доступиться или могут доступиться к почте, которая есть, но это одно.
Это один вектор атаки.
Меня волнует вектор, когда они могут перехватить управление твоим почтовым аккаунтом.
То есть, если они сделали сброс пароля и получили доступ со своим новым паролем, вот это можно как-то вообще сделать железобетонным?
Чтобы изнутри вот никак, вообще никак имперсоциализацию нельзя было сделать?
Ну, смотри, если у тебя не зашифровано все, что лежит вот в аккаунте, то сброс пароля это, ну, просто, так сказать, перехват действительно доступа.
Если оно у тебя зашифровано твоим ключом, то сброс пароля здесь не поможет.
по идее.
Тебе нужен некий фактор или кодовая фраза на твоей стороне.
Тебя не расшифруется.
Может, ты перехватишь доступ?
Ты перехватишь доступ, ты заблокируешь... Нет, ты перехватишь доступ, ты заблокируешь доступ валидному пользователю.
Но ты сам тоже не сможешь сделать.
Это как биткоин-кошелек унести и сидеть, подбирать к нему пароли, потому что без кодовой фразы, условно, без пароля, ты не можешь ничего внутри сделать.
Я, собственно, не просто так интересуюсь.
Ко мне тут на днях пришел бизнес и попросил в одной из наших систем устроить для админов имперсонализацию.
То есть, если ты зашел админом, админским параметром системы, ты можешь называться кем угодно и делать как вот тот самый чувак, которым ты назвался.
И я понимаю, чего они хотят и понимаю, почему.
Ну, понятно, да, заказчик приходит, жалуется, говорит, у меня там ифы сломались.
Вайлок пишет, ты хочешь посмотреть как?
Не будешь же его спрашивать, а какой у тебя пароль?
Ну, это же идиотский вопрос.
Во-первых, он не помнит.
А во-вторых, вредный вопрос.
Но не покидает мысль меня до сих пор, и я пока это не делаю, как же это сделать красиво, наиболее безопасно.
Потому что нет безопасного решения здесь.
В смысле, ты всегда ищешь трейд-офф между безопасностью, реальной безопасностью и удобством.
Вот эта история с поиском в ProtonMail, она как раз самая показательная, потому что если ты хочешь нормально работающий поиск,
и какие-нибудь любые серверные фичи, ты просто в результате отдаешь все это, ну, типа, всю свою почту на растерзание.
Ну, хотелось бы, да, с поиском я понимаю, но, согласись, поиск это как бы тоже можно это посмотреть как на легкую фичу, то есть read-only доступ, правильно?
И теоретически можно сделать, чтобы у имперсензированного был поиск, но нельзя ему было создавать новых сообщений.
Ну, как бы это утечка информации, нет?
Ну, хорошо, но мы же про трейд-оффы говорим, ведь правильно?
И здесь посмотреть, но не давать писать.
Что-то вот в эту сторону, я думаю, как-то безопасного.
Поскольку, представь, дам я...
нашему админу такой доступ.
Тут приходит китаец, которому надо как раз вот это и посмотреть.
И ему уже как раз и надо посмотреть, как там в UI сломались фильтры и пишет Object ID в поле вместо настоящего.
Потому что где-то там какие-то settings не такие.
И тут он как начнет заказчику все менять, как начнет сбрасывать его кейсы и его пресеты, я с ужасом могу представить, что будет.
небезопаснее в такой ситуации просто запись сессии делать?
Ну, то есть ты как бы говоришь клиенту, я включил запись ваших сессий, пожалуйста, повторите операции, которые, как вам кажется, выполняются неправильно.
Или, может, они могут включить запись сессии и потом как-то тебя, ну, на их стороне, мне кажется.
Такое дело, с точки зрения UX, ну, UI, точнее, надо иногда, например, в консоль браузера посмотреть.
Ты можешь в записи действий, можешь записывать и консоль браузера тоже.
Да, прости.
Это проблема не с действием, это проблема с состоянием скорее.
То есть, представляете, сложная система.
Заказчик каких-то фильтров, каких-то эксклюзионов, каких-то группировок навыбирал и не понимает, чего происходит.
И мы с его рассказом не понимаем, это бак или фича, или он что-то не так делает.
Моя идея была в другом.
Ну, как у истинного параноика.
Не...
не делать вот эту самую имперсонализацию, а делать клонирование его сессии, такую специальную админскую сессию, и вот туда заходить.
А уж там делай, чего хочешь.
Но в песочницу такую.
Не то, что в песочницу, а полная копия.
Будет такой виртуальный юзер, который как настоящий, только не настоящий.
Но только со всем окружением и со всей рабочей базой.
Да-да-да.
В эту сторону.
В эту сторону мне подумывается.
Не знаю.
Это фактически, знаешь, ты дойдешь до состояния, когда модель настолько сложна, что сравнилась со сложностью с исходниками.
Не понял, какая модель.
Нет, здесь надо состояние.
Все серверы, сайт, состояние аккуратненько скопировать.
Это как раз несложно сделать.
То есть тебе понадобится два инстанса одной системы?
Да нет, я не о том говорю.
Я говорю о том, что зашел юзер Бобук в систему с организацией RadioT.
И говорит, не работает.
Я захожу как админ, говорю, хочу быть Бобуком.
Оно мне делает Бобук админ, Бобук подчеркивание админ.
И я оказываюсь в системе как Бобук подчеркивание админ, у которого все скопировано, все его таблицы, все его состояния, все скопировано с настоящего Бобука на тот момент, когда я заходил им.
Ну подожди, ну сервер-сайт, все это ты не будешь клонировать.
То есть все базы там какие-то.
Все базы я буду, ну это не базы, это записи.
Я про это и говорил, что тебе нужно четко изолировать, чтобы, не дай бог, в продакшене ничего не поломать.
Но поэтому тебе нужна такая же сложная система для тестирования.
Ничего такого сложного не надо.
Это будет ровно то же самое, что создание нового юзера.
Просто создание этого юзера должно быть временное.
Короче, то есть ты не будешь все... На самом деле вопрос у Грея и у меня был, собираешься ли ты все поднимать заново, все сервисы, ауф и все такое.
Либо ты, похоже, хочешь зайти в ту же систему, в настоящую, в продакшн юзером.
Если просто туда заходишь в продакшн юзером, этот юзер может накосячить там очень сильно.
Тебе надо изолировать эту систему от действий Бобу Кадмина.
Подождите.
Ну, в общих чертах, да.
Ну, берем юзера, делаем из него клон этого юзера и делаем логин в этого клона.
И все, что ты после этого в этом клоне наделал, пусть там мой китаец занаделывается.
Юзер все равно не видит.
Это такая как виртуальная машина, сеттинг с юзерами, но типа виртуальная.
Короче, понятно, ты их просто не сказал.
Ты хочешь изолировать того юзера на самом деле, то есть не саму систему.
Конечно, конечно.
А если у тебя баг появляется?
Подожди, Бобук-админ не будет прав, как у Бога или администратора, у него будет как у Бобука, правильно?
Нет, Бобук-админ означает, что это обычный юзер Бобук, который создан при помощи админского клонирования.
Я имел в виду, что если у тебя этот баг, который видит конкретный клиентский аккаунт, если у тебя этот баг возникает только в каких-то определенных нагрузках, которые есть только в продакшене,
Чтобы их симулировать, тебе тоже нужен еще один продакшн.
Вот что я имел в виду.
То есть, может, ты на этой тестовой сессии не увидишь этого бага?
Конечно.
Речь-то не идет, что мы все баги сможем выловить.
Но мы сможем увидеть то, что увидит пользователь в статический момент.
Если баг статический.
То есть, пользователь к нам приходит, когда у него всегда повторяется баг.
Если чего-то вдруг упало-поднялось, они по этому поводу не волнуются.
Они привыкли.
У них там системы с оплетами до сих пор основные, которые работают.
С оплетами.
Слушайте, ну, давайте, по-моему, дешевле начать с просто записи сессии.
Полноценный такой и так далее.
Да не надо мне записывать.
Не хочу я записывать его сессию.
Я даже не знаю, что с ней потом делать.
С его сессией, которую он записал.
Как он пришел в такое состояние, меня как раз мало волнует.
Меня волнует, почему это состояние, в которое он пришел, не работает.
Даже не меня волнует.
С точки зрения сервера он практически стейтлесс.
А вот с точки зрения клиента китайца сильно волнует.
Что такое?
Где кто?
Вот такая история.
А к чему это я?
К Яндексу как-то.
Ну, к админскому доступу, клиентским данным.
К админскому доступу.
У нас, давайте в смешные темы, в другие пойдем.
Видел ли ты, Бобук, дружище, вот эту сносящую крышу, как это называется, иронию, что ли, не иронию?
Я так и думал, что ты это выберешь.
Хотя я не Бобук.
Intel, M1 и их сообщение о том, что вот это все только для PC, а ваши маки поганые с этим говняным M1 такого в жизни никогда не сделают.
Это было бы смешно, если бы не было грустно.
Новость заключается в том, что... Да почему же ты?
Я же Бабука спрашиваю.
Или он отошел?
Блин.
Я тут.
Нет.
Слушай, вы сейчас начнете обсуждать и так и не расскажете про что новость.
Да вот расскажи сначала про что новость.
Ты шанса не был.
Гриша, по-моему, не хотел.
Новость заключается в том, что Intel выдержала, так сказать, момент, и, видимо, уже кто-то не выдержал там, потому что, действительно, так сказать, три месяца прошло, и Intel выпустила серию тестов, где она сравнивает свои новые процессоры с M1.
И прямо рассказывают, что «не, ну что вы тут гоните на нас, мы такие крутые и, в принципе, очень даже неплохие».
Выглядит это действительно странно.
Они кое-где умолчали, там, где их чипы не такие уж хорошие.
Но, в целом, это, в общем, такая, значит, хорошая мина при плохой игре.
И, в общем, тут, по-моему, никто не нашелся, кто бы сказал, да, ну что, в самом деле, там, Intel вполне хорошие процессоры, даже на фоне M1.
Ну, вот как-то...
Странный ход.
Ну, это не странный ход, совершенно понятный.
Куда им деваться-то?
Что-то им делать надо, но, в общем, как-то очень коряво.
А почему они так долго ждали?
Вот меня первый вопрос волнует.
Как только Apple вышел, они сразу же начали снимать рекламу.
Очень быстро постарались, всего три месяца прошло.
Я думаю, что как раз сейчас просто дошли все блогеры.
Дошел эффект от всех людей, которые купил, которые восхищаются.
Видимо, критическая масса какая-то наступила.
Да ничего подобного.
Маками уже, если посчитать какую-нибудь кривольку восхищения маками, M1, они явно пошли на спад.
Потому что все, кто хотел M1 завести, уже завели.
А те, кто не завели, ждут, пока выйдет Pro-версия 14-дюймовая и 16-дюймовая.
Поэтому они, ну, это слишком мало и слишком поздно, с одной стороны.
С другой стороны, оно выглядит как-то жалко.
Не то, что странно, как ты говоришь, Гарри, оно жалко выглядит.
У меня другого определения.
Ксения, тебе кажется вот это жалким, вот эти потуги?
Показать, ой, а мы тут тоже.
И вот пыжатся, и пыжатся, и пыжатся.
Сейчас лопнут.
Я вообще посмотрела этот ролик, я не знаю, смотрели ли его, и это вообще очень как-то уныло смотрится.
То есть, я даже не знаю, мне кажется, это смотрится унылее, чем когда в далекие времена Microsoft пыталась там против Apple что-то... Ну, то есть, не знаю...
показывать, как флешка USB не влезает в MacBook, и при чем тут процессоры вообще?
Нет, я была в шоке, по-моему.
Мне кажется, этому блогеру тоже было стыдно.
Какое-то дно они пробили.
Но на самом деле они же еще и сравнивают, мягко говоря, довольно странные вещи.
Потому что они сравнивают, например, Windows на Intel против Mac с M1.
И они сравнивают явно вещи, где так или иначе присутствует графическая карта.
Не совсем Intel.
по всей видимости, потому что чистый Intel, кстати говоря, вот это вот их, как он, UHD Graphics, которая устроена в Intel, она, вообще-то говоря, скорее проигрывает M1 по производительности.
И, в общем, они, в общем, как бы возмущаются, показывают превосходство ровно в тех местах, где проявляется графика или речь идет о
Конкуренции между нативными Windows-приложениями и macOS, работающий через розету, если вы заметите, потому что там, в общем, адобовских версий под M1 еще нету, хром, по-моему, под M1 еще не вышел.
Не, вроде хром был, что-то про хром, про какой-то ночной версия.
А вот какой, потому что они здесь показывают, а не-не, вот вроде тут наитив, но тем не менее, слушай, ну все равно, понимаешь, вот у меня хром GPU нагружают, например, на Mac OS без, ну не M1, но Intel скорее.
Ну, хром, да, хром это любитель для магии.
Боба, ты должен был докладывать, хотя тебя Грей откатил.
Я не знаю, в смысле, это же совершенно бредовая реклама сама по себе.
В смысле, я посмотрел на многие из них.
Да, действительно, сейчас экосистема, уточняю, не интеловские процессоры, а экосистема вокруг интеловых процессоров,
конечно, действительно впечатляет, и она, конечно, действительно лучше, чем то, что делает сейчас M1 как процессор сам по себе.
Например, в первую очередь для меня из-за графики.
Потому что, да, очевидно, что все вокруг игр и рендеринга большого видео и всякое такое на графике делается быстрее, на графических процессорах делается быстрее.
Да, но только это же GeForce делает, а не Intel.
Конечно, конечно.
Погодите, а разве на обычном вот этом Intel встроенной графике у них нету
Она слабее, чем M1.
Она слабее, чем M1, конечно.
Я даже еще вопрос не задал.
А у них нету ведь этого идиотского ограничения, как у M1 на AIO, который там повсюду буквально.
То есть у нас можно этих тандерболтов, там три штуки, по-моему, один дисплей подключить.
Ну, вот эти все глупости, которые у M1 есть.
Так и у Intel точно так же.
Все это зависит не от процессора, а от материнской платы в первую очередь.
И в большинстве из них ты можешь подключить только один большой монитор.
В смысле, один только Thunderbolt.
Обождите, в случае M1 это и есть материнская плата?
Я понимаю, но в случае с ноутбуками на базе Intel обычно проблема ровно такая же.
По Thunderbolt ты можешь подключить только один монитор.
У них второго Thunderbolt вообще не бывает.
Там, на самом деле, ограничение же не столько в количестве портов, а сколько в том, что эти порты предусматривают собой питание.
Нет, Thunderbolt не дает питание само по себе.
Нет, Thunderbolt-USB-C, ну, USB-3 через USB-C.
Там же, вот насколько я понимаю, там ограничение по питанию, поэтому он, по-моему, не может переваривать больше двух, больше трех.
Там нет, все сильно проще.
Thunderbolt, как шина сама по себе, пропускает меньше, чем нужно двум 8К-мониторам.
Поэтому два ты их не подключишь.
Ну, подключишь один, Жень, в чем вопрос?
Что на маках, что на виндовых нынешних ноутбуках.
Хотелось бы побольше.
То есть, если у меня Mac Mini, то подключать к нему один монитор, это как-то смешно.
Если у меня какой-то Air, хочу с двумя мониторами с ним работать...
Ну, возьми 5К, 2К и радуйся, два монитора.
Слушайте, в чате нас гонятут на тему того, что мы вообще не понимаем, что это все по поводу Intel Evo.
Чуваки, Intel Evo ничем не быстрее, чем нынешний M1.
В смысле, все разговоры про это, это, конечно, очень важно.
Но в реальности, если вы посмотрите внимательно на то, как они его продвигают, если вы можете участвовать в запуске ракеты и запускать Rocket League, вы не на Mac, покупайте PC.
Вот так выглядит реклама, чуваки.
И я вам хочу сказать, что, во-первых, Rocket League, конечно, не самое графически интенсивное приложение, и ровно поэтому оно и использовано в качестве примера.
И, конечно же, если бы такая необходимость была, оно бы на Mac тоже, в общем, в принципе, неплохо работало.
В общем, выглядит это так себе.
Может, мы чего-то не понимаем, и, может, действительно, Intel рвут Mac'ов как стоячих, но выглядит жалко.
Слушайте, ребят, ну, в действительности, я как владелец MacBook'а и с еще Intel'ом i9, который, могу вам честно сказать, что, в общем, с точки зрения видео, ну, так себе.
Я имею в виду с точки зрения видео, когда речь идет о встроенном Intel.
Помните, когда у нас тормозило все там из-за видео на стримах?
Потому что вот все, что хорошо в этом Mac'е с точки зрения видео, это Radeon, и он работает исключительно только вот в некоторых...
приложениях, типа там DaVinci.
Я как владелец, то, что я сделал со своим MacBook Pro 13 дюймов в самой высокой конфигурации, доступной на момент погубки, это ведь приговор по сути Intel.
Поскольку если человек нормальный, в виде меня, покупая самый дорогой MacBook Pro, потом судорожно ищет, как ему HyperThreading отключить и как ограничить число ядер, которые бегут, чтобы он не грелся так уж дико, как он греется.
В обычной работе, ну, это обо всем говорит.
У меня он тоже, он выключен, этот турбобуст, потому что я, в общем, я понимаю, что он при этом притормаживает.
Но он же при этом не шумит, по крайней мере, потому что он же взлетает.
Я не знаю, что они сделали с температурой в итоге.
И не так сильно греется.
Все, что я сделал, на самом деле, по сравнению с обычной работой его, у меня, правда, тяжелый хром, потому что у меня хром плюс в нем несколько сложных сайтов с кучей native интерфейсов внутри, но у меня в действительности все, что к нему подключено, это просто еще внешний монитор.
Я живу как на заводе, честное слово.
У нас сейчас наш Mac Mini M1 в самой базовой конфигурации, которая доступна для пользователей, который сейчас вещает подкаст, делает, я думаю, его спорить не станешь, относительно сложные вещи.
Он в реальном времени не просто записывает и вещает, а он еще рендерит со всеми наложенными озонами и всякой прочей сложной математикой.
Причем озон 9 не выпущен пока.
Под нативную платформу он бежит через розету.
То есть, ну, серьезная такая постоянная нагрузка.
Конечно, это вообще довольно много работает.
Но Intel бы уже шумел.
У него по всем его ядрам, вот я смотрю, у которых тут он рисует, что их 8 штук, загружено наполовину 4, скорее даже 5 ядер.
Их сильно нагружено.
И он нагрелся, не поверите, до какой температуры.
20.
40?
27 градусов.
27 целых, мать его, градусов.
А у вас там холодно, кстати, сегодня?
В квартире у меня постоянно температура.
Нет, на улице.
На улице минус 13 по Цельсию.
То есть ты даже не согреешься, если что.
Ты понимаешь, как ты вывалил?
У нас тоже сейчас минус 10 по Цельсию.
Я пока не имею... Вот об ноутбук могу согреться.
Ну, у меня таких тоже много.
Ладно, Ксения.
А у меня плюс 16, но коту все равно холодно, и она постоянно садится на ноутбук, когда я что-нибудь компилю прямо попой.
И видно по ее лицу, как ей процесс очень нравится.
Про КТ и про температуру низкую.
У нас вчера произошел инцидент среди ночи.
Сижу я тут у себя в своей светелке.
Уже было часа, наверное, два.
Занимаюсь своими умпутоновскими делами.
И вдруг как взводит сигнализация.
А у меня система наблюдения устроена так, что если кто-то
из живых организмов, которые определяются как люди, походит какой-то из двери, наблюдаемой поздно ночью, начинает сигнализация.
Ну, я же за револьвер подумаю, сейчас пристрелю.
Пристрелю подлеца, пошел смотреть, оказывается, нет.
Оказывается, моя жена пошла искать какого-то приблудного котика, следы которого она на камерах видела.
Она каждую ночь наблюдает, какой-то котик ходит вокруг нашего дома.
Ну, то есть по следам.
Я не знаю, котик ли это или вот эта любимая в облаком дикая котика.
И захотела его спасти в 2 часа ночи.
Пошла, все наши камеры разбудила, котика так и не нашла.
Говорит, слишком холодно на улице, тебе минус 18 было, как бы котик не замерз.
Не смогла найти бедного котика.
Теперь мы думаем вставить на него ловушку.
Когда мы рассказали дочке в законе, говорим, вот ловушку собираемся поставить.
Она говорит, ой, но убивать-то зачем?
А чтоб не мучился.
Я говорю, погоди, это не как на мышек, это как на кошек, это другая ловушка.
Это как ловушка на кошек, она просто их ловит и потом им дает еду или что?
Как это вообще выглядит?
Ловушка для кошек ее ловит в клетку, а потом кошку эту домой приносит, начинает любить и холить.
Вот так работает малушка для кошек.
В 2 часа ночи с женой заняться нечем.
В 2 часа ночи надо спать.
Это не я, это жена.
Я тоже удивился.
Она говорит, жалко котика.
Котика очень жалко.
Ксения, давай ты выбирай тему, поскольку все остальные выбрали, а Грей влез уже в два чужих выбора.
Хорошо, давайте начнем с первой темы, приятного импуту, она очевидна, поэтому она первая.
Spotify позволяет своим сотрудникам продолжить работать удаленно и даже выбрать страну, из которой они будут работать.
А теперь я буду, как Грей, тебя перемью, Ксюша, потому что она первая не потому, что мне приятно, а из-за того... Отмазы, отмазы пошли.
Из-за того, что в чатике я попросил народное население, умеющее JavaScript и всякие прочие френденды, приходите, помогите, поскольку у нас сортировка.
В Safari тема перестала работать, в новом Safari, который с сюром, с большим сюром вышло.
Посему я их не могу сортировать, если не возьму в руки хром.
А теперь продолжай.
А в чем проблема взять в руки хром?
Как его брать?
Богопротивно.
Я не знаю, у меня он хром.
Но неважно.
Тема, на самом деле, неплохая.
Мы тут давно уже наблюдаем, как с начала ковида разные компании говорят разное, но все в сторону желания Умпутуна.
То есть Умпутун скоро сможет работать где угодно.
Потому что, как известно, Умпутун любит работать из дома.
Единственное, что я хотела тут отметить, чтобы народу населения не обольщалось.
Заголовки, на мой взгляд, они как-то более разухабистые, чем реальность.
Потому что даже когда я пишу эту статью, внутренне ее там уже оказывается, что там уже они там посмотрят на...
тайм-зоны и вообще на законы в разных странах они посмотрят, что, может быть, окажется это не так просто где угодно работать.
То есть и во всех компаниях, насколько я понимаю, во многих это все-таки такие программы.
Программы – это нечто такое, что вот они пытаются запустить, потом посмотреть, как это все будет лететь.
И потом программы можно закрывать, а можно продолжать и расширять.
Мне кажется, это вообще направление классное, потому что работать в трениках – это приятно.
Код так лучше пишется.
Но, мне кажется, на это пока 100% не стоит рассчитывать.
Слушай, ты попробуй в шортах, как все вам путаны делают.
В шортах еще приятнее.
Тем более у тебя плюс 16, а не минус 13.
Ну, вообще, я не знаю.
Плюс 16 в шортах отморозит в себе что-нибудь.
Нет.
Там минус 13 Нет, ну у него же там, наверное, эти У нас-то тут стены хлипкие, дулки, все плохо работают У них же там все нормально, если у них там минус 13 бывает У них там и стены нормальные, и дулки хорошие И котики А кто такие дулки?
Дуйки она имела в виду.
Нет, я имела в виду, есть, например, нагрев воздуха.
Тепловентиляторы.
Да, тепловентиляторы.
То есть они, вот, например, где сейчас, откуда я родом, там сейчас, наверное, минус 40, ну, минус, может, 30.
В общем, там очень холодно.
Там зимой просто...
Но при этом там такое центральное крутое отопление, что мама все время ржет, почему я в двух кофтах из Калифорнии со своими пальмами, а она там в халатике.
Я говорю, что кто из нас тут в Калифорнии?
Обождите, а у вас в Калифорнии нет такого отопления, как во всех американских домах?
То есть прямое отопление горящим газом?
Слушай, а зачем им?
Погоди, погоди, я... Ну, на 10 дней в году.
Нет, ну, у нас есть отопление, но оно, мне кажется, все-таки электрическое.
Но, мне кажется, не этим.
Хотя, да, по-моему, там...
Насколько я знаю, по статистике в Америке частные дома именно так, прямо под жогом газа греются.
Система стрёмная такая, но вы прикиньте, у вас дома огонь постоянно.
Как-то жутко стрёмно.
А что прикидывать, у меня газовый котел в доме стоит.
Так нет, ну подожди, вода же таким же образом.
Вода у нас точно с газовым котлом нагревается.
Обычная колонка, как из моего детства.
А так у тебя контур другой просто, и все.
То есть реально в чем проблема?
Одно дело, когда вода, вот эта колонка, у меня тоже была колонка, которая так работала, как Ксюша рассказывала.
Она, кстати, греется, по-моему, тоже газовым котлом, но не напрямую.
У тебя что, прямотоком, что ли, греется?
Нет, вот это вот котел.
Большой бак стоит.
Ну, я и говорю, да.
Но в любом случае стоит какой-то, видимо, накопитель, чтобы не постоянно, так сказать, чтобы не загоралось тогда, когда вы включили что-то.
Кстати, а вот я подумала, а в детстве-то у нас было прямотоком, получается.
Примотоком?
Примотоком, да.
Нет, у нас сейчас не примотоком, просто котел, который греет и который имеет свойство, ну, редко, конечно, он большой, но он может закончиться, если вдруг надо всем помыться.
Это называется не котел, а бак.
Котел – это в чем горит, да.
Ну, бак, бак.
Тут, кстати, есть тоже такие советского типа колонки, и они считаются большим хай-теком, кстати.
Реально, реально большим хай-теком.
Типа, включил воду, всегда есть горячее, греет в реальном времени.
Я согласна.
Просто в детстве мне это вообще не казалось никаким хай-теком, потому что она ещё забивалась всё время, там какие-то камешки в ней оказывались.
Нет, ну извини, это уже точно был не хай-тек.
Ну да, но ещё там нужно... Я помню, что нельзя было добавлять холодную почему-то.
Вот это вот... Меня этот концепт всегда удивлял, потому что у нас эта колонка была на кухне, и вот ты такой намылился...
И захотел похолоднее.
И такой побежал на кухню намыленной, убавил колонку.
В общем, это было... Я иногда потайно включала холодную.
Может быть, из-за этого в ней появлялись камни, и она забивалась.
Я не знаю.
Ой, господи, нет, конечно.
Нет, там просто... Ладно, да.
Жень, слушай, а у вас там как с погодой сейчас?
Подожди, а ты где был?
Мы же обсуждали, что у него минус 30.
Ты же два часа, по-моему, обсуждаем только погоду.
Вот прямо сейчас, как с погодой.
Просто должен дождь пойти.
Там просто только что оправдали Трампа.
Минус 13 снега.
А то, что Трампа оправдают, было и козе понятно.
Да, это же очевидно, Бобок.
Наоборот, если бы его не оправдали, то дождь бы пошел.
Там сейчас, правда, будут голосовать, чтобы его исключить из выборов на следующий раз.
Ну да, флаг им в руки.
Пускай развлекаются.
Окей, Spotify.
Там еще, кстати, это Ксюша упустила, когда говорила, что статья оптимистическая.
Я с тобой полностью согласен.
Заголовок такой оптимистический.
Там еще приговаривают, ну вы с менеджером еще поговорите.
И вот как вы с менеджером решите, так и будет.
Ну там как бы да, с менеджером и командой.
И это тоже на самом деле очень большая проблема, потому что вот ты хочешь, например, куда-то поехать, а все у тебя сидят там, я не знаю, где там Spotify, Швеция.
И как бы и тайм-зоны у тебя сразу тут накрылись.
Ну то есть вопросы, мне кажется, что тут есть в удаленной работе есть несколько вопросов.
Например, с тайм-зонами, или, например, с законодательством в разных странах, и из-за этого уже зарплата, как компания это все организует.
То есть эти два вопроса, очевидно, они как бы еще не решили, они просто решили запустить программу, чтобы понять, смогут ли они решить, для каких стран смогут, для каких не смогут.
Скорее всего, у них уже там есть список стран, в которых можно работать, в которых нельзя работать.
Понятное дело, что, наверное, многие страны Европы, им как бы чуть-чуть попроще.
Европа, она есть, они сами из Европы.
В какие-то страны, например, Азии, может быть, им посложнее.
Ну, то есть, тут все неоднозначно, и вообще движуха классная.
Мне кажется, если через 20 лет можно будет вообще не думать о границах стран, работать где хочешь, в любой стране, в любой тайм-зоне, это, конечно, будет здорово.
Я тебе только хочу сказать, Ксюша, что они, конечно, в Европе, но не в той, потому что Швеция, она не член ЕС, и поэтому все их сотрудники, которые не члены ЕС, они, в общем, напрямую на шведские контракты могут не очень рассчитывать.
Там же в основном вопрос в том, что во всей Европе они выступают налоговым агентом, и если их нет физически в конкретной стране, тоже надо все это решать.
Ну да, видишь, даже тут есть свои нюансы.
Я согласна, я о том и говорила, что нюансов на самом деле много, даже в странах Европы они могут быть.
Но мне казалось, что это может легче.
Но может и правда сложно.
Но если мы говорим, не знаю, Швеция, Россия, Швеция, какая-нибудь Таиланд, это какие-то новые оттенки, мне кажется, сложности.
Ну там просто везде вопрос еще с точки зрения государства в том, что компания должна являться каким-то официальным лицом по сравнению перед государством.
И вот это во всех местах нужно как-то порешать.
Кстати, у вас же еще одна есть новость.
На эту же примерно тему, потому что на этой неделе Salesforce объявил, что они пойдут потихонечку из офисов.
Они, между прочим, самый крупный работодатель в Сан-Франциско.
там у них 54 тысячи по всему миру народу работает, и они собираются потихонечку сокращать это, и у них будет народ приходить на день, два, ну, максимум три в неделю в офис.
Как бы мы не спорили о вреде ковида, который, несомненно, есть, вот это движение в сторону принятия и общего признания удаленной работы, оно даже в моей компании, которая, как вы знаете, работала удаленно всегда, то есть с первого дня,
Даже на нас это повлияло.
Раньше мы пытались не брать новых работников, которые не находятся с нами в области досягаемости, когда мы соберемся, чтобы они тоже могли прийти.
После того, как мы год посидели по домам и увидели, что производительность от того, что мы раз в неделю не собираемся, не пострадала никак, а только увеличилась.
У нас просто на один рабочий день стало больше.
Мы-то в офисе не работаем, мы общаемся.
то теперь этого вопроса нет.
Ну, расширяет наш рынок потенциальных... Слушай, ну, Жень, ты же сам рассказывал, что у тебя там как-то были сложности, что ты не понимал какого-то из сотрудников.
Все равно какой-то контакт вживую хорошо бы иметь.
Не раз в неделю, раз в месяц.
Раз в полгода.
Когда я перестаю понимать коммуникацию, вот эту асинхронную, при помощи чата, тогда я звоню человеку.
Я не вижу технической разницы между глаза в глаза и глаза не в глаза.
А если я его не понимаю по каким-то технологическим причинам, например, язык, на котором он говорит, мне не понять.
Это уже другой вопрос, который надо
У меня, кстати, пока я не ушел, тема не про программиста, а наоборот, тема про менеджера.
Тема про менеджера, которая меня удивила тем, что один из тех редких случаев, когда я не смог им адекватно объяснить, почему они дебилы.
Обычно у меня получается, а тут вот не смог.
Ситуация какая-то совершенно идиотская.
Собираемся на совещание.
Я представитель от бизнеса и начальник.
Представитель от бизнеса говорит, тетка наша, бизнес наш, он улитик, говорит, нам надо сделать такую фичу А, Б, Ц, которая...
Основана на спеке самого главного провайдера биржевых данных в Америке и, наверное, во всем мире.
И вот надо так-то анализировать.
Но, говорит, я, кажется, я, говорит, не помню, но, кажется, я видела, что у них иногда время, которое они выдают на эту запись, оно немножко неточное.
Поэтому нам надо с этим тоже как-то справляться.
Я им говорю, обождите.
Обождите.
Я говорю, мы чего, теперь предполагаем, что поставщик данных дает ненадежные данные, основываясь на кажется?
Вы, говорю, понимаете, что это воображаемая проблема?
Они говорят, нет, ну нам же кажется.
Причем начальник, который тоже чувак вменяемый, говорит, ну если кажется, то... Мы-то с вами знаем, когда кажется, креститься надо.
Говорит, надо обложить.
Обложить в программе, чтобы программа могла справиться с неправильным временем.
Меня это лично сводит с ума.
Представьте, есть набор из данных, которых миллиарды в день приходят.
И вдруг по причине абсолютно технически необоснованной мы начинаем сомневаться в одном из полей в этом миллиарде данных.
Возникает вопрос, а почему только в одном мы сомневаемся?
Почему нам бы не предположить, что у них и цена иногда неправильная?
И все остальное иногда неправильное?
Нет, они так настаивали, что мне было после часа переговоров, я сказал, ну черт с вами, я возьму 10 следующих трейдов и проверю каждый из них на время.
Это займет у меня день работы, но хотя бы с вами не придется по этому поводу больше ругаться.
Что за странное в головах у людей?
Ну, что это такое?
Вы мне объясните, что это такое?
Ты у кого спрашиваешь?
Ты столько широко заходишь к этой теме.
Кажется, что... Крик в пустоту.
Как у людей в голове вот такое помещается?
Почему, глядя на данные, в которых 100 полей, ты вдруг решишь, что-то мне 101-ое не нравится.
Неужели тебе, Бабук, в голову не пришло, что если ты не доверяешь данным, то нельзя им вот настолько выборочно не доверять?
Это глупость какая-то.
Вот ты не доверяешь, хорошо, значит, надо что-то делать.
Поставщика нового искать, коррекции вводить, чего-то делать.
Но предположить, а вот это все данные хороши, а вот это так себе может быть, это же какой-то абсурд.
Ну, абсурд.
А нам, программистам, приходится с этим абсурдом.
Я так в комментарии написал.
Это какой-то абсурд, но я тут возьму 10 трейдов подряд, проверю их все.
Причем, заметьте, прошу высокий совет, заметьте.
После того, как я это сделал, я, как человек вредный, написал влог, какой трейд совпал.
Ну, то есть, если все хорошо, должен первый трейд совпасть.
Если они правы, иногда время не совпадает, будет не первый, а один из десяти.
А если десять мало, то будет кричать, ой, ни один не совпал.
Догадайтесь, во всех ста процентах случаев какой трейд совпадал?
Первый.
Какой?
Собственно, что и требовалось догадаться.
Всегда совпадает первый, потому что проблема выдуманная, взятая с головы, и потому что им так кажется.
Вот такой вот гневный.
Гневная вот поведь.
Бобу хочешь тему выбрать?
Слушай, я даже не знаю.
Пойду открою их еще раз.
А то я что-то как-то их посмотрел.
Вообще, это довольно скучная была неделя, честно скажу.
Прямо на какие-то такие откровенные новости.
Все были заняты Clubhouse.
Давай самое главное.
Какой-то AI-версия.
Самое главное давай обсудим.
Как чувак 30 с копейками компаний нагнул на деньги на совершенно ровном месте?
То есть ты считаешь, что это главное копание?
То, что там открытая клавиатура выходит?
То есть у тебя вот такие аппетиты?
Мне кажется, что это на самом деле лучшая история этой недели.
Я ее раз 50 на работе пересказывал, все в восторге.
Давайте.
А где она?
Кто-нибудь может ее выбрать?
Я ее выбрал уже.
Умница.
История, в общем, такая.
Один довольно молодой исследователь поставил довольно забавный эксперимент, в результате которого 30 с копейками, или 35 компаний попали на выплаты по программе Bug Bounty.
В общем, они все не очень большие были, эти выплаты.
Но проблема, на самом деле, довольно значимая и очень широко распространенная, я уверен.
Если вы в своих компаниях сейчас это проверите, то у многих такая проблема найдется.
Если вы не пользуетесь Go.
Если вы пользуетесь не только ГО.
Джаваскриптом.
Наоборот, если вы пользуетесь активно джаваскриптом, NPM, то это прям очень сильно.
С джавой такая же история, на самом деле.
Она почти везде такая проблема есть.
Она активнее всего.
Она легче всего управляется в джаваскрипте.
Погоди, а в Майвене разве не подписывают какой-то суммой вот эти зависимости?
Слушайте, давайте расскажете факты о...
А то вы уже обсуждать начали.
История очень простая.
В NPM по умолчанию выключена проверка сигнатур.
Это первый пункт.
Пункт номер два.
Многие разработчики создают внутри компании приватные репозитории с JavaScript пакетами NPM для того, чтобы их оттуда ставить.
Один из давних исследователей безопасности нашел... История полностью звучит вот как.
Он нашел в одном из выступлений чувака из PayPal внутреннее название внутреннего NPM-пакета, который назывался, кажется, что-то из серии Audit PayPal или что-то такое.
Analytics PayPal, я уже не очень помню.
Analytics.
Analytics PayPal.
Ну вот.
Такого пакета в публичном репозитории на npm.org, очевидно, не было, и дальше исследователь безопасности решил поступить очень простым образом.
Он создал такой пакет, как вы знаете, в npm кто угодно может добавить, это публичный репозиторий, кто угодно может добавить новый пакет такой.
Создал такой пакет, загрузил его, собственно, в npm и стал ждать.
Этот пакет выполнял одну единственную функцию, просто стучал к нему на сервер о том, что «да, все хорошо, я где-то там в чужой сети нахожусь».
И довольно быстро, в течение нескольких дней, начал получать радостные сигналы с земли PayPal о том, что да, кто-то попался на эту довольно простую уловку.
Не понимаю.
Технику объясните мне.
Техника очень простая.
По умолчанию NPM что делает?
Если у него несколько репозиториев вписано, то он сначала идет в публичный репозиторий.
А почему он так делает?
Почему?
Потому что по умолчанию все так вставляют.
Во всех примерах так написано.
Логика очень простая.
Если ты сделаешь локальный пакет у себя с таким же названием, как публичный, то установился публичный с публичной версией.
Это убивает идею кешированного пароксирования полностью.
Вообще, кто так делает?
Зачем он тебе локальный, если ты все равно ходишь за ним глобально?
Ну, с другой стороны, потом ты его выпустишь, и он начнет куда ходить, значит, он, по идее, должен ходить в глобальную версию После того, как ты его выпустишь, уже не важно, он уже туда, в пиндюре По-моему, там дело еще в сравнении версий, то есть, если ты хочешь взять, типа, новую версию, как бы, а новая версия будет в глобальном, то есть, там такая идея
Ну да, они там любят за новыми версиями гоняться.
Это может быть, Ксюша.
Ладно.
Но это в статье написано, что там во многих репозиториях они выбирают просто самую крутую версию, а часто она в глобальном.
Но этот чувак подсовывал в глобальном чуть побольше версию.
Чуть побольше.
У него там версия была 99.
Ну окей.
Ну, не Intmax, и ладно.
Это сейчас я понимаю, но а дальше что происходит?
Вот он выпустил какой-то Dummy пакет.
Откуда он знает, какие у него интерфейсы должны быть?
Он не сломает вообще весь мир?
Да сломает, конечно, но в тот момент, когда он у тебя первый раз запустится, это же скриптовые языки.
Он же при первом запуске может сделать все, что угодно.
Например, открыть порт SSH и сгрузить все твои сорцы к нему.
То есть там поддерживается какая-то такая stateless init функция, грубо говоря, которая... Как в любом скриптовом языке.
Все эти файлы просто при require просто выполняются.
Ага.
То есть программа его упадет, но ты можешь подержать... Но ты уже... Подержать сколько надо.
Хорошее дело, слушайте.
Какая замечательно простая атака.
Так вот, на самом деле в большинстве случаев подобная проблема воспроизводится и в питоне, и с мэвином, в ситуации, когда ты берешь и указываешь зеркало, типа, ну, в смысле зеркало, и случайно указываешь его после основного, как бы.
И с C-Sharp такая же проблема есть.
В Ruby я не помню.
Ну, наверняка.
Ну, тут описано, что тут... Ну, там же тоже, на самом деле, зависимость.
Это RubyGames, да?
Да-да, я понимаю, в смысле, что в JavaGames точно такая же история.
Может быть, я просто не смотрел там.
И в C-Sharp такая же история с Nougat, прямо один в один.
Но вот в Go это бы не произошло по двум причинам.
Во-первых, Go предпочитает минимально совместимую, там у них своя какая-то версия.
Короче, сам он не будет гоняться за новой версией, это раз.
А во-вторых, там Go сам есть, то есть все пакеты подписаны, которые ты достаешь откуда-то, если ты это не отключил по умолчанию.
Тут же еще дело в том, что ты большинство пакетов указываешь практически по сути по урлу.
Пауэрлоу указываешь, там не только Орл, там Орл плюс какой-то так.
Я к тому, что даже Пауэрлоу уже было бы достаточно, понимаешь, в этой конкретной проблеме.
А у них, видишь, все сильно проще, просто имя.
Просто имя.
Я же тебе говорю, analytics.paypal.
Analytics-paypal, вот как было название.
Ну, это вообще никуда не годится, конечно, когда короткий путь, его можно вот так вот захайджекать в пути.
Но даже если по URL указываешь, все равно это опасно.
То есть, есть вектор атаки, как и по URL их обидеть.
Компрометация DNS сервера, ну, вот это все.
Это просто сильно сложнее.
А тут я считаю, что 35 крупнейших компаний пострадали.
Слушайте, а как вообще это?
Это же не первый случай.
Помните все эти истории про Node.js плагины?
Те же самые NPM плагины, которые складывали одно с другим, и из-за этого все падало.
Это была проблема про другое.
А как вот в эту проблему?
Это тоже проблема про зависимости.
А если бы он не складывал одно с другим, а действительно точно так же подсовывал какую-то инет-функцию?
Этой проблемой в мире людей, которые пропагандируют ноукоты и нам как можно больше dependents, и она их не волнует, судя по всему, поскольку я многократно здесь удивлялся, как люди в здравом уме решаются подключать зависимости без тщательного аудита того, с чего они подключают.
Кроме меня, может, Бобука в хороший день.
Это, похоже, никого не волнует.
Так и есть.
Просто никого не волнует это все.
А как с этим бороться?
Какой ответ?
Подписывать их и проверять подписи?
Ну, в смысле, есть стандартное правило о том, что локальная прокси должна быть впереди основной этой самой, в смысле, всех остальных, с одной стороны.
С другой стороны, по возможности использовать нужно, конечно, вообще системы, которые все берут из локальной копии, на мой взгляд.
Вендоринг, мать его, не зря я тут про вендоринг приговариваю.
Ну и да, по возможности избегайте просто NPM-а.
Сколько можно уже.
А в NPM можно завендорить все зависимости внутри проекта?
Или это будет 50 гигабайтный коммит?
Не-не, в смысле, ты можешь сказать NPM install, у тебя все уложится прямо сюда.
Все эти 50 гигабайт библиотек, которые нужны для того, чтобы складывать 4.4, они у тебя окажутся здесь локально, и все, и дальше ты с ними живешь.
И оно не будет никуда лезть, чтобы... Оно не будет никуда лезть, и будет так и работать, но рано или поздно тебе захочется что-нибудь обновить.
И вот тогда начнется...
Ну, расскажите нам в чатике про вендоринг в NPM, как там у них это делается, потому что мы с Бобоком тут плохо понимаем.
Ладно, хорошая история.
С другой стороны, до какой степени нужно проверять, так сказать, зависимости и все прочее.
Когда мы даем ссылку на Википедию, мы же не проверяем, что там через два клика вот этого вики-браузинга есть какие-нибудь там ваши любимые фейк-ньюсы.
Не-не-не, надо проверять, с моей точки зрения, надо проверять, включать паранойю на максимальный уровень, потому что ты пускаешь код, который бежит в твоем периметре, в святое святых, и как к этому можно легко относиться, я просто не понимаю.
Ну, это то же самое, что выполнить какой-то curl, root, да, сейчас root это любят делать, сделать sudo curl-sh и запустить какой-то случайный скрипт из интернета в надежде, что он поставит тебе какую-то замечательную приблуду и не сделает ничего другого.
Ну, что-нибудь типа root.github-user-content.
Ну, погодите, ну, вот это... Брю ставится curl, правильно?
Я правильно ведь помню?
Ставится curl, и что?
Тебе это кажется нормальным.
Вот так ставить курлом, это нормально.
Ну как, в смысле?
Тут есть несколько тонких моментов.
Например, нет, мне, безусловно, это не кажется нормальным, и поэтому я так и не делаю.
Молодец.
А ты делаешь?
Я тоже так не делаю.
Мне это вообще анекдотом выглядит.
Я когда первый раз увидел, когда в каком-то пакете вот так сказали поставить, я думал, он шутит.
Нет, там еще суда было, в отличие от брюк.
Это не шутка юмора.
Здравствуйте, я афганский вирус.
Мой хозяин очень бедный, поэтому запусти, пожалуйста, отформатируйте жесткий диск сами.
Расскажи, пожалуйста, Жень, как ты устанавливаешь хомбрю?
Я не помню, когда я его устанавливал, у меня есть такое ощущение, что когда я его устанавливал, вот такой дикости еще не было.
Не-не-не, это с самого начала был такой метод.
Я тебе сейчас покажу строчку, которую устанавливаю я, но тут есть важный момент, что я перед этим сначала, перед тем, как его прямо так запускать, я ее еще и читаю.
В смысле, я иду и проверяю, что там все в порядке.
Вот я кинул в один чатик, сейчас кину в другой.
Ну, возможно, я тоже примерно такой.
То есть, если мне попадется нечто, что необходимо закурлить, а потом поставить, я закурлю сначала в минус О, посмотрю, чего оно там делает, а потом буду думать, запускать его или не запускать.
У тебя до сих пор баш?
Нет, обратите внимание, что пайп баш, он специально здесь указан, ровно потому, что у меня основной шелл не баш компетитор.
Угу.
Ну да, вижу твою строчку.
Здравствуй, друг-параноик.
Ну да, в смысле, что я специально уточняю, что нужен TLS и всякое такое.
Ладно, а тема, на которой я... Я, кстати, пошел посмотреть, что там написано на сайте самого Homebrew, и там такие отвратительные ключики.
Прикиньте, там, значит, написано минус S, в смысле silent mode для курла.
Минус L, то есть переходить по редиректам.
Убаси боже, вообще просто стыдно.
Ну, красава, ну, красава.
Ну, вот они себе жизнь упрощают и...
Жалко Лехи нет, он бы тоже со мной... Ксюша, ты гневаешься, как я гневаюсь, на вот этих молодых дебилов, которые борзые и которые разрешают запускать что угодно?
Или ты сама из них?
Я вообще же... Нет, я помню.
С тех пор, когда мы обсуждали, когда один пакет из Array в NPM сломал весь мир, по-моему, это вообще ужас.
По-моему, NPM это просто страх и ужас, и там просто еще найдется так много всего.
Но эта штука для всех работает.
Мне кажется, для NPM она работает проще всего, потому что там тысячи миллионов пакетов, и можно быстро найти то, что тебе надо сфейкать.
А скажи, а вот ты умная, в смысле, что ты этим много пользовалась, а Swift Packages как?
Так нет, ну, если мы говорим про Enterprise, мне кажется, Swift Packages, я Swift Packages, кстати, немного пользовала, потому что я же как бы внутри, и мне кажется, тут всегда есть какие-то проблемы, согласись, кроме Go.
А Swift Packages это как Go Packages или это что-то другое?
В общих чертах это примерно такая же система, как GoPackages, только не GoPackages.
Такая же, но другая.
А ты, Ксюша, зря про GoPackages.
Мне кажется, управление вот этими зависимостями, то есть не Dependency Injection, а зависимости времени построения и времени компиляции, оно в Go сделано...
Вообще прямо красиво.
То есть, ну, конкретно хорошо.
Я не знаю, куда там кинуть.
Есть иногда, куда кинуть камень в тонких ситуациях, но не было ни одной тонкой ситуации, для которой мне даже гуглить пришлось.
Все так прямо работает.
Так нет, я про Гоу хорошо сказала.
Прямо работает.
Я думал, это ирония просто.
Извините.
Нет, я нормально сказала.
Я считаю, что это можно нормально сделать, просто это как бы сложно сделать хорошо.
Мне кажется, новые системы Ego Packages и Suite Packages, это более новые системы.
Они не так давно появились по сравнению с чем-то, не знаю, с Mavin тем же.
Раз Бобук отказался выбирать System76 клавиатуру, я выберу ее.
Разве это не небольшой дил?
А в чем тут, собственно, дил-то для тебя?
Как?
Ну, клавиатура.
Судя по форм-фактору правильного размера как раз, нет?
Вся open-source, все дела.
Я тут гляжу на нее, это как 75% клавиатуры?
Типа того, да.
76 же.
Ну, 75, по сути, да.
Она неплохого форм-фактора, действительно неплохого форм-фактора.
И довольно интересная сама по себе.
Но, видишь, все очень зависит от качества материалов и всякого такого.
Это проект, собственно, в чем он заключается?
Они на GitHub выложили спецификацию всего чего.
Они выложили спецификацию, в смысле, разводку платы, 3D-модели для самой клавиатуры и всякое такое.
То есть это, по сути, полноценно конфигурабельная опенсорсная клавиатура, которая QMK Compatible, Hot Switch и все такое.
Они и плату развели, и фреймверк предоставили.
А фреймверк там QMK, в смысле стандартный, опенсорсный.
То есть, любой производитель, это, видимо, не для обычных людей, я ведь их плату не разведу сам и не протравлю.
Почему?
Ты можешь просто ее заказать.
Ну, вот я и говорю, сам не разведу, я могу купить.
Нет, нет, у нас есть куча контор, которые возьмут тебе этот PCB и все сделают как надо.
Ну, я думаю, на практике это все-таки в основном в сторону вот таких малосерийных производителей.
Наконец-таки у нас чатик по клавиатуре.
Наконец-то у нас подкаст про клавиатуры.
И вот они будут это делать.
Ты представляешь, что вот эта балалайка займет вот эту нишу, которую KBD-75 занимает?
Я думаю, что эта балалайка никакую нишу пока не займет, пока кто-то серьезный не начнет ее выпускать.
Например, сами ребята из System76.
Это было бы странно.
У них никакой периферии они, по-моему, не выпускают.
Ну, это же пока.
Это же первый шаг, как говорится.
А я бы взял, если бы они... Она на вид пластиковая, да, вот эта вся клавиатура.
Несмотря на это, я бы все-таки взял.
Милт алюминиум.
Ух ты.
А ты слышал, Бобок, оказывается, у знатоков пластиковая клавиатура считается за крутость.
Ну, я не знаю.
Мне не очень заходят чисто пластиковые корпуса.
Мне кажется, они слишком легкие.
И из-за этого издают дополнительные всякие неприятные звуки.
Да-да.
Я просто читал на днях разговоры по поводу HK... Как она?
HKB называется?
HKB.
Ну, вот это вот.
Да, HHKB.
HHKB.
Happy Hacking.
И то, что... Ну, Pro 2 который.
И то, что она пластиковая, это типа не баг, а фича.
Оказывается.
Там очень толстый пластик, Жень.
Там прям такой конкретный пластик, он еще и тяжелый какой-то.
Я не очень понимаю, что это за пластик такой.
Но, в принципе, я ее видел, она выглядит такая, достаточно солид.
При этом у нее внутри есть вставка железная, ровно для того, чтобы эта клавиатура хоть что-то весила.
Говорят, она все равно весит легче, чем нормальные аналоги, но из-за такой ее конструкции, ее, значит, типичный клак-клак низкочастотный, который все любят, он наблюдается.
И поменять его ни на что другое они не хотят.
Ну, что-то в этом, конечно, есть, хотя мне кажется, что все это как бы прошлый век, и когда-то в ближайшем будущем, я думаю, мы доживем, клавиатуры будут механические, но совершенно тихие, а звуки все-таки будут издаваться динамиком, чтобы клавиатура щелкала.
Кстати, это не так смешно.
Вы видели новый электрический Ford?
У него специальная кнопка есть, звучать как обычная машина.
Ну, электрический Ford само по себе смешно.
А зачем?
Форд Мустанг, который Маки, что-то такое называется, он почти как Tesla.
Конечно, не дотянул, у него пожиже и труба пониже, но он сделан как настоящая машина.
Ну, то бишь, багажник закрывается, прикиньте, в отличие от...
Слушай, там он не только как настоящая машина, но он еще и проезжает больше, чем тепловая трешка Tesla.
Не-не-не, меньше-меньше, у него меньше.
А ты видел тесты?
Вот я сейчас пойду поищу их, у них официально заявлено меньше, а реальные тесты на реальных людях показывают, что больше.
Да.
Все, которые я видел... Там два... Отец и сын в Ютьюбе устраивали забег.
Один на... Вот эта длинная трешка.
Как называется?
Длинная.
трешка, только длинная.
Ну, наверное, Y. Модель Y Теслы с одной стороны, а с другой стороны вот этот Маки был.
И они попытались поехать.
Ну, результат далеко поехать.
Результат так себе оказался.
Начиная с того, что Маки это, во-первых, постоянно пугает.
Типа, бак у тебя на 80% заправлен, он говорит, 70 миль проеду.
Как 70 миль?
Обещали 250.
Говорю, нет, 70 миль холодно.
При этом проезжает больше, чем 70 миль, но нервничаешь в процессе.
А во-вторых, она нигде не заряжается на хорошую мощность.
Вообще нигде они не смогли зарядить.
Это позор, конечно.
Это прям позор.
Ну, я посматриваю.
Это потому, что у Теслы свои заправки?
То есть, они там смогли зарядиться?
У суперчарджера пиндюрит, вот как написано по спецификации, сколько там у него будет тысяч ватт.
Столько и будет.
А у этой, сказано, мы можем до 120, а на практике 40-60.
Почему ты сидишь как дурак в этой машине?
Я на Хаммер новый смотрю как раз.
Прямо Иви Хаммер.
Буба Шальдавар.
Такая жутковатая машина.
И в моем стиле.
Тебе нравятся жутковатые машины?
Да, конечно.
Машина должна быть жутковатая.
Почему?
Няшные вот эти электрокары, которые сглаженные все.
Это не наш путь.
Мы не хотим воздух огибать.
Мы хотим его раздвигать.
Так это же как бы сопротивляется, воздух-то сопротивляется, все такое, нет?
Да кто его спрашивает?
Нас проблемы воздуха не волнует.
Нам, чтобы брутальненько было.
Окей, клавиатура, я вижу, Бобука не возбудила, хотя я думал, возбудит как раз именно тебя.
Мне кажется, что странно вообще возбуждаться на такую клавиатуру.
Она же не существует в природе сейчас, посмотри на нее.
А когда нам это мешало возбуждаться?
Мы на несуществующие часто возбуждаемся.
А я знаю, что Бобука возбудит.
Тема, в смысле, какая.
У нас есть тема про ИА 2.0.
Тема настолько размыта, что мне кажется, что Бабок найдет над чем поиздеваться над автором.
Поплакать, да?
Я не знаю даже.
Или я не знаю.
Они пытаются такую четкую схему представить, что мне кажется от этой четкости, что там просто не очень все правильно.
Дайте я угадаю, они добавят градиенты и отражения.
Я боль обоих, и Ксюша, и Бабука могу понять.
Потому что в городном списке компаний, которые поучаствовали, AWS, IBM откопали.
Google и Microsoft, во-первых, нет Фейсбука.
Подожди, что IBM откопали?
Не оскорбляй так уж.
А самое главное, нет Яндекса.
Ой, так все, короче, тогда никакой революции не будет, все, о чем мы говорим.
Я вообще, если честно, не очень понимаю, о чем эта статья, в том смысле, что это такой очередной заход на то, что мы сейчас, короче, с помощью нового искусственного интеллекта вообще все такое шикарное сделаем в «Энтерпрайзе».
И я, короче, я вот на это смотрю и понимаю, что это какая-то, ну, как бы, это набор булшита.
Ну, типа, вот есть пять квадратиков, на которые они якобы опираются.
Среди них находятся, например, значит, трансформеры, синтетические данные, обучение с подкреплением, federated learning и casual interference.
Инференс, как по-русски это называется?
Как по-русски назвать?
Я думаю, Inference называется оно, нет?
Нет, по-русски же.
Я только спрашиваю, как по-русски назвать?
Так и назвать.
Типа вывод причины, да?
Нет, причинный вывод.
Как по-русски это слово... Ладно, неважно.
Короче, это все к новизне имеет очень маленькое отношение в том смысле, что Federated Learning — это термин пятилетней давности, Reinforcement Learning — это термин семилетней давности уже.
С синтетическими данными мы работаем черти сколько времени.
Ну, трансформеры появились 3-4 года назад.
Короче, я не понимаю, откуда тут взялась история про 2.0.
А они тут в первой строчке говорят, что некие хайперскейлеры, что бы это ни было, реинформмент, леарнинг и трансформер, объединенные вместе, приводят AI на абсолютно новый уровень.
Вот это их заход.
Ну, значит, уже привело.
Не приводит, а уже привело.
Потому что мы уже как бы здесь.
То есть буквально мы уже здесь.
А почему они приговоряют и более мобильные?
Это в каком контексте они более мобильные стали?
Я так понимаю, что можно локально делать, а не обязательно на серверах.
Кстати, inference – это просто вывод.
Так я и говорю.
Логический вывод, статистический вывод, просто типа вывод.
Ну, по крайней мере, это то, что говорят.
Что они имеют в виду по словам casual influence, я вот пытаюсь понять.
Да, тут про мобильный, тут можно сказать только про federated learning, в том смысле, что концепция, когда обучение, до обучения модели происходит на каждом конкретном устройстве, а потом оно где-то там собирается воедино,
Ну, или наоборот, из облаков вам догружается какой-то небольшой кусок модели, а остальное вы дообучаете локально.
Это, типа, в некотором смысле мобильность увеличивает.
Но в остальном я прям не понимаю.
Они ведь пишут про casual inference, что это такое.
Они говорят, что это, типа, моя интерпретация, типа, евристик.
Casual and effect relationship, то есть
Причина следственной связи.
Cause and effect of relationships – это причина следственной связи.
Ну, эвристики.
Да, и хотят они искоренить баяс таким образом.
То есть, если нейронная сеть, я не знаю, что-то плохо про кого-то подумала, например, нейронные сети скормили данные, она увидела, что женщины мало получают, и теперь хочет женщинам мало платить, можно взять и подкрутить такую нейронную сеть.
Ну, в смысле, какая-то защита от переобучения, по всей видимости.
Нет-нет, переобучение совершенно другой термин, прям не имеющий к этому никакого отношения.
То есть, на практике я вообще не понимаю, что они этим пунктом имеют в виду, честно скажу.
Но они про байсы говорили.
Это, мне кажется, то, что я... То есть, если есть какой-то байс, они хотят, который скорее... Ну, смотри, если мы обучаем, ну, это нормально же, да?
То есть, понять, почему сеть так думает.
И это не всегда возможно, но, видимо, какие-то технологии же есть.
Помнишь, Google пытается в это, по-моему, прям сильно вложиться.
Там, знаешь, там на самом деле никакой возможности прямой нет, в смысле и раньше была.
Ну, конечно.
Просто очень сложно все.
А в данном случае, скорее всего, речь идет о том, что, ну да, типа есть современные методики, которые позволяют по-разному модифицируя, типа, исходные данные, даже не исходные данные, как правильно сказать, по-разному, короче, модифицируя сигнал, по-разному модифицируя изначальный сигнал.
смотреть на результат, и если видеть в нем какие-то байосы, то подкручивать куски сети таким образом, чтобы этого байоса не было.
Ну, типа, логика за этим понятная, хотя какое-то отношение ко всему этому имеет не очень понятно.
Ты не согласен?
Подождите, байос это что?
Разве это не следствие переобучения?
Нет.
Баэс – это, например, у тебя в исходных данных мог быть баэс.
Например, что все маркетологи у нас используют термины, смысл которых не понимают.
Но это же на самом деле не так.
Все греи перебивают, например.
Если бы мы обучили просто на одной модели, то все получилось бы.
Давайте даже еще проще.
Смотрите, тут не надо никакого переобучения.
Мы берем просто изначальную выборку нормальных людей и говорим, что у всех людей две ноги.
Но на самом деле это не так.
То есть, типа, две ноги — это максимум, но бывает и одна, а бывает и не одной.
Три тоже бывает, но это не нога.
И в этой ситуации, конечно, бывают сетки, которые просто обучены на таких данных, что искренне считают, что ног может быть только две, а если ноги не две, то это не человек.
Ну, в простейшем случае.
И да, типа, есть системы сейчас, которые позволяют так или иначе воздействовать на сеть, на конкретные узлы и конкретные слои этой сети для того, чтобы получить более приемлемый результат.
В общем, да, это не имеет отношения к переобучению.
В чате правильно поправляют, говорят, в смысле нормальных людей.
Нормал – это в смысле таких, как в общей массе, а не в смысле чем-то улучшающих или чем-то лучше, чем все остальные.
Термин «нормальность», он не обидный.
Он из статистики.
Там вот эти... Кривульку нарисовать, отбросить вправо, отбросить лево.
Ну, вот это все.
Знаете, да?
Хорошо, пойдем на следующую тему.
Тут меня странная тема заинтересовала, которую наверняка никто из вас не выберет.
Посему я выберу.
О том, что она тоже, как Ксюша любит говорить, заголовок не о том, что внутри.
Но тут близко.
Проектор представил систему анонимных тикетов для GitLab.
И один из редких случаев, когда я смотрю на это и думаю, ну, а почему я такого не сделал?
То бишь, речь идет о том, что в систему, которую можно сделать через его API, который в том числе и у АУФ,
Почему бы заставлять людей регистрироваться настоящими каким-то креденшелами?
Почему бы его не зарегистрировать каким-то относительно временным образом?
Ну, например, все его автокены можно генерить в момент его захода на какую-то волшебную ссылку.
И вовсе не привязывать к каким-то его социальным сетям, к какому-то имейлу, к чему-то еще такому.
Понимаете, да, идею?
То есть такое можно прикрутить к любой системе, которая поддерживает более или менее открытые API для реализации своих имплементаций, ну, либо off-клайента, либо какого-то другого клиента такого же типа.
А у меня глупый, наивный вопрос.
А это не создаст какой-то дополнительный лот, я не знаю, каких-то ботов, например, начнут постить в проект Умпутуна какие-нибудь придурочные пул-реквесты?
То есть раньше-то как там, не знаю, можно было, наверное, забанить кого-то, а сейчас как это сделать?
Наверняка можно забанить способ такой, если у тебя такая проблема возникла, и ты не хочешь вот такие анонимные тикеты получать.
Ну, скажи, не хочу таких анонимных тикетов со своей стороны, как автор репозитории.
Будет тебе счастье.
Никто тебя не заставляет с ним пользоваться.
Вообще, идея тут, ну, вот обходить вот эти штуки при помощи относительно анонимных систем, это ведь хорошая идея.
У нас ведь в системе комментариев долгое время было возможность зайти по e-mail.
То есть...
Не классическая регистрация по email, а ты вводишь свой email, получаешь волшебный токен и вставляешь этот токен и все, и вперед.
Мне кажется, ты зря путаешь систему для сообщения об ошибке и систему комментариев.
В том смысле, что в комментариях ты заколебешься тогда вычищать спам.
Погоди, тут тикеты.
А тикеты чем тебе?
Тикеты это не комментарии.
Да-да, я к тому, что тикеты, конечно, создавать можно, а комментарии, например, в радиоте, в чате, как сказать, на веб-сайте, например, таким образом делать нельзя.
Можно, можно, можно.
У нас оно работало.
То есть, понимаешь...
Этот процесс не так просто автоматизировать.
С точки зрения простого писателя ботов.
Как оно выглядит?
Ты нажимаешь кнопку логин с имейлом.
Вводишь свой имейл, вводишь любое имя.
Вводишь имейл Бобок, собака Яндекс.Ру.
Потом вводишь большой босс в виде имени.
Нажимаешь хочу.
И оно тебе открывает поле.
А теперь дайте токен, который мы вам прислали.
Ну, вот это все, конечно, автоматизировать фигня вопрос, если хочется этим заняться.
Но есть же гораздо более нескритящие цели.
Зачем вот этим заморачиваться?
Мне просто кажется, что это довольно бесполезное действие само по себе.
Видишь, как это сделано в случае с вот этим анон-тикетом.
Там же заход очень простой, типа создается какая-то своя собственная уникальная страница, и вместо логина, пароля и всякого такого для того, чтобы отвечать и там отправлять сообщение, у тебя появляется свой собственный уникальный URL.
Так этот уникальный URL, он все, что делает, ну, если бы я это делал, все, что он делает, это он генерит для тебя вот тот самый токен, который тебе нужен для работы.
Конечно.
Ровно так.
Просто, видишь, я про что пытаюсь сказать-то, что такое подходит только для вот этого, для создания тикетов.
И то только в ситуации, когда ты уверен, что у тебя нормальная комьюнити.
Потому что насоздавать вот таких тикетов и блокировать тем самым работу большого количества людей, в общем-то, несложно.
Ну, не скажи.
Можно разные лимитеры придумать и все прочее, которое ограничивает эффект от массовой атаки подобного рода.
Ну, если действительно много дебилов заходит, то придется такой способ отключить.
Это, знаешь, у меня в телеграммном канале, это прямо отдельная такая история, я в какой-то момент тут решил, что в принципе после того, как Яндекс опубликовал эту историю про админа, который воровал данные, продавал на самом деле данные, я решил, что надо вообще в принципе у себя в канале тоже написать.
Дождался, пока выйдет публикация на английском языке, потому что я ссылаюсь только к публикации на английском.
И выложил ее, и вместе с ней приложил 6 или 7 ссылок на аналогичные истории у других компаний.
И тут же, естественно, понабежали, я не знаю, как их по-другому назвать, добродушные дебилы,
для того, чтобы рассказать, что я эти остальные ссылки прикрепил для того, чтобы кого-то где-то там оправдать.
И, ну, как бы я сначала даже попробовал там отделить все там, как это сказать, прилично-то, приличных людей от неприличных людей, а потом просто плюнул, все комментарии там закрыл в этом конкретном сообщении.
И, ну, и все как бы.
Так эти добрые люди...
Увидев, что их комментарии удалены, пошли в соседние посты в моем канале возмущаться о том, что у меня тут, видите ли, цензура.
На моем собственном канале цензура, представляешь?
Как ты мог?
Как у тебя рука поднялась?
Чуваки, вы имеете в виду, что у меня вообще рука не дрожит.
Я легко баню, легко удаляю.
У меня кнопочка Delete и Backspace, они находятся прямо рядом на клавиатуре, это очень удобно.
— Подожди, а ты имеешь в виду, что цензура не может быть на каком-то личном цензуре, может быть только на государственном?
— Нет, я имею в виду, что у тебя тут весь интернет.
Хочешь, пиши в своем канале, что хочешь.
— В нашем чатике нашего подкаста, который «Радиотей», его искать надо, да?
У него ссылка есть вообще какая-то?
Нет, у нас нет на него ссылки, но, мне кажется, довольно легко его найти в Телеграме, а также в одной очень секретной маточной социальной сети.
Можно везде найти «Радио-Тичат», и там, и там он есть.
Погодите, неужели у нас вот написано «Комментарии Твиттер и Телеграм» — это комментарии?
У нас нету нигде прям чат-подкаста есть.
Вот.
На сайте radio.ti.com есть ссылка «Чат подкаста».
На сайте, да, конечно.
На самом деле проще в Телеграме или в Матрице найти просто.
Радио, подчеркивание, Ти, подчеркивание, Чат.
Вчера меня моя дочка в законе удивила.
Мы с ней ставили... Она пришла ко мне с жуткой питоновской проблемой, Бобок.
Ты не поверишь, какой.
Какой?
Там просто анекдот на анекдоте.
У нее заказчик есть, который считает себя очень праноидальным.
Паранезальность заключается в том, что они говорят, данные, которые у нас на сервере лежат, мы не разрешаем на никакие другие сервера переносить, и поэтому весь процессинг делайте на нашем сервере.
Но я говорю, окей, когда она первый раз этим пришла.
Потом оказалось, что для того, чтобы что-то для этих параноидальных людей сделать, они должны тебе выдать админские привилегии, поскольку ничего не поставить же на их сервер.
У них рука не дрогнула.
Ради бога, берите, ставьте что хотите на наш очень защищенный сервис.
А то, что они отказываются отдавать им по VPN, я предложил по VPN отдавать данные, они радостно отдают по интернету всему миру.
Просто их это не волнует.
Но суть не в этом.
Суть в том, что в результате вот этого всего ограничения необходимо было поставить питон на этот виндовый сервер.
По-моему, даже не сервер, а Windows 10 какая-то.
И она поставила питон, говорит, не работает.
Поставила питон, говорит, не работает.
Я говорю, как?
Она говорит, ну вот, пишу питон.
Она говорит, что-то не смогла.
Пытался я от нее ответ добиться, что не смогла, где не смогла.
Реальная проблема, она пипом пыталась поставить этих, как их любимый пакет называется у дата-сатанистов, бабок, скажи.
Сайпай?
Пандас.
А, пандас.
Пандас, потом и нампай надо было ставить.
Pandas без NumPy не ставится.
Pandas сам NumPy ставит, по-моему.
Да, но у него было два.
Вот NumPy надо было и Pandas, и пишет пип не работает.
Но я такой умный, по телефону говорю, напиши пип 3.
Пишет пип 3, не работает.
Я говорю, напиши питон.
Пишет питон, не работает.
Ну, command not found.
Ну, откуда я знаю, где там путь прописывать в этом?
И вообще, поставила она или нет?
Пришла ко мне.
Ты ставил когда-нибудь питон для винты, скажи, бабок?
Ну, ставил, конечно.
Там прямо так забавно.
Там есть птичечка, которая по умолчанию отключена.
Прописать питон в путь.
Она отключена по умолчанию, реально.
Так.
А где у них какой-то... Где пути в Индии прописывают?
Я понял.
То есть ты, на самом деле, не знаешь, да?
В смысле, ты и загуглить, ты тоже решил не гуглить.
Зачем мне гуглить?
Я поставил питон заново и выбрал эту птичечку.
Войти-выйти.
Это же Windows.
Жень, просто, видишь, дело в том, что тебе нужно было, на самом деле, конду поставить.
И со всем этим не приседать.
Под виндой... Какую конду?
Это вообще... Знаешь, что это?
Нет.
Открывай Google, пиши по буквочкам Python, conda, install.
Подожди, Семен Семенович.
Я как нормальный человек зашел на сайт Python и писал download для винды.
Там есть пакет, который с инсталлером.
Объясни мне, почему пакет с инсталлером заставляет меня руками выбрать эту птичку?
Какая есть причина не выбрать эту птичку?
Я думаю, что единственная причина, которую я могу придумать, связана с тем, что когда-то давным-давно, во времена 7 и XP, винды и всякого такого, установка в Environment была очень сложным и бесполезным занятием.
Понимаешь?
А в 2021 году, не в 63-м, есть причина?
А к этому году уже все привыкли ставить птичку руками.
Я могу только еще одну придумать про то, что если у тебя есть несколько инсталляций, например, у тебя есть отдельно 2.7, а отдельно другой питон, то втыкать столько разных питонов в environment это какой-то бред.
Но вообще, повторюсь еще раз, тебе нужно просто поставить иноконду.
Все, и не пытаться...
Так она поставила анаконду.
Но анаконда у нее уже стояла, на этом сервере уже стояла анаконда.
И анаконда, это свой питон где-то внутри, он где-то работает.
Он был в версии 3.6, по-моему.
А то, что мы поставили, свежий был 3.9, сейчас 3.8, 3.9, чего там у него.
3.9, да.
Ну, в смысле, обновить анаконду.
Нельзя, это не наш сервер.
Мы не можем делать на нем что-то.
Это их сервер.
А что такое их сервер, и при этом ты можешь туда поставить питон?
Это как?
Дядька, я же только что объяснял эту манцу.
Они параноидальные, говорят, вся обработка наших данных должна делаться на нашем сервере.
Поэтому вот вам админские права, ставьте, чего надо.
А, так я же тебе говорил, анаконду обнови.
Анаконда же это просто тупая инсталляция питона.
У них в анаконде, в этой анаконде, там у них анаконда и еще с этим, с ЮАЕМ, как он, спайдер называется.
Ага, спайдер.
Они как-то в своем месте где-то живут.
И вот это место, я с ней совершенно согласен, она трогать не хотела, потому что фиг его знает, что мы сломаем у них.
Понятно, хорошо, да.
Тогда вы решили потрахаться по-взрослому.
Ну да, я думаю, что причина ровно в этом.
У тебя инсталлятор питона, скорее всего, увидел другой питон и сказал, давай я environment трогать не буду, а то мало ли что я тебя там поломаю.
Ну нет, нет.
В статьях, которые я находил, которые вот просто прямые ответы.
голая установка питона сказано, видите, эта птичка, она по умолчанию выключена.
Включите ее.
Она не связана, насколько я понимаю, не связана с теми питонами, которые у тебя уже стоят.
Когда я ставил второй раз, она говорит, о, чувак, у тебя уже питон стоит.
Как, ты хочешь его просто переконфигурировать?
Я говорю, да.
И в списке переконфигурации было установить пип, установить environment и вот это все.
Ну, видишь, я как бы не очень понимаю вообще, какой в этом смысл, потому что я никогда в винде современной не использовал питон, который нативный.
Я его всегда использовал из, ну, в смысле, из линуксового, из этого, из WSD.
Как он называется? WDL.
Короче, ты понял, WSL.
Ну да, я понимаю, ну понимаю.
Ну, птичку поставили, все заработало.
Это была легкая проблема.
А какая тяжелая?
Да никакая.
ПИП-3 потом написал, а нету, потому что только ПИП есть.
Там никогда второго питона не стояло.
Ну, я догадался без строчки набрать.
Нормально все получилось.
Все работает.
Проблем нету.
Нету у дочки в законе проблем.
Там тебе почему-то заменшили меня, но вообще-то там для тебя специально в чате радиота объясняют, почему так происходит.
Почему это не делается by default.
У двух словах.
Какая-то уязвимость будет?
Я даже не читал.
В смысле, потом обязательно сходи, посмотри.
Делили хайджекинг будет.
Какой-то CV.
Поэтому сделаем из наших слушателей.
Все как обычно, мне кажется.
В смысле, на винде все сложно.
Окей, окей.
Знаешь, почему меншили меня?
Потому что страшно Умпуту напинговать, он когда-то ругался.
Давайте я тоже ругаться буду, чего уж.
Но это более свежее.
Они правильно соображают.
Вот я сейчас поставлю D&D, а иначе бы блинкнуло.
Правильный чувак.
Правильно понимает.
Не зря Бубука упоминает.
Окей, окей, окей.
Ксюша, что там на тебя хорошего смотрело?
Ладно, Грей, видимо, не терпится.
Грей, что на тебя хорошего смотрело?
Да как-то... Вообще прикольная тема на тему того, что Apple будет проектировать через себя весь сейф браузинг, чтобы злобный Google не видел юзерских IP.
Это будет в версии 4.14.5.
в iOS, и, видимо, так или иначе просочится в macOS.
Погодите, а почему Google упоминает?
То есть, конечно, я тоже Google упоминаю.
А, потому что своей базы у них нет.
Они пользуются сейф-браузингом Google.
И, в принципе, это нормально, потому что это взаимовыгодное сотрудничество.
Я не удивлюсь, даже если они покупают доступ к сейф-браузингу API, потому что одно время Google его продавал.
Ну, слушай, по идее зароутить в них, ну, в эту базу, так сказать, юзерский трафик, даже без IP, это, в принципе, такая полезная штука для всей базы, правда?
Такое количество сигналов.
В общих чертах, да, но тут, видишь, сигнал пользы никакой, потому что сейф-браузинг API, он не использует, как бы это сказать, пользовательский input в этом месте.
На самом деле там система совершенно другая.
Тебе
в Safe Browsing API, он как выглядит?
Ты даешь хэш от URL, точнее, хэш от домена, хэш от URL.
а тебе в обратную сторону говорит, безопасно это домен или нет.
Вот как бы и все.
И из этой информации ты как бы не можешь восстановить обратно ни сам URL, ничего.
То есть можешь как бы, но поплясать надо.
И поэтому на самом деле Google совершенно бесполезен сам этот сигнал, в смысле в виде кто на какие сайты заходит.
Не кто, а какая популярность у того или иного сайта.
Особенно если учесть, что... Слушай, а там точно хэши, потому что по идее...
Там хэши.
Там даже не понять, где всплески.
Это сигнал для фингерпринтинга определенный, если твой IP там...
Если это хэш, то какой фигни претинг?
Не важно, какие данные внутри.
Важно, откуда зашли и с какими параметрами ты заходил.
Да, туманная такая тема.
Выглядит, как мы покажем козу вот этому гуглу.
Но свой сейф-браузинг делать все равно не будем.
Ну, сделать свой сейф-браузинг, это, мягко говоря, не те ресурсы.
Ну, то есть...
А погодите, а разве не у Google, кроме Google, нет API для сейф-браузинга?
Ну, у Google есть, у Яндекса есть.
Firefox периодически пользуется Google.
Если даже Яндекс смог это сделать, то уж... Нет, нет, нет, подожди.
Для того, чтобы сделать сейф-браузинг базу, тебе надо проиндексировать все эти урлы и определить, где из них лежат вирусы, где фишинг и так далее.
Да, ну вот если Яндекс смог, значит всякий сможет.
Кстати, Apple, ну, Microsoft тоже может.
Была какая-то сказка про Applebot, которая тоже что-то там типа индексирует, но это как-то кажется померло.
В смысле, даже слухов не осталось.
Ни разу не видел, чтобы кто-то похожий на Applebot к нам заходил.
Я видел на своем домене Applebot.
Было что-то такое где-то с полгода назад.
Были какие-то новости, что типа вот Apple начнет теперь делать свой поиск.
Но в действительности надо не только на самом деле делать свой поиск, то есть проиндексировать, но даже еще и быстро его обновлять.
Потому что скорость обновления, свежесть поисковой базы, она тоже здесь важна.
Если ты через неделю узнаешь, что у тебя на каком-то урле был вирус, это, в общем, лишает смысла всю защиту.
Pattern matching в питоне.
Говорят, большой fucking deal, бабух.
Ну, не то, что большой мой fucking deal, это единственное крупное изменение в Python 3.10, которое будет такое крупное действительно.
И сама по себе тема довольно прикольная, потому что это... Знаешь, это чем-то похоже на вот это обновление Ruby, которое мы не так давно обсуждали, только гораздо более...
как мне кажется, гораздо более адекватная.
В том смысле, что гораздо более понятные примеры использования.
Я пошел смотреть, простите, сейчас я пощелкаю клавиатурой, для того, чтобы дать вам другую ссылку, потому что ребята, которые делали этот пеп, они специально для нас с вами, я пошел кидать это во все сразу наши чатики, сделали очень-очень красивый пеп с туториалом.
И там можно, проходя по туториалу, понять, как же на самом деле это все используется.
По-моему, все совершенно понятно.
Появляется новый набор операторов.
Оператор Match, который задает начало, собственно говоря, и показывает, с чем сравнивать.
И кейсы, собственно, кейсы, которые позволяют тебе...
попадать в тот или иной элемент, в тот или иной кусок исполняемого кода в зависимости от того, что в match оказалось.
Ну, такая типичная, довольная история.
Я прям знаю кучу примеров, как это использовать, причем не всегда, как это сказать, не всегда культурным, не всегда приличным образом, потому что очень уж много из этого можно синтаксического сахара красивого построить.
Поэтому я прямо вот сижу и потеряю ручки.
Я смотрю на примеры, которые здесь приведены, и назовите меня дебилом, но я не понимаю, чем это от свитч-кейса отличается.
Так это свитч-кейсы есть, просто с чуть более развернутой семантикой.
В том смысле, что в свитче у тебя по сути одна переменная используется для кейсов, а здесь у тебя, грубо говоря, внутри может находиться структура.
Ну, не очень.
Сложная структура, может быть.
То есть, почему свитчится?
Это может быть сложная структура, и, судя по всему, не только элементы структуры можно использовать в этом свитче.
Ну да, ровно так.
Ну, типа, как свитч в Go сделан.
Да, конечно.
Они же не стесняются, они же прямым текстом пишут, что во многом повторяет и выбирает лучшее из свитча, свитч-имплементации в Go.
Окей.
То есть во многом так.
С поправкой на то, что есть много разных дополнительных элементов.
Мне очень нравится их подход с примером, когда...
Они говорят, представьте себе, что у тебя есть текстовая игра, где ты в тексте написал «go south».
Мы берем эту строку, делаем сплит, и дальше по кейсам можем разбирать отдельно, как кейс «go», где в скобочках «north», «south», «east», «west».
Обозначим эти направления словом «direction» и выполним следующий кусок кода.
Это все один матч-кейс.
Оно довольно красивое.
Оно прям реально довольно красивое во многих своих проявлениях.
При этом понятно, что в первое какое-то время будут люди привыкать к этому синтаксису, потому что он не самый типовой.
Он как бы не C-like.
Он действительно Go-like.
А я, кстати, позорище видел, Ксюша.
С тобой поделюсь.
Ты хочешь про Бобу Купозор узнать?
Стыдная.
Конечно, всю жизнь мечтала.
Так вот, заметьте, у меня в гитхабе есть ровно один человек, который каким-то образом попал в те, за кем я слежу.
И это Бобук.
Посимаю про Бобука, время от времени узнаю стыдное.
Например, он выложил свой код на питоне.
А почему это стыдно?
Который, Ксюша, заметь, object-oriented.
Да ладно?
Обject-oriented питон.
Да нет, ты гонишь.
Да я видел сам своими глазами.
Да ты гонишь, да не может быть.
Я не поверил, но у него там все вот так вот.
Жень, Жень, Жень, я тебя боюсь расстроить, но там этот объект только вследствие того, что системная библиотека принимает, ну, как бы принимает объект, понимаешь?
Это вы прокурору расскажете.
Я видел, какой-то там, все дела, класс там создан, инициализируют, все как у больших.
Я этого не стыжусь.
При работе с датаграммами в Async.io самый простой способ – это создавать класс.
Это стандартный способ для работы.
Во многих других случаях я никаких классов не создаю, между прочим.
Мы с Ксюшей всегда знали, что ты бесстыдный.
Ты не стыдишься даже явных.
А вот если бы ты этот код внимательно прочитал, мне кажется, ты мог бы восхититься двумя вещами.
Ты знаешь, что этот код делает?
Это такой, как мы тогда уже обсуждали, DNS-сервер, который супер просто, значит, кто к нему обращается с доменом, сначала проверяет, нет ли в Redis такого ключа, если есть, отдает его вместо, ну, отдает IP-адрес прямо из Redis, а если нет, то форвардит это дальше в нормальный уже релейн, в смысле нормальный DNS-релейн.
Супер простая штука, прям реально супер-супер простая, не могу еще проще придумать.
Но так как мне хотелось поиздеваться, то и реализация DNS-а как протокола, а он, в общем, такой довольно бинарный, и реализация Redis-а, в смысле, сделана без всяких реализаций использования библиотек.
Вся эта штука вообще без зависимостей.
В смысле, как нормальные люди сделают, так я и сделал.
По-настоящему потрахался.
Но объектно ориентированно.
Более того, ты этой порнографией еще и в прямом эфире занимался.
О, это да.
В смысле, что это я просто, когда решил, что надо уже это сделать, включил стрим и, по-моему, целых три часа что-то там стримил.
А какую проблему решает вот эта балалайка?
Твоя цель была распределенный кэш получить для DNS-хитов?
Это не совсем кэш.
Это такая штука, где наоборот.
Типа у меня TTL там почти нулевой.
И чтобы... Знаешь как, давай по-другому скажу.
Чтобы...
Без API роутера внутри довольно небольшой системы аккуратно заниматься хитрым довольно кластерингом, шардировать, на какую машину идти за данными от какого пользователя, если сильно упрощать.
То есть я тебе наверняка и в прошлый раз сказал не трахаться и консул поставить, да?
Да, конечно.
И тогда же я тебе и ответил, что это, конечно, можно так сделать.
С консулом будет не так эффективно, потому что на самом-то деле тебе придется за консулом потом отдельно поднимать DNS-релей свой собственный, а не отправлять всех в восьмерку и всякое такое.
Там есть отдельный секс с настройками.
Не-не, консул сам умеет себе DNS-релей представлять.
Не надо за ним ничего больше поднимать.
Я имею в виду другое.
Куда он за нормальными именами потом ходить будет?
Куда-то сконфигуришь, туда и будет ходить.
Ну, вот как бы, понимаешь, отдельная процедура конфигурации, которая, в общем-то, в целом никому не особенно интересна.
По умолчанию, наверное, будет ходить тот, который у тебя прописанный.
Но ты прав.
В результате.
Да, в результате.
Задача-то была другая.
С удовольствием потрахаться, прости, пожалуйста.
Да, и он будет наверняка медленнее твоего, потому что вот этот рафт весь и все, что... Конечно.
Оно не самое быстрое.
А так я даже не знаю, нормально это или нет, но на среднестатистическом сервере на одном ядре этот балалайка выдает 40 тысяч запросов в секунду, и мне кажется, что это нормально.
А перепиши на Go, посмотри, сколько будет.
Переписать на Go.
Я просто внезапно... И тут, кстати, между прочим, подумал, что это неплохая идея, потому что с UDP я в Go никогда не работал.
Там вообще прямо конкретно просто классов не заставить себе для этого писать.
Да, у тебя с тем их нет, конечно.
У нас тракты есть, которые как ваши классы.
Это не классы, специально там написано стракт, а не классы.
Это точно как классы, только лучше.
Классы, но без наследования.
Ой, тоже мне.
Какой смысл, если без наследования-то?
Ну да, если в смысле на потрахаться, то да, я с тобой согласен.
Окей, окей, окей.
Ну, в общем, Ксюша, согласна, да, мы бабуку опустили достаточно сегодня?
Очень.
Прям вообще.
Да я не знаю, я вообще не вижу в этом ничего такого, если библиотека требовала, ну, вернула на объект, а что он должен был там как-то изгаляться долго-долго?
Я не считаю, что надо Бобука чморить за это.
Подожди, Боба, который говорит, я тут пытался все без внешней зависимости, с одной стороны, делать, а с другой стороны, он настолько прогнулся по требованию.
Какой-то идиотской UDP-библиотеки, которая почему-то по идиотским причинам требует классовой структуры.
Ну, есть за что шмарить.
Там в чате хорошо подсказывают.
Отвечает Алан Кей.
Да, да.
Какой смысл без наследования?
Ну, реально, да.
Будем сигналами обмениваться.
Кстати, символично, что на этой теме в Украине наступил День Святого Валентина.
О, кстати, всех поздравляю, всех люблю.
Женя, мы тебя любим.
А это у вас у украинцев уже тоже праздник, да?
Не, ну почему бы не заметить, что вот оно так.
Прямо сейчас случилось.
Но у нас же есть наш православный 8 марта.
Зачем нам их буржуйский день Святого Валентина?
А 8 марта то же самое, что ли?
Я как раз согласна.
8 марта, по-моему, гораздо круче праздник, чем 14 февраля.
Слушайте, какого хрена праздник имени Клары Цетки на родине Люксембург для Умпутуна, для Евгения, извиняюсь, Умпутуна в Чикаго является нашим православным?
Ну, извините меня за все ярлыки.
Слушай, ну вот...
Он, на самом деле, вот я тоже думаю, 8 марта, казалось бы, у него странное название, типа «Международный женский день», хотя он совсем не международный.
И странная история этого праздника.
Ну, блин, он такой классный.
То есть, вот мне кажется, дух, который вот есть, мне кажется, на всем постсоветском пространстве 8 марта, я не знаю, как, может быть, в других странах уже нет, но в России точно был.
Он прям очень клевый.
крутой праздник, и зря ты к нему, говорю, Клару Цеткин цепляешь.
То есть, ну, пусть она и цепляется по историческим причинам, но кого это волнует?
Тебя волнует, что День Святого Валентина, он там тоже наверняка от какого-то Санты пошел.
И нас это не волнует.
Или Дед Мороз, там у них Клаус некий непонятный.
Кого это важно?
Нет, подожди, есть разница между Дедом Морозом и Санта Клаусом, безусловно.
Окей, это у тебя в голове есть.
А у нас, которые празднуем Новый год 1 января, и от Санта-Клауса получают английскоговорящие дети подарки, а те, которые умеют читать по-русски от Деда Мороза, для нас никакой разницы нет.
А у нас все в порядке с этим.
Я дарил девочкам цветы в школе, Грэй.
Когда-то еще под стол пешком ходил на 8 марта.
И это был большой праздник.
Несравнимый с этим 23 февраля.
Вот этот мальчиковый день.
Никогда мальчиковый день не был в настоящем празднике.
Почему здесь вообще 23 февраля?
Потому что это вторая половина Дня Святого Валентина на бывшем советском пространстве.
Нет.
Ну, это правда.
Там всегда 23 февраля, а потом через две недели 8 марта.
И сначала ты мучаешься с подарком, но потом ты ждешь, что что-то будет клевое.
Это отдельное извращение, отмечать день первого поражения армии.
Да никого не волнует исторически вот эти причины.
Праздник для мальчиков, праздник для девочек.
Все, на этом точка.
А кто на ком там стоял 78 лет назад?
И где была Клара Цеткин в этот момент?
Короче, ну их нафиг, так сказать, свечки не держали.
Но в данном случае, поскольку вы так обильно обсуждали, кто как с кем потрахался, я имею в виду, конечно же, «Кот»,
то, по-моему, день всех влюбленных вполне сюда подходит.
В смысле?
Ты собираешься отмечать свою любовь к Питону?
Я хочу вам сказать, что я пользуюсь любым поводом отметить какой-либо праздник.
Поэтому вот это ваш наш праздник, не наш праздник.
Будем отмечать все, в том числе и день освобождения Бастилии.
И Хэллоуин.
Я знаю Хэллоуин.
Ты понимаешь, ее не освобождали.
Ее снесли.
Хэллоуин – это вообще просто праздник для всех программистов.
А Хэллоуин-вин – это праздник для всех, видимо, менеджеров.
Для всех.
Ладненько.
Ну что, мы тронем темы за вымя наших дорогих?
Или не время еще?
По-моему, время.
Ну, по идее.
Время, время.
Ну, хорошо.
Пойдем, так сказать, к темам наших дорогих
Тут говорят некие швейцарцы с квантовыми физиками, учеными, криптографами и математиками заинвертили хэш-функцию в IIS.
Я вообще не понял это сказать.
Погодите, поподробнее.
Чего?
Кто заинвертил?
Какую функцию?
Хэш какой именно?
Заголовок в Блумберге гласит Swiss company says it found weakness that impairs encryption.
И взломали IIS.
Тать, что, рели?
Если это правда так, то сейчас куча всего по этому поводу будет говорили.
Что же мы тут сидим-то?
Надо же куда-то бежать.
Я не знаю, что делать.
В тексте это выглядит так.
Швейцарская технологическая компания сообщает, что она сделала прорыв в использовании квантовых компьютеров в раскрытии уязвимостей в общеупотребительных методах шифрования.
По-моему, это исчерпывает все эти.
Теперь какой-нибудь из паролей будет подбираться не 2,5 миллиарда лет, а 2 миллиарда лет.
Это прорыв.
Учитывая полную пока неприспособленность клондовых компьютеров к реальному использованию.
К реальной жизни, да, примерно так.
Короче, я думаю, что это, да, как нам тут правильно кто-то в комментариях пишет, Блумберг толкает желтуху.
Чем дальше, тем меньше у меня желания доверять Блумбергу.
Так, а там же еще есть как бы подлиннее, то есть они какой взломали?
Там же, по-моему, есть AES-64, да, а есть подлиннее.
Ну, то есть они могли взломать тот, который короткий, нет?
Ложь, ты знаешь, здесь вообще нету никакого AES.
В данном случае компания сообщила, что ее исследование нашло уязвимости, которые воздействуют на симметричное шифрование, включая адверсный крепчатый стандарт.
То есть АЭС есть?
Ну, вот в каком-то месте есть какой-то аэс.
То есть, жюри, забудьте предыдущее высказывание подсудимого.
Ну, в общем, есть, но они могли короткие, короткие.
Там, по-моему, короткие-то, в принципе... Слушайте, извините, я вот на этом месте, вот конкретно на одном слове, я даже должен сказать, на одной фамилии.
Я не могу дальше продолжать, потому что одного из... Там два Chief Technology Officers, и один из них, он живет в Чикаго, и вообще он там из МФТИ, но зовут его Валерий Винокур.
И что не так?
Ну, не знаю, мне сразу смешно.
Извини, так сказать.
Рядом с Винокуром всем всегда смешно.
Тебе 8 марта с 23 февраля, а мне Винокур, так сказать, и ржачка.
Хорошо, что Лещенко нет рядом.
Ладно, пойдем дальше по темам, которые мы еще не обсуждали.
Над которыми мы еще не смеялись.
Дальше у нас тема про, собственно, вот эту зависимость про PayPal Analytics.
Уязвимость в Яндексе.
Не надо повторять те, которые были.
Слушай, подожди, я же листаю.
20% на Вики Медиа стало приходиться на картинку цветка.
Ну, типа популярное мобильное приложение в Индии таким образом проверяет наличие связи или чертово знает, зачем это делает.
А как это называется, когда имидж-сорс ставишь на чужое место?
Есть какое-то обидное слово для этого?
Дебилизм?
Не-не-не.
Хотлинкинг?
Хотлинкинг, да.
Нет, такое было популярно, так сказать, когда у тебя много трафика, и ты хочешь кого-нибудь нагнуть, ты ставишь себе в ImageSource, да.
И у чувака отключают аккаунт.
Вы понимаете, самое обидное в этой ситуации, что это мобильное приложение реально, скорее всего, используют его для тестирования скорости соединения, в том смысле, что оно его скачивает, но нигде не показывает.
Это прямо обидно, потому что, на самом деле, если бы показывала, нужно было просто поменять картинку.
Про замену картинки ты слышал?
В обсуждении этой статьи, по-моему, на Hacker News один чувак пришел, который рассказал, что в какие-то там лихие 2000-е у него была... Вдруг он увидел, что сайт его лег.
Причем лег на запрос к одному какому-то логу.
Оказывается, где-то была статья, где-то на MSDN, по-моему, или еще где-то, где они сделали вот такой... Microsoft сделала такой хот-линкинг.
Но он с ними связывался, пытался, ну, уберите, ну, невозможно, там миллионы хитов, вообще сделать ничего нельзя.
Они игнорировали.
Но после этого он поставил вместо этой картинки лого Netscape Navigator, или чего там было тогда вместо Netscape в те годы.
И да, сразу все починили.
Он еще какую-то приличную картинку поставил, мог бы вообще неприличную поставить, вообще его быстро починили.
И, да, и статью не убрали.
Там статья как-то связанная была с его информацией, по-моему, но хотлинкали они его на его картинке.
Так что, да, бывает.
Не, ну это популярный вектор атаки, на самом деле.
Да это не атаки, это вектор, ну...
Ну, такой неосмысленный дедос.
Они ведь не специально его дедосили.
Не-не-не, я говорю про то, что так именно специально делали довольно много.
Как так можно специально делать, и чем именно картинка отличается от любого другого URL в этом контексте?
Ну, то есть ты ставишь какую-нибудь тяжелую в скриптовом смысле ссылку, берешь на сервере, на сайте жертвы, какую-нибудь тяжелую, типа поиск по какой-то длинной фразе, и ставишь ее в некий image source или iframe.
Если у тебя есть, так сказать, большой трафик,
В общем, маленькая жертва ложится обычно.
Ну, то есть, ты подтверждаешь то, что я говорю.
Достаточно на сайте с большим трайком поставить любую ссылку, неважно, картинка это или нет, которая будет вызывать на сервере жертвы какую-то тяжелую работу.
Ну, да.
Ну, если при этом жертва... Да, да, да.
Ты просто ее обычно ставишь в какую-нибудь там однопиксельную image source.
И, так сказать, если жертва при этом не умеет сказать, там, типа, распахнуть iFrame, так сказать, до состояния полного окна, или как-то еще, или запретить этот хотлингинг, ну, вот тогда...
Вот эту манцу, что это надо ставить в однопиксельный... Я где-то слышал уже.
Объясните мне, почему это надо ставить в Image Source, а не на JavaScript какой-то нормальный запрос сделать?
Потому что это все растет из где-то действительно конца 90-х, начала 2000-х, когда JavaScript был даже не у всех.
Когда JavaScript еще не было.
Или вдруг у вас на компьютере отключен JavaScript.
Ну, то есть это было так популярно.
У тебя там большой сайт, у тебя увели какие-нибудь там, я не знаю, какой-то контент, ты в ответ, ах ты собака, значит, и линкуешь его вот таким образом.
И его отключает провайдер, потому что лимиты.
Тут же такое дело, что ты же можешь на своей стороне указать, в смысле, в кросс-сайт использовании, что из джаваскрипта нельзя иметь доступ к твоему домену.
Ну, можешь ты, да можешь, но кто ж так делает?
Ну, некоторые так делают.
Но в любом случае тогда из JavaScript можно сделать совершенно чудесное, просто внутрь дом-дерева вставить имидж.
Пусть даже скрытый.
Ну, все это проверяется, естественно, на эфире, например.
Которая, естественно, совершенно убогая проверка с любых точек зрения.
Слушай, ты понимаешь, там все во имя, вопрос, так сказать, в степени вот, да, убогость, да, безусловно, но ты знаешь, какое количество убогих Adidas так, так сказать, ловилось, ну, тупо JavaScript и Direct, точнее, не ловилось, а нейтрализовывалось.
Ну вот просто потому, что они юзер-агент, например, не умеют правильно составить.
Поэтому у них кривой юзер-агент, поэтому вот тебе сразу в блэк-лист и все становится хорошо.
А редирект зачем здесь нужен?
Это редирект был из другой оперы, если честно.
То есть, это другую штуку ловили.
Редиректы, а те, которые не могут по редиректам ходить, совсем тупые боты, которые получают 301 и дальше не идут.
Ну, так если это ботнет, он же, в общем, довольно ограничен часто возможностями.
Чтобы не спалиться на компьютерах жертв.
Настолько глупый ботнет, это да.
Они не очень умные вообще.
То есть, я не знаю, за последние несколько лет
Но вот прямо там пять лет назад ботнет – это штука очень тупая.
Совсем, совсем.
Я бы на месте наших слушателей особенно не надеялся на то, что проверка реферера – это хоть какая-то адекватная защита, хоть хотя бы от чего-то.
Ну, от хэтлинкинга, почему нет?
Грей виднее.
Давайте на следующую тему.
Почему вам не нужен Кейтс, а нужен SQLite?
Какая-то, видимо, большая статья.
Кубернетис почему не нужен, а нужен SQLite?
Я пытался это почитать, наверное, так, как это написали, ну ладно.
Это вообще про другое, на самом деле.
Если я правильно помню, это чувак, который Lightstream сделал, да?
Ну да.
Короче, он на самом деле не про это говорил.
Он говорит, что вам не нужно на самом деле придумывать отдельную собственную базу данных,
Там, типа, какую-то сложную и всякое такое.
Вообще-то для большинства сервисов достаточно SQLite.
И оно, типа, просто работает и все.
А чувак сделал LightStream.
Это довольно прикольная такая штука.
Это live backup... Нет, как это сказать?
Live dumping SQLite.
Он умеет, типа, брать и лог того, что происходит в SQLite, записывать в S3 и все, и никаких проблем.
А, и да, вру, вру, вру, он на самом деле еще умеет, типа, разносить эту базу на две разных машины, на N машин.
Ну, то есть, типа, это репликация SQLite файла.
Это причем чувак не пальцем делал, это Бен Джонсон, который болт писал.
Я его знаю.
Конечно, конечно.
И мне кажется, это довольно красивое решение.
В смысле что?
Мне кажется, что это вполне себе мощно и красиво.
Я прям запланировал использовать.
Одно только расстраивает, что он настолько разочаровался в K-Value сторах.
Он же и на болт забил, поэтому, говорит, не вижу больше необходимости.
И вот так вот SQLite полюбил.
Ну, вот это расстраивает, потому что хорошая была болт балалайка.
Хорошая была болт балалайка, но, на самом деле, SQLite тоже неплох, и ничего тебе не мешает SQLite использовать как тупо key-value хранилище, хотя это из пушки по воробьям.
Ну, indeed.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Да, но это, по-моему, уже была тема по дженерике в ГУ.
Как опять?
Не-не, они были в прошлый раз почти accepted, а теперь вообще конкретно accepted.
Да, все уже, ждем.
Тема про Кладану, наверное, ждет Лешу, да?
Дженерики мы ждем к декабрю, если вы... Декабрю, но я беру где-то к концу 2021 года.
О, прикольная тема.
Прикольная тема.
Власти Северной Даконы рассматривают закон, который, типа, принудит Apple поставить сторонние App Store.
А Северная Дакота это там, где Ациола, Вош Семенолов?
Северная Дакота это там, где вчера запретили женские трансгендеров в женском спорте.
Я так знаю.
Там они крутой штат.
Что-нибудь запойтить или зашить?
Или заставить?
Не слабо.
У них свое мнение есть на всякие новые федеральные подвижки.
Мы девчонок будем защищать.
Видишь, Ксюша, они за ваших.
Подожди, а там же, по-моему, как бы не трансгендеры, я сейчас боюсь ошибиться, но, по-моему, давно же были какие-то споры.
Там есть, когда у женщин какое-то заболевание, тестостерон очень высокий, по-моему, даже их запрещали.
Ну, потому что, как бы, тестостерон вызывает...
Имеет определенный эффект на мышцы.
Олимпийская сборная ГДР может про это много чего рассказать.
Ну, в общем, да.
Я имею в виду, что мне кажется, это странно.
Разве его остальные все не запретили тоже?
То есть, если у трансгендера очень высокий уровень тестостерона, то с точки зрения спорта... С точки зрения спорта запрещают и разные химические вещи, которые... Да, да, да.
То есть, это получается химическое как бы... То есть, нарушение каких-то химических правил, скажем так.
Да, да, но теперь принято его разрешать.
Слушайте, в контексте нашей темы, я правильно понимаю, что вы всех разработчиков сторонних апсторов на iOS приравниваете к трансгендеру?
Нет, нет.
Нет, я просто, я вообще не очень мало знаю.
Я про эту тему, я как бы извиняюсь, если кто-то там знает больше, я тут что-то не только сказала, но просто я считала, что вот это было давно, что оказалось в какой-то момент, что есть такое заболевание, когда у женщин очень высокий уровень тестостерона, и оказалось, что все эти женщины очень хорошо в спорте были, что очевидно, ну и как бы да, это все запрещали, им не дали всяких золотых медалей.
Теперь официальная позиция про это, ну, такая федеральная позиция, что главное не результаты, а главное участие.
Все поучаствуют и нормально.
Подождите, мы еще про App Store?
Я вообще не поняла, причем это такая официальная позиция?
Он в сборной России, он без флага остался.
Мне не кажется, что сейчас такая правда.
Когда вот эти биготы, такие как ты, Ксюша, говорят, что надо запрещать вот этих женщин.
Я тут при чем вообще?
А кто же еще?
Это же не Бабук сказал, это ты сказал.
Я не сказала, что надо запрещать, я сказала, что я читала про это.
У меня вообще не сформировано на этот счет мое мнение.
Мне кажется, это сложный этический вопрос.
Да ничего тут сложного нет.
Если мы не разрешаем мужчинам играть женщинами по понятным причинам, то и такому спорту нельзя играть.
существовать, иначе женщины просто в спорте уже нет смысла.
Подожди, а какой ты возьмешь вот уровень тестостерона за средний?
Ну, то есть, как бы, это же тоже есть вопрос такой, да?
Да нет, но это есть вот этот логический термин, термин про такие споры, когда его доводят до абсурда, а на чем остановиться?
На чем раньше останавливались?
Когда женщины...
Женщины до этого момента соревновались с женщинами в WNBA, и никаких проблем, что придет такая женщина, которая до этого была мужчина, и сделает их всех настолько, что вся команда может отдыхать, она сама может играть, такой проблемы раньше не было.
Поэтому ее не надо было решать.
Потому что я не понимаю, за что ты топишь.
Это странный момент, когда твой как бы совеседник что-то говорит, и ты не понимаешь, какой у него сейчас будет вывод.
Ты за то, чтобы разрешить, за то, чтобы запретить?
Или вообще за что?
Вы все еще фрапстор?
Я как настоящий феминист...
Я как настоящий феминист Топлю за женщин Если вы такие ущербные Что не можете с настоящими людьми Играть вместе В один спорт Вам надо отдельную песочницу Как настоящий феминист А вы такие ущербные
Я напомню, что мы все-таки про Северную Дакоту и Апсторы, да.
Я вспомнил, я вспомнил, на самом деле, что мне напоминает это название.
Это «Сыновья Большой Медведицы».
Помните, там было племя Дакота?
Нет.
Вот ты совсем не помнишь.
Ты не помнишь даже то, что ты смотрел в детстве в кинотеатре.
У меня в кинотеатре я не помню.
Ты не можешь помнить, тебя тогда не было.
Но Женя-то...
Это которая была сразу после... Женя, это который Гойко Митич, да.
Чингачгук, Дегросс и Шланги и так далее.
Грей, а ты сколько раз пересматривал до того момента?
Как ты можешь это помнить?
Кто Гойко Митича не помнит, тот в нашем подкасте.
Фразу про Дегросс и Шланги я недавно обсуждал со знакомым немцем.
И мы ржали оба.
Причем мы оба не понимаем друг друга, но мы, в общем, оба ржали.
Ты просто очень заразительно ржешь.
Нет, у нас переводчик был.
Который тоже ржал.
Дело в том, что... Ну да, потому что шланги по-немецки не только змей.
Да, все понимают, да.
Но и шланг.
Ты какую-то тему, Горей, пропустил, мне казалось.
Что-то я увидел, думаю, как Рэй такое пропустил?
Не помню.
Ты про Квадану, наверное, нет?
А, вот она.
Про Квадану предлагаю дождаться Леши.
Квадану Леши дождаться?
Конечно.
Прям его тема.
Дождемся.
Как они вся и умеют запускать бессмысленные проверки от IntelliJ IDEA.
Окей.
Ладно, ну что, на этой или есть еще что кому сказать?
Да, и поржу немножко.
Кроме моей собаки.
Мы как-то обсуждали, мы как-то обсуждали, о, господи, у кого же это?
У Джереми Хауэрда, который делает Fast.ai, была такая статья о том, что, короче, плюньте все на этот бетон для научных вычислений, все эта херня, давайте переходите все вместе на Swift.
Есть прекрасная поддержка Swift для TensorFlow, короче, и все туда, там офигенно, короче, и Swift классный язык.
И мы еще, помнится, обсуждали, что, ну да, Swift неплохой язык, но, конечно, может быть, рановато.
Так вот, Google официально похоронил Swift для TensorFlow и разработку в дальнейшем больше вести не будет.
Причина у этого, на самом деле, довольно простая.
Начинал этот проект делать такой чувак, которого зовут Крис Латнер.
Латнер — это изначально был один из основных разработчиков Swift, который в какой-то момент ушел в Google и там какое-то время работал.
И в это время, собственно, и началась работа по Swift для TensorFlow.
Но он, если я правильно помню, покинул в 20-м или 19-м, в 20-м, наверное, году.
И с тех пор торжественно было объявлено, что все, проект закрывается, нас всех тошнит.
По-моему, очень милый полуголовский.
Я только что получил милый полреквест на радиотейс-сайт, который умоляет добавить ссылку на чат подкаста в Матрикс.
Ну, так добавь.
Не, я думаю, матом послать или просто тикет закрыть.
А что это ты вдруг?
Ну, тебе подсказать, у нас нет официального чата в Матрикс.
У нас неофициальный, напиши там, неофициальный.
Неофициальный.
Ну, для неофициальных надо отдельную страницу, прямо на главную, вот это цеплять, вот эти все бобуковские придумки.
Это слишком
Борзо будет.
Ничего не знаю.
По-моему, очень миленький.
Вообще, на самом деле, нам нужно где-то на серверах радиоти поднять инстанс Матрикса для параноиков с гейтом в телеграммный чат.
И поднять вики, куда люди смогут разные неофициальные ссылки впендюривать.
Слушайте, это совсем жутко будет, я имею в виду гейт между телеграммом и туда.
Почему жутко?
Он же в одну сторону будет работать.
Из чата телеграммного в матриксный.
Ага, а если ты в Матексе отвечаешь в телеграммном чате, ну, на сообщениях.
Ну и не надо так делать.
Ладно.
Все равно смысл непонятен.
Да нет, на самом деле, никакого гейта там, конечно, делать не надо.
Это так, просто шутка такая.
Просто поднять... Помните, у нас же когда-то был свой инстанс джаббера?
Почему бы свой инстанс матрикса не поднять?
Непонятно.
У нас был не совсем свой инстанс джаббера.
И глюч он, собака, страшно.
Свой у нас был инстанс джаббера.
И круто работал.
Ну а сколько джаббер круто может работать?
Но глючат, Жеж.
Между тем, в чате в Матриксе как раз и обсуждают это все.
И говорят, для параноиков можно поднять гейт в WhatsApp.
Вот это хорошо, я считаю.
И заход только тором туда.
Не-не, зачем?
Это как-то мило.
Заход просто через WhatsApp.
Окей, а сигнал?
Какой?
Можно гейт в сигнал поднять тоже, я с тобой согласен.
И вот в сигнал только через тор.
Только через тор.
На этой оптимистической ноте я буду сегодняшний выпуск решать.
И если напомните, в следующем выпуске я расскажу вам историю, как меня пытались заставить чинить то, что не починено.
Ключевое слово синхронизации.
Напомните, скажете вот это ключевое слово, и я расскажу.
Ну да, и DigitalOcean, а мы с вами до следующей недели пока услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.