Доброго времени суток.
19 февраля 2022 года.
Подкаст выходного дня.
Радио ИТ.
Выпуск 794-й.
У меня только один вопрос.
А где Грэвин?
Отпрашивался на сегодня?
Отпрашивался.
Было дело.
У него справка есть.
У него трамвай вообще сломался.
Ну, ладно.
Тогда мы сразу начнем с... Прости, господи.
Ребрендинга.
Поехали.
Эта шоу создана при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
Облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.
Грай велел сказать. Заметьте, там ссылка другая.
А еще реклама другая, если вы заметили.
И представляете, на самом деле это фундаментальное изменение.
Сколько лет прошло вообще?
10, да?
Поменьше может быть чуть-чуть, но тем не менее.
Почти 10 лет у нас был мощный API.
Для справки, мощный API-то остался, его просто в рекламе не упоминают.
Да-да, это ребрендинг, понимаешь?
Зачем ребрендить, судя по чату?
Я даже почувствовала, как музыка изменилась за эти 10 лет.
Вы почувствовали?
Как бы теперь уже другое в тренде.
Я думаю, что мы еще поработаем над этим роликом, потому что темп, конечно, действительно довольно низкий на фоне того, что у нас было.
Недостаточно бодрости, я считаю.
Но смотрите, ведь ДО на самом деле пошел гораздо больше теперь в корпоративных потребителей даже.
Потому что, откровенно, этот ролик, он гораздо больше про корпоративное потребление какое-то.
А раньше это было как?
Весело, модно, молодежно, ю-ху, мощные игры.
У нас аудитория за 10 лет все доросли уже до архитектов.
Теперь уже целевая аудитория другая.
До салюшн архитектов.
Да-да, я с тобой согласен.
Систем архитектов.
Подождите, новые люди тоже приходят.
Что же вы думаете?
Конечно приходят.
Но я тут скорее про то, что DUDO, большой ребрендинг, связан с тем во многом, что они стали очень большим и серьезным игроком на этом рынке.
И сейчас если посмотреть, вот есть первая линейка, там типа Amazon, Azure и GCP, и вторая линейка, в которой Digital Ocean, как мне кажется, играет прямо сейчас наравне с Oracle Cloud.
Страшно это говорить?
Ты прямо обижаешь их.
Кто Oracle Cloud это вообще пользует?
Ну ладно, корпоратов много, которые используют Oracle Cloud.
Которых заставили.
Которые по привычке из них купили Oracle, понимаешь?
Где-то недавно этот Oracle Cloud, я так удивился, потому что вообще не ожидал.
Кто-то, по-моему, из команд Формулы 1 города сказал, что они на Oracle Cloud запустили все симуляции и сейчас поедут быстрее всех.
И опоздали.
Приехали в последнем результате.
Пока еще не поехали.
Видишь, в марте только поедут.
Поэтому посмотрим.
По поводу поехали.
Я ведь, ты, Бабук, слышал, да?
Ходил уже.
Куда?
Посидеть.
И или е?
Седалище.
А, окей.
И?
Выпустил свое седалище на пришедший ко мне, так сказать, агрегат.
В общем, одобрил.
Седалище хорошо село.
Руки удобно?
Ручки коротковаты, конечно, как и подразумевалось.
Ну, немножко не получится ровно сидеть.
Придется загинаться чуть-чуть.
Чуть-чуть вперед, да.
Для тех, кто не знает, Женя просто купил себе первый его личный мотоцикл.
Ну да, это мне кажется, что предсказуемо было.
Все про это говорят, и как бы понятно, что придется немножко наклоняться вперед.
Но ты знаешь, да, что есть опциональные всякие ручки, проставки, там вот это все?
Ну да, есть такие для короткоруких специальные.
Слушайте, а вот эти для очень короткоруких, которые, знаете, ездят, так, типа, лежа, и вот эти длинные-длинные такие ручки, это чопперы, да, они называются.
Они называются обезьяни?
Как они по-русски называются?
Манки чего-то они называются.
Которые прям вы понимаете о чем я?
Когда человек лежит и хватается вверх руками.
А в чем фишка?
Это же вообще, это же тяжело ехать руки все время.
Послушайте, Сонечка.
Во-первых, это красиво.
Ну, то есть, все это на самом деле ради понта.
Это чисто, я думал, что может какая-то фишка, что, например, там, не знаю, на долгие расстояния так удобнее, но мне кажется, никуда такое удобнее.
Они, по-моему, называются Ape Bars, Бобук, не?
Ну, в Штатах мне тоже все мои знакомые говорили, что это эйбарльс, потому что ты типа висишь как обезьяна на них.
Но вообще, в принципе, это просто высокие рога такие.
В России традиционно говорят рога.
Про это все.
Рога.
Не, у меня, Леха, рогов нет.
У меня все ровненько.
Все прямо.
Радует.
Прямо пока.
Хотя вышла новая как раз модель с небольшими рогами.
Я думаю, может мне такие.
Такие-то наверняка ближе будут.
Ну как по прямой, чем по диагонали.
Всегда же короче.
Мы-то про треугольники ОГО понимаем.
Прямоугольные.
Мне кажется, тебе надо все попробовать, прежде чем всерьез про это.
Я бы вообще покатался сначала так, а потом бы потрогал разные.
Ну, я уже сразу у них эти самые крэш-бары заказал, поскольку... Крэш-бары, конечно.
...себе не доверяю.
А так привезут, да, в начале недели.
Ну и аккуратно, сначала по выходным.
Как обидно было.
11 градусов тепла, 13 градусов тепла каждый день.
Только я приезжаю за мотоциклом, думаю, сейчас одену на себя все и на мотоцикле вернусь.
На Юбере доеду.
И что ты думаешь?
Снежная будет.
Переезжай в Калифорнию.
У нас тут 11 градусов тепла, это холодрыга.
Вы в Фаренгейтах сейчас говорите?
Нет, в Цельсию.
У нас тут 20 днём вот эти дни, и вообще весна, лето, и несмотря на то, что февраль, никакой вьюги.
А у меня вопрос, кстати.
Мне кажется, это прям людям будет интересно.
А тебе всегда хотелось мотоцикл?
И ты потом, вот случился пандемия, ты такой, а плевать на все, все равно мы все умрем.
И мотоцикл?
Или как бы, или не так?
Мне его как-то всегда пассивно хотелось.
Активно я даже не помню, что меня подтолкнуло.
Ну, то есть, ты понимаешь, какая морока.
Идти, какие-то курсы заканчивать, какие-то тренировки.
Вот это все меня не штырило.
Вся логистика.
А потом как-то раз собрался и пошел.
То есть, как бы тебе хотелось свой мотоцикл, но тебе не хотелось учиться?
Ну, мне была лень всем этим заниматься.
То есть, не настолько хотелось, чтобы потратить.
Я же не знал, что это всего два дня.
И ты уже готовый мотоциклист.
Мне казалось, это какое-то длинный процесс.
Слушай, мне кажется, это как-то... Для меня это... Мне теперь еще больше страшно, когда мимо меня мотоцикл проезжает очень быстро.
То есть это может быть он просто всего два дня вот вчера отучился.
А у вас есть какая-то категория, которая открывает категорию А?
М называется.
На любые мотоциклы категория М. А есть какая-то на маленькие, до 250.
Типа мопеды.
Ну, не мопеды.
На такие.
На скутер, наверное.
Так а есть кто не сдают после этих двух дней?
Да, есть.
У нас две девчонки сказали, мы сдавать и не будем, мы пойдем еще раз этот курс возьмем, потому что что-то не чувствуем себя силой после двух дней сдавать.
А тебе показалось легко?
Честно говоря, надо быть полнейшим кретином, чтобы не сдать.
Надо мотоцикл уронить.
То есть, вот это все, что можно сделать, чтобы не сдать.
Хотя был один чувак, который сдавал четвертый раз.
Вот у нас там был.
Про него легенды ходили.
И он снова уронил мотоцикл?
Он позже меня сдавал.
Вот на него пальцем показывали.
Вот этот четвертый раз сдает.
А там была какая-то площадка?
Типа город?
Или нет?
Там все по науке.
Там же четвертый
Сдача экзаменов — это четыре специальных упражнения на специально размеченном таком пространстве проходят.
Там все по навыке.
Типа очень регламентированно.
Это не так, как в машину просто едешь, и тебе в этот... Там надо сделать четыре упражнения.
Сделал правильно четыре упражнения, мотоцикл не уронил, заглох не больше, по-моему, три раза можно заглохнуть.
Все, молодец, прошел.
Ну, там, например, упражнение экстренное торможение.
Ты должен затормозить, начать тормозить в том месте, где полосочка нарисована, и закончить тормозить не дальше, чем вторая полосочка нарисована.
Вот такого рода там все вещи.
И при этом все равно мотоцикл должен быть под тобой, да?
Не позади тебя, когда ты приедешь на вторую полосочку.
Или там фигуру в восемь сделать.
Такую восьмерочку в узком ящике.
Вот это считается самой сложной среди начинающих.
Такого рода упражнения.
Прямо скажем, несложные.
За два дня можно научиться.
Но это же нечестные два дня.
Мы-то все уже с водительскими правами должны быть.
Туда не берут без водительских прав.
На эти курсы.
То есть, прибавив к этому наш опыт вождения.
Нормально.
Таких не берут в космонавты.
Ну это же разные вещи.
Ну как бы я понимаю, что это помогает, но это с другими вещами.
То есть это тебе не помогает ощущению своих габаритов на мотоцикле, например.
Если ты 20 лет водил за рулем.
Помогает, помогает.
Не в габаритах проблема, а в том, что все четыре конечности
сделать разные вещи.
Вот это прям реально.
Подожди, а в машине то же самое вообще-то?
Все четыре конечности.
В машине тебе надо две конечности в автоматической.
Одна вторая.
А, ну в автоматической это халява.
Нет, я сейчас про какую-нибудь эстакаду, когда тебе надо нажимать сцепление, отжимать тормоз, нажимать газ одной ногой.
Это совершенно разные движения, чем второй ногой медленно отжимать это сцепление.
Так они все равно... Мне кажется, речь идет о том, что я запомнил, что на перевороченной коробке они синхронизированы, эти движения.
Я так понимаю, что ты говоришь про то, что Умпутуна не совершенно, типа, вообще разные вещи делают.
То есть, не то, что ты нажимаешь или... Как бы, где сцепление, да?
Левая нога и левая рука, они как бы в тандеме.
Там, где сцепление и переключение скорости.
Это похоже.
Правая рука – это газ и тормоз.
И правая нога – это тормоз.
И, в принципе, они более-менее как-то должны синхронизироваться.
Бобук не даст соврать.
Когда делаешь переключение скоростей, это не как в машине.
Там надо еще и выравнивать обороты двигателя.
Целая тема прямо.
Ну, это же прикольно.
Не знаю, ты обращал на это внимание или нет, но у тебя буквально через...
ну не знаю, километров через сто, наверное, наезженных, у тебя эта рука настолько автоматически это делает, то есть ты как бы выжал сцепление, нажал на педаль, отпускаешь сцепление, рука сама подравнивает газ для того, чтобы выровнять обороты.
Подождите, ну в машине же так же, в механической, ты тоже смотришь на обороты, и в этом же и прикол.
Ну я не смотрю на обороты, ты же интуитивно их как-то чувствуешь.
Нет, ну да, ты уже их чувствуешь, но иногда даже это, если ты хочешь какую-нибудь оптимальную, либо, например, хочешь экономить бензин, например, ты там смотришь, чтобы там 2000 оборотов было.
Если хочешь, например, кого-то там скоро резко обогнать, ну то есть ты тоже все равно следишь за оборотами.
В мотоцикле оно не так.
В мотоцикле есть какая-то совершенно неадекватная, вот с точки зрения водителя автомобиля, я тоже водил случайную машину,
Вот это торможение двигателем настолько выражено в мотоцикле, как вообще нигде.
То есть, в принципе, на мотоцикле, наверное, и без тормозов можно ездить, если погода летная.
Настолько он могучий двигателем тормозит.
Машины так не умеют.
Потому что он легкий, ты думаешь?
Я не знаю.
Там другая какая-то идея сцепления.
Оно там по-другому уж работает.
Не так, как в машинах.
Черт его знает.
Цепное, наверное, какое-нибудь.
Не, в круизерах не цепное.
В круизерах ременной.
Все они временные.
Да, спрашивают нас, подкаст ли это про аниме.
И таки да.
Таки да, это подкаст про высокие технологии.
Мы можем, пожалуй, какую-нибудь тему ввести.
Переходя с моциклетной плавно на умирающий гугл.
Ну, что еще может быть?
Или расцветающий гугл.
Не-не, он, конечно, умирающий.
Мне кажется, надо его попинать в кои-то веки.
В кои-то веки все будут согласны, что это просто жесть какая-то происходит.
Чувак на... Я нашел это на Hacker News, и поддержка была процентов 90, наверное, населения.
Говорят, наш опыт, дружище, с твоим соответствует, с моим соответствует точно.
Google стал тем, чем была, не знаю, альтовиста какая-то до прихода Google.
Можно, какая альтовиста?
Это совершенно в стиле Yahoo.
В смысле, вот это типа главная страница в стиле Yahoo?
Или, простите, пожалуйста, страшная?
Подождите, я другую тему выбрал.
Какую?
Google Search is dying, а не только трек-и-трек.
Окей, хорошо.
Хорошо, давай, тогда это то же самое.
Смотрите, это то же самое.
Помните, на Yahoo поиск был?
Пользоваться было невозможно.
А там был поиск, да?
Я помню, там был типа Рамблера.
А вот поиск был?
Нет, нет, был, был.
Смотрите.
Смотрите, на самом деле новость вот в чем.
За последние годы такое ощущение, что Google, внимание, для технорей становится все хуже и хуже.
У этого есть понятная причина, потому что Google старается сейчас как можно шире представлять разные интересы, а ты, когда ищешь конкретную ошибку в конкретном Stack оверфлоу, на самом деле хочешь конкретный ответ получить прямо в выдаче.
И тебе не важно, что с такими же словами люди еще и, не знаю, соседнюю пиццерию ищут.
Да ладно с такими же словами.
Один из наездов то, что не с такими же словами.
Меня это... Это совершенно бесячая штука.
Когда ты даешь запрос, и он тебе дает полную страницу ответов, в которых вообще нет слов, которые ты упоминал.
Потому что оно считает, что ты вот это скорее... И они пишут, вы, наверное, вот это имели в виду, когда ты опечатку делаешь.
Нет.
Он просто решил за тебя, что ты, скорее всего, вот это хотел.
Да нифига я этого не хотел.
Я хотел вот это.
Я вообще в гневе.
В последнее время...
Я не являюсь фанатом использования альтернативных поисковых движков для идеологических соображений, но в практических соображениях я иногда уже долго ухожу для вот такого литерального поиска.
Нет, но вы говорите про разные вещи.
Мне кажется, для обычных людей это наоборот круто, что типа ты вбил какую-то фигню с кучей опечаток,
И что-то там примерно где ты услышал, запомнил или понял, и тебе раз – результаты приходят.
Слушай, ну ты прав, конечно.
Но зачем мы сейчас это говорим?
Ведь нас нормальные люди не слушают.
Да, нас нормальные люди не слушают.
Но мне кажется, что в принципе мерить, не знаю, жизнеспособность Гугла по панам, по гикам – это вообще безидейная, плохая идея.
Это исключение практически во всем.
Скорее всего, ты ищешь конкретный термин.
Сколько людей ищут по терминам.
Хорошо.
Я с тобой согласен.
Допустим, я нормальный человек.
В это трудно поверить.
Допустим.
Жена ко мне приходит и говорит, что мне Google полную страницу рекламы дает?
Я его научил как понимать рекламу от нерекламы.
Он реально бывает.
Ты даешь запрос для нормальных людей, как приготовить какую-нибудь пышку.
И вся первая страница про вместо пышек тебе реклама каких-то пышечных магазинов, кондитерских и платных курсов о приготовлении пышек.
Ну, это просто зашквар.
Ну почему?
Опять же, чаще всего, я так понимаю, что Google чем руководствуется, надеюсь, что какой-то статистикой, что люди ищут типа не пышку, а либо какое-нибудь, не знаю, видео, как готовить пышку, либо курсы по тому, как готовить пышку.
То есть я так понимаю, что они свою страницу подгоняют под то, чтобы, ну, собственно, люди получали ответ сразу.
А рецепты, ну, не знаю.
Проплаченные.
Эд, знаешь, вот эти, которые не релевантные, а проплаченные идут вверху.
Конечно.
А и что?
А жена хочет вот конкретно, бесплатно узнать, как готовить пышки.
А не пойти на курсы приготовления пышек.
А может быть там будет, например, в первой-второй ссылке какой-нибудь платный рецепт пышек, но который будет такой офигенный, что все бесплатные просто полный отстой, а этот прям классный.
И твоя жена будет просто звездой среди всех в вашей деревне, и у нее будет самый лучший в мире пышки вообще.
Пышкодельцев.
Не-не, что-то с ними не так.
Бобук, вот серьезно, что-то с Гуглом пошло не так.
Я не знаю в какой момент, но относительно недавно что-то резко пошло не так.
Мне кажется, с год назад, в тот момент, когда стало понятно, что конкуренция в мире вымерла, в смысле, остались две страны, ну, блин, на самом деле одна страна толком осталась, в которой есть самостоятельная поисковая система, да и на ту, в принципе, можно уже наплевать, потому что, что там, господи, в этой стране 2% рынка.
Google перестал стараться.
У меня вот есть такая формулировка.
И это прямо во всех областях поиска видно.
И помнишь, раньше было как?
Раньше я тебе говорил, что я вообще извращенец, я использую DuckDuckGo, а когда что-то там не находится, переключаюсь на Google.
И это было такое превозмогание.
А сейчас это часто выглядит так.
Люди по умолчанию пользуются Google, но иногда доходят до того, что не находят то, что им надо, или им некомфортно, и они переключаются на DuckDuckGo.
У DuckDuckGo каждый месяц рекорды по посещаемости.
У тебя было такое?
Потому что я как раз, например, пытался пользоваться в формате, вот как ты говоришь.
То есть, типа, я переключался в DuckDuckGo, и когда у меня был вот как раз четкий, точный, конкретный запрос, он работал, ну, прям, классно.
То есть, программические запросы он отрабатывал на ура.
Если у меня было что-то общее, там, я не знаю, я пытался что-то в общем поискать.
Там, я не знаю, как написать алгоритм синхронизации нодов.
Ну, какую-нибудь фигню такую абстрактную.
Тогда, честно, Google просто был сильно-сильно релевантнее, он давал мне что-то конкретно полезное.
Конечно.
Дело в том, что DuckDuckGo сейчас пытается занять ту нишу, из которой выходит Google.
Google перестал быть гребом для интернета и начал быть универсальной отвечающей машиной, куда ты задаешь вопрос,
А тебе оттуда говорят, ну типа... 42.
Да.
Типа, а какой же это фильм такой был, где, короче, тетка такая бегает за сыном, который прилетел, значит, из будущего, и там какие-то роботы еще.
И она тебе находит, как бы, это кино.
И ты такой, вау, вот это да, отвечающая машина.
Так это круто, понимаешь?
Это для вот если брать обычные человеческие запросы, я этим пользуюсь.
Например, знаете, как эта штука называется у Гугла?
Ты что-нибудь вбиваешь, и он тебе показывает такие плашечки сверху, аккордеон, который можно раскрывать.
И он показывает там типа выдержку из сайта, который он считает нужным.
Мы даже это обсуждали, что там всякие новостные сайты возмущаются, что за счет этого переходы к ним уменьшаются.
Но для меня, как пользователя, это офигенно.
То есть я реально очень часто, я получаю достаточно информации, просто пройдя по двум-трём вот этим экспандам, не ходя по миллиону каких-то засранных рекламных сайтов.
И хоп-хоп-хоп, быстрее я получил ответ, закрыл сайт.
Всё.
То есть Google отработал, сделал своё дело.
Ты понимаешь, проблема в том, что во всей этой истории есть отвратительная проблема курицы и яйца.
Дело в том, что эту информацию, которую ты сейчас находишь в подушечках Гугла, он скрапит из интернета, из сайтов, которые живут за счет этой сраной рекламы.
Понимаешь?
Ну, конечно.
И что дальше получается?
Если сейчас Гугл подобными-подобными системами начнет убивать потихонечку вот эти вот сайты со сраной рекламой, то через какое-то время ему будет неоткуда брать информацию.
Не, ну понимаешь, здесь тогда мы переходим к другому вопросу.
То есть, может быть, нужно найти не техническое решение, да?
Проблема, что не то, что не технически что-то не так делают.
Может быть, он должен, я не знаю, платить вот за этот... каждый раз, когда я кликаю вот этот экспант, это считать как показ рекламы, например.
Пусть отсыпают немножко владельцам сайтов, я не против.
Тогда это будет невыгодно Google.
Они же продают рекламу свою.
Сейчас они ее продают за бесплатно, а тут ты предлагаешь им делиться.
Не факт совершенно, что то, насколько они поделятся, будет устраивать чуваков с того сайта.
Вот этот ум, о котором мы раньше говорили, ненужный ум, на мой взгляд, во многих случаях, который невозможно отключить, поскольку она за тебя лучше знает.
И гребом отказывается больше работать.
Это как бы одна часть проблемы.
Вторая часть проблемы в том, что он весь... Простите, Ксюш, это уже нет.
Он весь уже засран грейновыми коллегами.
Ну, это просто невозможно.
Вот эти SEOшники научились его так ломать.
Или SEOшники.
Как они называются?
Search Engine SEOшники.
SEOшники, да.
SEOшники по-русски.
Это невозможно.
Я в свое время, когда Reproxy выпустил, в течение месяцов в первых результатах Google и вообще вся первая страница была забита разными клонами, которые, собственно, сканируют GitHub и выкладывают в свои идиотские сайты выдержки.
Ну, типа, ох, вот новый продукт мы нашли.
Ну, такая автоматическая штука для каких-то своих SEO-шных целей, видимо.
И вот только на них можно было попасть.
То есть, здесь реально оригинал.
Есть конкретный сайт, вот он самый оригинал, на который они все ссылаются.
Нет, вот они были вверху.
Научились они Google ломать.
И это прямо обидно.
Почему у анимешей Google не ловится?
Раньше то алгоритм поменяет, то еще как-то жизнь испортят этим SEOшникам.
Может, они спелись с ними?
Так, подожди, а сейчас у тебя наверху результаты правильные?
То есть, я так понимаю, что просто поиск подстроился, сбалансировался, и теперь твой сайт наверху... Ну, как сейчас?
Ну, заняло там, не знаю, 3 месяца, 4 месяца.
Я не уверен, что это у всех так.
У меня-то индивидуальный типа поиск.
А если зайти в каком-нибудь приватном окне, я прям зуб не дам, что найду.
Сейчас прям поищу.
Ну просто, не знаю, мне кажется, что всё равно, типа, если есть спрос, значит есть предложение, значит есть спрос.
Значит, людям, ну, они кликают и находят эти результаты релевантными.
То есть, Google же тоже наверняка может трекать, я не знаю, сколько людей кликают рекламу.
Если никто не кликает, нафига её показывать?
Это же, ну, странно было бы, если бы они показывали из таких альтруистических...
То есть, значит, люди действительно хотят видеть там рекламу, правильно?
Да, но от этого ухудшилась релевантность поиска.
Релевантность рекламы, возможно, улучшилась.
Возможно, когда ты пишешь репрокси, он тебе даст рекламу не на носки, а, я не знаю, на NGINX какой-то.
Ну, молодцы, красавцы.
Однако я не это искал.
найти, а не то, что Google считает мне возможно понравится особенно за деньги.
Но видишь, мне кажется, фишка в том, что в Гугле редко ищут конкретную вещь.
То есть, да, наверное, иногда ищут, но очень часто ищут неконкретную.
То есть, типа, я хозе, вот ты вбиваешь пышки, то есть, из разряда, я не знаю, я вот, может быть, хочу научиться печь пышки, но я понятия не имею, что такое пышка.
Где-нибудь покажите как-нибудь, как мне ее приготовить, и все.
То есть, часто, мне кажется, люди с этим туда идут, они не знают, чего они хотят, а Гугл им это дает.
Незадолго до подкаста, когда мы обсуждали, как купить Silent Bob'ы, это был еще один пример, когда поиск... Вот я написал U40 Silent.
Ну, типа, коротко и понятно.
Что мне в результате дало?
Оно мне дало несколько видео, из которых этот сайлент, только в одном из видео, в других другие свитчи.
Похожи, но другие.
Там Боба Ю4, например.
Как я смазываю свитчи, пишет какая-то девчонка.
В результатах поиска у меня вверху идут магазины, магазины, магазины.
Несколько магазинов.
Я не писал, как их купить.
Ну, ладно.
Магазины.
И где-то в середине страницы, наконец-то, начинается тот самый жир.
И жир, это как раз то, о чем автор и говорит.
Reddit появляется.
Как только Reddit появился, сразу жизнь становится лучше, веселее.
И волосы распрямляются, и лишаются перхоти.
Но с другой стороны, опять же, вероятность того, что ты вбиваешь, например, вот эти бобы UFOT из Island, что ты их, наверное, хочешь купить.
По статистике Google, скорее всего, так и есть.
Но опять же, например, Reddit, когда я искал, он был результат номер 4.
То есть он был достаточно релевантен, но все равно, видимо, был ниже релевантен, чем попытки найти и купить этот товар.
Идея автора, насколько я понимаю, что поскольку Google как интернетовский греб умирает, давайте будем писать site.reddit.com в запросе.
И будем прямо с реддита все получать, поскольку реддит по какой-то непонятной причине для автора не хочет делать свой собственный супер-супер поиск.
Но вот хотя бы так.
И хотя бы так получим мы адекватный ответ.
Я, кстати, пока ты говорил, пошел в DuckDuckGo и нашел там правильную ссылку на Зайленты.
Знаешь, как называется магазин?
МК Зайлотс.
А, вот так вот.
По-моему, я даже у них что-то покупал, мне кажется.
Как-то незнакомо звучит.
Вот видишь, нашел в альтернативном месте.
То есть, шутки шутками, но это действительно удивительная вообще история.
действительно резко снижается в последнее время, вот прям ощутимо снижается качество поиска для нас, для гиков.
Такое ощущение, что нас действительно выталкивают в альтернативные поисковые системы.
И хорошо, что DuckDuckGo есть.
Ну, в смысле, он сейчас, на самом деле, это такой полупоиск.
Он, наверное, как Google примерно 15-летней давности.
Но он уже сильно лучше в некоторых аспектах, чем то, что сейчас происходит с Google.
Это такое разделение.
Если я хочу получить ответ примерно в духе Siri, то есть типа задать неявный вопрос и получить какой-то непонятный ответ, я иду в Google.
А так DuckDuckGo у меня по умолчанию сейчас стоит.
Слушайте, а Bing-то дает нормальный результат.
Я тут несколько запросов вбил у него.
Что, прям Bing?
Прям Bing.
Это, конечно, последний кандидат, о котором бы я подумал, но в принципе он... В общем, картиночки красивые еще раньше были.
Он дал все, что я ожидал.
И на запросы Proxy, и на Silent, и на эти UFO.
Красава.
Интересно, Бобук, ты сказал, что нас выталкивают из поиска Google.
А мы как-то обсуждали, например, я запомнил даже в том же контексте, про, например, новые MacBook и Pro.
Что, типа, программисты постепенно перестают считаться вот именно Pro.
То есть, типа, программисты – это так.
Ну, что-то вроде кто-то там бегает, что-то пишет.
Ну, их просто действительно выталкивают.
Ну, я думаю, что нет.
Вот тех программистов, которые программируют на HTML, все в порядке, они нормальные поисковые пользователи, которые сейчас нормально находят все в Гугле, как им надо.
А те, которые пытаются разобраться в хитросоплетениях Guaus с применением какой?
Четвертой версии, да?
OAuth 2.0.
Вот как бы к этим уже вопросы.
Так раньше-то возишь лав, там четыре терпырбы, и он тебе давал... Я тут недавно пытался найти... Я ставил этот KVM, о котором мы в нашем канальчике говорили.
Барьер, который называется.
А канальчик называется Daily Geek News.
Понадобилось мне его поставить.
И там такие стрёмные ошибки были.
Он вообще... Кстати, ты пробовал бы барьер этот ставить, да?
Нет?
Какой барьер?
Ну, который KVM программный.
А зачем он мне?
Нет, ни разу не пробовал.
Я как-то про него писал в нашем канале.
И этот барьер не для людей сделан, а для гиков.
Чтобы его запустить, надо присесть с левой стороны.
И вот я ввожу в Гугл конкретную ошибку.
конкретную ошибку.
Он не находит нифига по ней.
А на практике есть прямо тикет на гитхайбе, причем там двухлетний, с такой же ошибкой, с ответами, со всем этим.
DuckDuckGo мне первым дал этот результат.
Ну, не подходит он нам больше.
Нельзя при помощи гугла найти, впендюрить стэктрейс, как мы раньше делали, и найти, как это починить.
А в кавычечке обернуть?
Ну, что ж, я дебилина совсем оборачивал по-всякому.
Он лучше меня знает.
Нет, он говорит.
То есть, он ничего не говорит.
Он мне дает результаты, но подчеркивает мои ключевые слова.
Говорит, нет.
В ответе нет ни одного из ключевых слов, что ты запросил.
Ну, спасибо, дружище.
Спасибо, что хоть как-то помог.
Там кто-то в этом самом пишет, в последнее время, в чате у нас, в последнее время использую Pacequick Brave.
Чуваки, с Brave есть такой подвох, что у них на самом деле довольно маленькая пользовательская база, а это вообще, в принципе, наследие, как назывался...
Как назывался браузер европейский, который чуваки пилили?
Все время забываю.
Была европейская компания, которая пилила браузер.
Их купил Brave, и, собственно говоря, они начинали пилить Search поверх тех топ-знаний в интернете, которые они получали благодаря браузеру.
И, собственно говоря, вот эту команду, собственно, эта же команда продолжает пилить поиск для браузера Brave, который так называется search.brave.com.
Он неплохой, но он на самом деле по качеству пока хуже, чем DuckDuckGo.
На мой вкус.
Прямо существенно хуже.
Но вы попробуйте.
Вы прямо даже меня убедили, я переключился на DuckDuckGo, посмотрим, как я с ним заживу.
Ты долго не выдержишь, я думаю.
Ну, опять же, если что, есть план B, как ты говоришь, двигать обратно в Google по-быстрому, но как знать.
Вообще, я как-то им пользовался, в принципе, достаточно долго.
Говорю, вот на прямые, чёткие запросы он работает вообще прям топчик.
А иногда вот на такие абстрактные, я не знаю даже, что я ищу, он всё-таки не так хорошо, как Google.
Я пытался найти недавно, и действительно, Гугл помог.
Жена запросила игру времён нашей молодости, где курей надо мочить.
А это всё, что я про неё помню.
Помню, курей мочить.
Прямо Гугл подсказал, что это про маруханов речь идёт.
Помнишь Бобок Маруханов?
Нет.
Чё это?
Ты не помнишь Марухана?
Забыл.
Ну, это просто позор какой-то.
Может быть, я помню, но я просто не могу вспомнить, что это.
Летят куры, а ты по ним стреляешь, стреляешь.
А, Мархун.
Ну, у нас это в Израиле называлось Маруханы.
Вы играли в Марухана в то время.
Это как раз тех лихих девяностых игр.
Мархухан он называется.
У нас Марухан.
Это где собачка еще бегает за ними?
Нет.
Жаба там еще бывает.
Да.
Вот Google мне помог найти.
Не знаю, помог бы мне по такому описанию найти.
Слушай, а как ты искал их?
Прямо так искал?
Типа курей, стрелять курей?
Да, игра стрелять курей.
Так я писал.
Нашлось, нашлось.
Это, конечно, экзотика.
Ну да, тут для этого можно в Google переключиться.
Но я не хочу такой экзотики на все мои любые прочие запросы.
Окей, окей.
В общем, Google загнивает.
Придет ли на смену Google что-то другое в результате?
Вот как на смену AltaVista пришел Google.
Слушай, я думаю, что раздвоится вот эта вот услуга, и чем дальше, тем больше Google будет похож на, там, Google Assistant или Siri, в смысле вот его в идеальном исполнении.
Такой, знаешь, типа Jarvis.
Ты ему задаешь вопрос, он тебе как-то отвечает.
Но задача под названием греб для интернета, как я ее люблю называть, она по-прежнему будет для нас, и она никуда не денется, я думаю.
Просто мы потихонечку сейчас, потихонечку учимся использовать другие штуки.
Я не знаю, как ты, я сейчас часто начал ходить за поиском сразу в GitHub, например.
Вот просто, когда мне нужно поискать что-то в какой-нибудь, не знаю, там, в Toolz или какое-нибудь что-то новое, я иду искать прямо в GitHub.
Есть, понятно, и хорошо проиндексированный stack overflow, который сделали чуваки из DuckDuckGo, они его делали для себя, как говорят, потому что сами любят это дело.
Но понятно, что часто доступно нам всем и можно этим пользоваться.
Есть Bing, который неплохо работает, точно как греб для простых запросов из серии «Как правильно сделать пиццу?» Знаешь, вот это все.
То есть, в принципе, альтернативы появились.
Слушайте, а пока не забыла, вам не кажется, что они как-то стекловерфлоу понизили в приоритете Google?
Его гораздо меньше стало вылазить на те запросы, где раньше во первых строках было такое ухло.
Ну, это просто другие команды поработали над оптимизацией.
Тут, кстати, в чате пишут, что Леха был прав, там есть собака.
Я не помню в морехухне собаку.
Овечку помню из этой же вселенной.
А, не, я про это, я вот сейчас картинки скинули, я понял, что это за игра.
Не-не, я думал, это которая вот на Дэнди, помните, бегала, там с пистолета стреляли.
Нет, ну конечно нет.
Там-то как раз, я сразу понял, про какую собаку ты говоришь, там утка и собаки.
Да-да-да.
А эти, курицы-курицы, я их вспомнил, да, я тоже их стрелял.
Прикольно, кстати, игра была, я забыл про нее.
Это не игра.
Для IP это есть, да.
Ты не поверишь, это не игра, это игровая вселенная, там 4 или 3 разных игры, у них в одной из игр появлялись овечки, которые потом стали самостоятельным персонажем, то есть это типа прям современная вселенная.
Франшиза.
Сейчас бы по ней сериал сняли наверняка.
Да почему бы, ты подожди еще, может снимут.
Ну, про этих, которых забрасывают, то сняли.
Мультик, во всяком случае.
По Пакману сняли, чего уж ты говоришь.
Ну, Пакман это классика.
Серьезно, есть фильм Пакман.
Видел, видел.
Хороший фильм, кстати.
Душевный.
Окей, ладно.
То, что он умирает, умирает.
Давайте о чем-нибудь веселом поговорим.
О том, что... Подождите, давайте тему Кугла еще закроем их новой главной страницей.
Я не зря возмущался.
Я имел в виду, что весело.
Это для старперов.
Мы это уже видели.
Я уже такое себе настраивал.
Как она называлась?
Google... Google Home называлась, нет?
Нет, как Google Homepage.
Google Homepage, наверное, называлась.
Точно.
Google Homepage, где можно было красиво себя настроить, прямо с Аяксом.
Помню, что тогда только Аякс появился.
И тут у них элементы можно поставить на страницу поиска.
Оказалось?
Абсолютно?
Нет, все правильно.
Там чуваки пишут iGoogle, все так и было.
Он в какой-то момент назывался Homepage или Startpage, я уже не очень помню.
Но вообще у него в основное время он назывался iGoogle, так и есть.
iGoogle даже я помню.
Ну вообще он не такой убогий был.
Здесь типа виджеты, а там можно было всю страницу под себя нарисовать.
Прямо как в Рамблере.
Я вам страшное сейчас скажу.
Современная вот эта страница, которую мы обсуждаем, это страница, которая в эксперименте сейчас находится.
Она прямо сейчас на главной нет, или она не у всех такая.
Но там типа куча виджетов, которые можно настроить, перенести с места на место, вот это вот все.
Это точная копия Яндекса пятилетней давности.
И в Яндексе тоже такое позорище было?
Было, было.
Даже форма виджетов, торчащая снизу, которых можно поменять порядок, оно было реально такое.
Слава богу, от него отказались.
Не могу сказать, что у Яндекса сейчас более минималистичная история, но по факту я бы сказал так.
Сейчас все поисковики не удовлетворяются тем, что к ним ходят только за поиском.
Понимаете?
И вот эти вот блоки, которые вверху или внизу находятся, которые показывают разную дополнительную информацию, как только ты заходишь, тебя раз и погода показывает.
Есть такая красивая мантра, которую я точно просто знаю, что чуваки из Гугла ее начали повторять лет 8 назад.
Почему знаю?
Потому что туда уехало много индексоидов, и они там притащили вот эту формулировку.
В Яндексе 15 лет назад начали говорить, что самое важное — это отвечать пользователю на незаданные вопросы.
И вот это вот, какая сейчас погода, это незаданный вопрос, понимаете, да?
Ты заходишь на поиск, а тебе так, фигак, и у тебя там погода.
И ты такой, вот это да.
Я даже не спрашивал, а там все написано.
Только одна проблема, что таких виджетов придумать прям не очень много можно.
Ну, вот они написали, например, погода, и там, я так понимаю, какой-то, ну, скорее всего, Dow Jones, да?
Там, я так понимаю, по цифрам в суде.
Ну, в данном случае Dow Jones, но, может быть, у тебя в финансе лежат какие-то другие акции, и там покажется твой портфель.
А еще туда можно показывать твой инбокс.
А, ты думаешь, это будет все персонализированное под твои сервисы?
Обрати внимание, ты смотришь на скриншот, на иконочку в правом верхнем углу, и ты все поймешь.
А самое интересное, знаете что?
Среди всего этого обязательно будет плачок с рекламой.
С полезной, релевантной рекламой.
Конечно, конечно.
Мне кажется, эти все виджеты, их каждый пробует сделать, нигде, кроме погоды, ну какие виджеты еще нужны?
Нигде ничего, никакие виджеты, по-моему, никто не использует, кроме погоды.
Ну что там еще смотреть?
Ну окей, вот индекс ты посмотрел, там твой индекс, например, сколько сейчас Dow Jones или твой портфель, ну офигеть, и что?
Да сейчас вообще лучше Dow Jones не смотреть, чтобы не расстраиваться.
Тем более.
А так зашел на главную, посмотрел впереди, еще у тебя две недели дождей, Dow Jones вообще в глубоком пике, новости лучше не читать.
И такой зашел на Google, хотел что-то поискать, забыл, расстроился и ушел.
Согласен.
Безобразие полное.
При том, что Леха абсолютно прав.
У кого пошли виджеты?
Вы помните в Apple, как они назывались?
Виджеты.
Как это назывались?
Дашборд и что-то там.
Виджеты так и назывались.
У них же был дашборд свой.
И где они теперь?
Видимо, на них также часто заходили все остальные люди, какие я заходил.
Ну, всё, что от них осталось, вот это с правой стороны, теперь можно показать.
Если случайно нажмёшь на ту иконку, можно увидеть какие-то виджеты.
Ну, ок.
Вот это их судьба.
Быть тем самым местом, на которое люди случайно нажимают.
Я не думаю даже, что вот эта модифицированная версия Google Аком выйдет в свет.
Уж.
Хотя со временем Google мне ничего не удивит.
Вы слышали эту страшную историю, где мужик рассказывал, как его вместе с женой Google обидел?
Нет.
Чем обидел?
Лишил заработка.
Вообще лишил всего.
Всего лишил, да.
Заработка лишил, аккаунты забанил.
Говорит, они оба жили с того, что писали андроидовские программы, которые живут за счет рекламы.
Я не знаю, что за программы.
Игры, наверное.
На Хабре статья была.
И в один прекрасный день забанили его.
Как раз они на Рождество этим занимаются.
По его наблюдениям.
Без всяких объяснений.
Забанили, его аккаунт убрали.
В форму для протестования робот ответил, что все в порядке.
А протестование ваше отклонено.
И все.
И сливай воду.
И мы-то знаем, с вами же ничего больше не сделать.
После того, как нас забанили в гугле, это ведь никак апеллировать уже нельзя.
А некуда даже, понимаешь?
Куда ты апеллировать будешь?
Есть одно место для апелляции автоматической.
Которая отвечает.
Апелляцию вашу проверили.
Идите нафиг, дорогой товарищ.
И все.
После этого никакие предложения не принимаются.
И вы навечно забанены в Google Ads.
Как сайт радио.
И навечно там забанят.
Из-за вас, дорогие слушатели, между прочим.
Что вы раз в неделю заходите.
Где-то было прикольное это обсуждение, по-моему, на Хабаре, наверное, где обычно у нас все это обсуждают.
И там прям классная такая дискуссия развернулась, что, дескать, нужны... То есть, проблема в том, что Google монополист.
Он типа и суд, и судья, и законодательная власть, и вообще все.
И надо вести такое типа разделение веток разных.
То есть, чтобы был арбитражный суд для крупных этих интернет-сервисов.
Чтобы пользователи приходили, жаловались.
И вот независимый суд, коллегия рассматривала, присяжные выносили вердикт.
Вот, нарушил он правила Google,
или нет этот пользователь.
И Google такой.
Раз, восстанавливал аккаунт.
Ну, они ведь по сути не монополия.
Есть же App Store, iOS-овский, который как бы сбоку стоит, но примерно на том же поле играет.
Так, мне надо всех подвезти, чтобы этот был народно-юзерский суд, чтобы был над сервисом.
Собрались гики в нашем чатике, устраивали голосование и решили, Леху правильно заблокировали или неправильно.
Да?
Вернуть тебе твои 200 долларов на Google Ads или нет?
120, да, 100.
100 долларов нам Google должен уже лет 8, наверное.
А с тех пор-то это уже не 100 долларов.
В современных деньгах это будет 90 долларов.
150 долларов.
И так и не вернули.
Какой-то развод населения на бабки.
Давайте посмотрим на темы.
Алексей, тут я видел, на тебя что-то смотрело.
Да, про ИДЕ я почитал, у меня сердце просто кровью обливалось, когда читал эту новость про ИДЕ.
Потому что, как история программиста, наверное, я всегда поражаюсь, когда работаю с другими людьми, как люди по-разному используют ИДЕ.
И вообще, как они работают по-разному, как они думают по-разному.
Так любопытно.
Но статья про то, что если вы будете использовать ИДЕ, то вы станете дурачком.
Да ладно, немножечком дебилом.
Дебилом, да.
Ну, деревенским я имею в виду.
То есть, в том смысле, он привел отличные примеры.
То есть, автор... Во-первых, кстати, говорю, когда я читал статью, я думаю, что это такой интересный взгляд на мир.
И знаете, в какой момент все прояснилось?
Почему ИДЕ для него плохо работает и почему ему комфортнее без ИДЕ.
Он на перле пишет, да.
Там типа, ну, что там уже, не добавить, не убавить, не прибавить.
Но он пишет про то, что примеры жизни приводит, что его друг пошел учиться в какой-то там класс по изучению нового языка программирования, и все сделали какой-то шаблон на одинаковое глупое решение проблемы, а он сделал такой классный, прикольный и вообще молодец, потому что не использовал ИДЕ.
И он дальше развивает, что Discoteque DE вас балует тем, что она даёт вам какие-то готовые опции, которые не всегда имеют смысл.
То есть, например, если вы пойдёте, не знаю, не имея DE, если вы просто пойдёте внимательно почитаете документацию, то вы придёте с лучшим решением для какой-то проблемы.
Но, не знаю, мне кажется, одно дело обучение, а другое – работа.
То есть, он какие-то такие странные примеры проводит.
Эти автокомплиты и прочие ВДЕ, да это же всё фигня эти автокомплиты.
Ну да, это круто, но это типа 10% крутизны.
Крутизна ВДЕ – это навигация, это чтение кода, это навигация, запуск тестов и там всякие фишки, вот типа, окей, автокомплиты еще добавляют туда.
А какие там у него эти... Добавляется, не знаю, что можно легко придумать функцию по автокомпьютеру.
Это такая ерунда, мне кажется.
Ну, я тоже их примерно помню.
Ну, да.
Надо их все печатать.
У меня, Алексей, есть controversial opinion по этому поводу.
Теоретически я с тобой согласен.
Ну, типа... В идее программировать или в VS Code программировать с подсказками и с навигацией хорошо.
С дебагом еще лучше.
Но, что мне показалось абсолютно поразительным, лично моя производительность совершенно не упала за те, наверное, пару лет, может за год, когда я работал в VS Code, который про Go умел только подсветку кода на тот момент делать.
Какой там дебаг, да забудь об этом.
Какая навигация, как там пройти на Definition, да никогда такого там не было в те далекие годы.
И, к моему удивлению, это настолько мало влияет на качество твоей программистской жизни, что, возможно, IDE ценность преувеличена.
Ну, не знаю.
Слушай, я вот как раз с чего начал, что, типа, насколько люди по-разному работают с кодом.
И вот я, например, когда парюсь, я иногда смотрю, как вот люди, вот как ты говоришь, да, они работают.
То есть, например, они там пользуются весь кодом, и там какая-то проблема мы до сих пор не можем ее решить настройкой.
И он, короче, плохо понимает код на Go.
И мы что-то сидим, и я понимаю, что эту фигню, что-то тут, знаешь, добавить метод в интерфейс, найти все реализации, объяснить, как тут что-то поменять, здесь сделать, перезапустить все тесты.
В IntelliJ или в Golang у меня займет полторы минуты.
Ну, реально, я даже уже ходки в голове могу проиграть, что мне надо нажать, куда перейти.
Это все просто, понятно, супербыстро.
А твой оппонент написать грэпп и пойти по тому, что вернет, тоже займет примерно полтора минуты.
Вот, конечно.
И вот именно так, понимаешь, так мы и делаем.
То есть, ты пишешь какой-то грэпп, потом ты что-то ищешь, а там такой, ну, скажем, метод достаточно абстрактный.
То есть, его прям не то, что суперпросто найти.
Можно, но не так, что прям команд-клик.
Нашли, потом что-то начинаем тут менять, тут что-то не дописалось, тут что-то не завершилось, тут что-то потом надо все это... Тесты нормально не перезапустить там было.
Ну, я говорю, там какая-то проблема с настройкой, мы до сих пор бьемся, чтобы ее настроить.
То есть, вот когда ты работаешь даже с недоразвитой IDE, как VS Code, не в режиме IDE,
Ты теряешь, с точки зрения производительности, процентов 60.
Одной рукой программировать.
Я тоже так считал, пока так не пожил.
Вот Боба, как человек, живущий в недоразвитой идее, типа ИМАКСа.
Ведь не теряешь ни фига.
Ну, нафиг все это не надо.
Красота.
Слушай, ты знаешь как?
Это... Вот это рассуждение сейчас, это рассуждение вида... От моего дома до работы, типа, 4 километра.
И мне на машине туда ехать комфортнее, чем идти пешком.
Но с учетом пробок и с учетом всех тех проблем, которые есть сейчас в городе, если честно, скорость примерно одинаковая.
Так вот, я просто много раз проверял.
У меня скорость работы в IDE, то есть, в смысле, в PyCharm, например, и в Emacs совершенно одинаковая.
Она 100% идентичная.
В IDE мне сильно менее комфортно, потому что очень много всякого трэша вокруг, в окнах, какие-то кнопки, какие-то подсказки, еще что-то, которое на самом деле, если честно, меня непосредственно от кода отвлекает.
Но там есть вот Copilot, например, который довольно сильно помогает в этом смысле.
В Emacs у меня все очень чистенько, но Copilot нет.
Короче, одно компенсирует другое, и в результате получается просто один на один, вот просто один в один.
Ну согласись, у тебя же всё равно в Emacs ты пользуешься какими-то вещами, типа, не знаю, rename refactoring и прочее.
То есть всё равно какие-то вещи тебе даёт он.
Не то что прям текст, ты прям как текстовый редактор.
Я в IDE не пользуюсь rename refactoring, это же не так.
Я в IDE научился пользоваться rename только во время стримов.
И только потому, что я обычно на стрим зову какого-нибудь умного чувака, с которым мне интересно пописать код, и у него начинаются свои предложения.
Например, мы последний раз код описали, чувак говорит, давай, короче, фигню какую-то ты написал в названии, давай договоримся, типа, глагол, к чему он, типа, приложен, и, типа, описание какого-нибудь действия.
Вот это вот все, понимаешь, да?
Типа, название функции.
Говорю, хорошо, давай переименовывать.
И вот в этот момент мне пригодилось.
Ну, в Ямаксе я бы потратил на это, типа, на три минуты больше.
Да-да-да.
Вот это тоже, вот про рефакторинг, который волшебно делается в IDE.
Это ведь из серии городских лиент.
Ну да, ты можешь переименовать использование функции, саму функцию.
Оно тебя заодно еще и комментарии переименует, если невнимательно кликнешь.
Реально можно.
И оно, как правило, работает хорошо.
То есть, как ожидаешь, если за ним присматривать.
Ну, это не намного сложнее сделать и без ID.
Ну, ты переименуешь ту функцию, запустишь компиляцию свою.
Оно тебе скажет три места, где эта функция использовалась.
Ты пойдешь, кликнешь на три места и поменяешь название этой функции.
Да.
И ровно вот это мы и делали.
И понимаешь, тебе кажется, что это очень все быстро, удобно и легко.
Но по сравнению с... Тут даже, понимаешь, это даже не столько по времени, это по ментальной нагрузке.
То есть, скажем так, какие-то вещи я могу сделать в IntelliJ, просто, знаешь, пробегая по коду такой, о, типа, надо это быстренько поменять.
Хоп-хоп-хоп, все, дальше.
Я про это даже не думаю.
Какой греб, какой запустить компиляцию, какой что запустить.
А вот если бы ты об этом думал, ты бы сразу хорошо писал.
А может быть.
Возможно, так и есть, на самом деле.
Кстати, кроме шуток, у меня прям проверено.
Я когда пишу в Emax, я совершаю меньше ошибок, чем когда я пишу в IDE.
Потому что я сейчас с копайлотом очень надеюсь на то, что он пишет правильно.
Но смотри, может быть еще была бы разница в том, что, например, когда я пишу что-то, например, для себя, я живу, скажем так, как...
В основной IDE для себя я живу в Emacs.
Причём вообще для всего.
Сейчас у меня там схема и всякие ракеты и прочая фигня, я всё это делаю в Emacs.
Она не совсем IDE, но как редактор.
Она редактор в куче функций, если ты ланг-сервер подключил.
Да, ну скажем так, с Geyser мне хватает всех его фичей для комфортной работы.
Каких-то super advanced мне не надо.
Окей, ну, например, на работе у меня всё равно как-то, не знаю, у меня другой режим включается.
То есть, на работе я не думаю, то есть, когда я, например, не знаю, пишу, там, запускаешь, знаешь, что-то такое, думаешь, напишу что-нибудь сейчас на листке, да, и такой сидишь, кайфуешь, просто пишешь строчечку, там, название придумываешь, тут там всё написал, красивенько сделал у тебя, всё, ах, прям загляденье.
А на работе у тебя есть проблема, которую тебе надо решить сейчас, да?
И в голове у меня эта проблема.
Я не хочу, чтобы между мной, моей головой и кодом что-то вообще было.
Какие-то гребы, какие-то запуски.
То есть, это уже на уровне какого-то, не знаю, рефлексов работает.
То есть, я серьезно, у меня...
о том, как физический процесс написания кода физически в голове моей не существует.
То есть, у меня прям с какой-нибудь там голлэнгом, да, у меня идет прям проекция из мозга прямо вот в код.
Да не идет она.
Вот в этой серии помогли тебе эти ляхи.
Вот смотри.
Мне надо в голлэнге недавно было на свой проект посмотреть пятилетней давности.
который я ненавижу, потому что, на мой взгляд, это одна из самых больших ошибок, которые я сделал.
Он такой умный, такой умный, что полбывав себя пятилетней давности, что такого ума добавил.
И навигация делает, посмотреть использование функции.
Вот она используется.
Круто, говорю я, а теперь посмотреть на функцию.
А функция эта в интерфейсе объявлена.
Ха.
Кулаун мне предлагает мудро посмотреть на все реализации, то есть имплементации этой функции.
Поскольку у меня в дереве проектов открыт не один сервис, а все сервисы связаны, реализацию он дает 15 штук, 14 которых не связаны с тем, что мне надо.
Ну, и помогло оно мне.
Да нифига подобного.
Пока я выберу нужный мне.
Из первого раза обычно не получается выбрать.
Я не помню, в какой оно библиотеке было.
Я не помню, оно завентрено или нет.
Но не помню я всего этого.
А с его точки зрения, они все достаточно подходящие к реализации интерфейса.
Особенно если интерфейс какой-то более-менее общий.
Но понимаешь, здесь есть другая сторона.
Например, когда ты уже читаешь чужой код, и когда ты примерно знаешь, где это, но тебе не хочется точно запоминать.
То есть, ну, не знаю.
Надо было мне что-то найти в проекте авторизации, например, который используется у нас.
Я помню, что что-то там проверяется.
Ну, XSRF проверяется или нет в таких-то случаях, когда из Куки, например, приходит.
Я, черт его знает, захожу у себя, смотрю, где я вызываю этот middleware.
Команд-клик, команд-клик, нашел реализацию, посмотрел, у меня реально три секунды заняло.
Да, проверяется.
Все, ушел назад.
А так мне надо пойти на какой-нибудь гитхаб условный, подумать, где же может этот middleware быть объявлен.
Наверное, вот здесь.
Погрепал, поискал.
Вроде он, да.
А здесь, оказывается, интерфейс.
Реализация.
Давай поищем.
Нашли реализацию.
Ага.
Прошли.
И уже забыл, что и делал даже.
А ты попробуй так пожить.
Ты ведь теоретически расскажешь.
А ты попробуй практически.
Ты реально удивишься, насколько мало на самом деле IDE тебе добавляет.
Нет, я говорю, я живу для своих небольших проектов, я так живу.
А ты попробуй в больших проектах так пожить.
А зачем?
Как ты любишь говорить, какую проблему я здесь решаю?
Нет.
Проблемы нет.
Никакого смысла не использовать сервисы IDE, если они у тебя есть под рукой.
Я про другое.
Я про то, что оно не настолько шокирующее изменение в твоей производительности будет, если ты не будешь использовать.
Я не говорю про шокирующее.
Я говорю, что это процентов типа, ну, даже не на 50, на 40, наверное, на 50, я ощущаю себя медленнее.
Ну, мне кажется, это просто офигенное количество.
Даже 40, там, 30-40 процентов, это очень много.
То есть, вместо эффективных трех часов, я буду два часа работы в день делать?
Не знаю, не знаю.
Как человек, который жил без дебага долгое время, и в ГО, и в других языках, а потом завезли дебаг, это ведь суперпозиция всего, о чем мы говорим.
Да не так оно все важно.
Можно и парентами дебажить.
Дебаг, кстати, нет.
Не особо.
Дебаг, я бы сказал, есть хорошо.
Нет, жить можно.
Я не скажу, что как-то... Если я использую дебаг...
Очень редко.
Настолько редко, что даже с принтами я бы, наверное, пожил без проблем.
Здесь именно какое-то чтение кода, именно навигация по коду.
И вот с этим можно, конечно, от этого сдаться.
Ну да, но зачем?
А что за кривулька у автора нарисована?
Кривулька?
Ну такая, в общем-то... Он что-то про локальные минимумы говорит, но я не понимаю, к чему это.
Наверное, с каким-то большим смыслом.
Нет, там какая-то философская мысль, что, дескать, если ты нашел минимум, то это не локальный минимум, а вот теперь давайте рассмотрим IDE, а я пишу на Perl'е, и там ничего не работает.
Но вообще, конечно, чувак, который пишет на Perl'е, он не имеет права рассуждать о IDE, потому что IDE для Perl'а на самом деле нет.
Видя IDE, он использует VS Code.
То есть тоже не IDE.
Потому что других нет.
А еще он дальше же накидывает, он заходит на копайлот, что мало того, что IDE сделает тебя идиотом, так как копайлот вообще тебя сделает автоматизированным идиотом.
И что там-то уж вообще позорище использовать копайлот.
Ну, не знаю.
Говорю, смотря какая цель.
Как он вначале сказал, мне кажется, стало достаточно понятно.
Говорит, вот человек пошел учиться.
Когда ты учишься, не используйте, да и это очень круто.
Когда ты сам делаешь руками и контролируешь каждый шаг.
Когда ты работаешь, все это скорее тебе бесит, вся эта рутина, чем помогает.
Даже запоминать название функции.
Какой черт помнить название этих функций?
Какая разница, как они называются?
Как это называется?
Я вот, например, в год у меня сейчас спросили у стринга, он там как называется?
Трим или стрим или реплейс или... Черт его знает.
Что-то я набиваю там трим.
Если есть трим, значит использую трим.
Знаешь, одна из самых частых пиар моих наездов на авторов, они используют вместо... Как он называется?
Сплит и филт, наверное.
Не-не, которое делает убирать справа и убирать слева.
Трим слева, трим справа.
Трим райт, трим лев.
А есть и другой.
Трим префикс и трим суффикс.
Народ, по умолчанию, префикс trim-суффикс использует.
Они вообще не про то.
То есть, они, типа, похоже работают, но не так, как народ думает.
Не так, как right-left.
И это одна из самых популярных причин, почему я в пиарах даю ретченч запрошен.
Так что не верьте вот этим всем подсказкам.
Они вам такое подсказывают.
Нет, серьезно говоря, co-pilot — это сила.
Мы тут, по-моему, все его любим.
И, по-моему, кто не любит co-pilot... И все боимся.
...тем он из профессии.
Да ничего страшного в co-pilot и нет.
Это совершенно отличная штука сама по себе, которая довольно много всего автоматизирует и, на самом деле, довольно сильно развлекает, когда ты пишешь код.
Развлекает буквально, потому что иногда пишет и дематический код, а иногда такой булшит, что ты останавливаешься и думаешь, как вообще он придумал написать такое.
Ну вообще, кстати, сейчас как сайдноут и такое возвращение к предыдущему немножко теме.
Я же переключился сейчас на DuckDuckGo и такой думаю, раз он путун меня зашеймил, пойду посмотрю, в чем разница между TrimLeft и Trim этим.
И вбиваю в DuckDuckGo, GoLang, TrimLeft.
И там прям такой вывод.
И никаких ссылок, естественно, на официальный сайт Go, ничего похожего вообще нет.
В гугле первая ссылка, strings package.
на go.pkg.dev и все, официальная абсолютно документация.
Так что DuckDuckGo даже для таких официальных точных попаданий не совсем прям попадает еще.
Какие-то китайские сайты... Как он должен был знать, что ты именно хочешь?
что я ищу документацию по функции trimLeft, если я написал goLang trimLeft, можно было попадаться?
У меня, кстати, интересно.
У меня не официальный сайт, но именно она и находится.
В смысле, родная гугловская дока.
Geeks4Geeks у меня попадают.
Не, у меня нет.
А дай, Алёха, попробуй для приколов в Гугле, в Бинге или в GoDaddy найти решение проблемы.
Проблемы формулируются так.
Я хочу, чтобы в Монге драйвер для моего языка, в Go, например, представлял время в локальной тайм-зоне по умолчанию.
Вот попробуй такое найти.
Посмеешься.
Если найдешь сайт, который не на иероглифы, я даже не знаю, на каком языке я нашел сайт, там были иероглифы какие-то, то твои скиллы в поиске гораздо круче моих.
Слушайте, а раз мы на Монгу случайно наткнулись, у меня есть вопрос, Жень, а ты Change Streaming использовал когда-нибудь?
Один раз.
Как общее ощущение?
Ну, типа, работает.
У меня... Я просто помню, что я пользовался очень стримами в тот момент, когда вышло 4.2 или что-то такое примерно.
И оно было настолько сырое и настолько странно работающее, что прям невозможно было этим пользоваться.
Но я по этому поводу никому не рекомендовал, собственно говоря, на него смотреть.
Но сейчас вот ты говоришь, что у тебя работает, и я вчера спросил у чувака знакомого, тоже другого, он тоже говорит, что на самом деле эта штука, которая работает, тут единственное, что надо помнить, что она же только в реплике работает.
В смысле, ты обязан жить в реплике, другого варианта у тебя нет.
И только тогда работают чрезстримы.
То есть они сделаны через облок.
У меня в последнее время с Mongo, как раз с синхронизатором плога, проблема возникла в одной из для меня свежих версий.
Разваливается реплика-сет через какое-то время.
То есть входит в бесконечный рековери.
При этом лог ничего внятного не показывает.
Почему она в такую ситуацию заходит?
То есть я подозреваю, что разница между... Она не успевает синхронизировать, видимо.
Поскольку другой причины я не могу себе представить.
Я там уже и IUPS увеличил, и бендвив между этими нодами.
Все равно где-то раз в пару месяцев разваливается нафиг реплика-сет.
Но благо мы в Амазоне живем.
Делал снайпшот с первого туда перекинул и все, и все в порядке.
Но обидно.
Сколько лет использовал, никогда такого не было.
Может я какой-то размерчик перепили.
Мне чуваки из Монге говорили, что 12 терабайтная Монга на одном ноде это плохая идея.
А у тебя размер документа средний какой?
Ну там разные документы есть.
Но ты знаешь, да, что у них есть родовая травма, что совершенно невозможно нормально работать с реплико-сетами, когда некоторые документы достигают 16 мегабайтов.
От 16 мегабайтов начинаются проблемы.
Нет, больше 16 мегабайтов записать туда не можешь.
Это не проблема, это фундаментальное ограничение.
Я не про это.
В смысле, что когда приближается к 16 мегабайтам, начинаются проблемы.
К бабке не ходи, будут проблемы.
У меня есть некоторые документы, которые подозрительно приближаются к 16 мегабайтам, да.
И даже есть специальный параметр, который говорит о размерах бетчей такой поменять, чтобы в 16 мегабайт ввозило то, что мы пытаемся записать.
Но оно до того, как я увеличил до 11 терабайт, когда было 10 терабайт размер сториджа, все работало прекрасно, никогда проблем не было.
С 11-12 регулярно возникают проблемы.
К какой-то я перешагнул рубеж.
Рубеж, не возврат.
Бобок, выбери тему какую-нибудь.
Слушай, я на секундочку от вас отвлекусь.
У меня там что-то дочь ругается.
Сейчас вернусь.
Вы пока выберите новую тему, пожалуйста, без меня.
Ладно.
Алексей.
Да.
Я же только что выбрал.
Рад ли ты так же, как я, о том, что нам в ГО завезут фазинг... Фузы.
По-русски фузинг.
Фузинг.
Фузза завезут, короче.
Вот-вот.
Уже релиз Кандидат 1 вышел.
Прямо скажем, это уже близко к 1.18 версии.
У нас такая статья есть, как этот фуззинг работает.
Да.
Я ее даже почитал.
И теперь еще меньше понимаю, зачем это мне нужно.
А ты, я так понимаю, скорее рад.
Согласись, в идее, как они описывают, у них же вот этот фуззинг, который руководимый каверджем.
Если я правильно понял.
А я правильно понял.
А что ты имеешь в виду под этим?
Ну, то бишь, ты подаешь на вход какой-то функции.
Кучу разных случайных, по сути, значений.
И потом смотришь по кавериджу.
Оно само каверидж проверяет.
И видит, опаньки, ты подал значение 15, например, на вход функции, которую квадратный корень должна вычислять.
А каверидж сразу упал.
О чем это говорит?
О том, что мы в какие-то ветки почему-то не зашли.
Вопрос вопросов, правильно?
Почему не зашли?
Это раз.
Во-вторых, программа упасть от случайного инпута не должна.
Я так понимаю.
В этом же суть идеи.
По-моему, это богатая тема.
Особенно представь, какой-то парсер у тебя есть.
Парсер, который проверяет на довольно сложные примутации.
И ты ему подашь какой-то бред в то место, в котором ты ожидаешь разбор даты.
И окажется, что, во-первых, сразу кавер еще упал, поскольку оно не понимает как дату и обойдет вообще этот бренд полностью.
А во-вторых, все это нафиг свалилось.
Ну, слушай, не знаю, я пока вообще не понимаю, нафига это нужно, потому что в твоем примере, например, с тем же спарсером, то есть я же, скажем так, не буду, не хочу обрабатывать все возможные пермутации неправильных, случайных данных.
У меня есть набор правильных данных, которые я знаю точно, что они правильные, я их в тестах там, например, задал.
И есть какой-то... Остальные все неправильные.
То есть, по сути, у меня на неправильные там один, ну, два бранча.
То есть, условно опасные неправильные и неопасные неправильные из какой-нибудь encoded URL и неencoded URL.
То есть, по сути, мне там не надо генерировать 150 миллионов разных вариантов, потому что, скорее всего, они все одним бранчом у меня будут метаться.
Типа, попытайся распросить дату, не получилось, забей.
И мне не надо 150 миллионов вариантов неправильных дат туда подавать, потому что они все будут одним бранчем.
Но у них тут интересна идея с сидами.
Вот это я не очень понимаю.
То есть у них там в примере, в которой статья, там есть вот эти сиды данных, и там, например, 1, 2, 3, и потом скобочки 1, 2.
Если это какие-то паттерны, по которым он потом сам будет рандомизировать данные и загонять их внутрь, наверное, еще что-то имеет смысл.
Насколько я понял, он запомнит те случаи, те варианты, которые вызвали подозрительное сменение ковереджа.
И вот эти варианты и те варианты, которые вызвали падение.
И будет тебе их потом все время впиндюривать, когда ты еще раз этот тест попытаешься запустить.
Ну, типа такой регрешн фазинг получится.
Так, ну, зачем-то у тебя есть такие прям кейсы, где вот тебе надо реально бомбить его случайным набором данных.
И причем разным, да?
То есть типа у тебя есть... У тебя же наверняка есть тест, который тестирует там зеленый, ну, хороший бранч, да, и там какой-то ошибочный сценарий.
И ты его покрыл.
Ну, например, я так понимаю, файзинг чаще всего полезен все-таки для ошибочных сценариев тестирования.
У тебя вот есть прям кейсы, где ты хочешь завалить его рандомными данными, и это прям будет важно для твоих тестов?
Не то что рандомными данными, но рандомными случаями.
Иногда бывает... Вот недавно был баг в библиотеке.
Чувак, нашел, и я про это не мог бы в голове это сложить.
Типа если ауф не прошел до конца, то есть если он упал в процессе, то попытка вызвать статус метод вызывает панику.
Вот такое наверняка можно было бы вот этими фазами отловить.
Так, а как?
Ты же стейт, ты же зафазить не можешь.
Ты же инпуты только фазишь.
Ну, тут надо было бы сильно подумать, как это сделать, но чувствуется, что можно было бы в эту сторону что-то... Понимаешь, тебе надо не просто подать вот именно рандомные данные, тебе надо корректный набор входных данных, которые приведут в систему, в некорректное состояние подать.
И вот это зафазить, ну, наверное, можно.
Ну, если его достаточно много запускать, и вот эти мартышки могут и войну, и мир, в конце концов.
Может, я когда-нибудь и попаду на такой случай.
Либо, может, я пока не понимаю, как это работает, но вот такие кейсы, как ты описываешь, я бы, наверное, посмотрел.
Возьми все возможные варианты бранчей по моему коду и попробуй как-то подобрать входные данные.
Если бы был реверсивный фазинг, чтобы он мог построить AST, посмотреть все мои бранчи и сказать, окей, такая комбинация входных данных,
прогонит, например, набор комбинаций, да, вот, входных данных, прогонит все бранчи и их бы прогнал по коду.
Вот это было бы круто, чтоб я знал, что у меня, типа, все мои, там, hand, там, if-стейтменты все покрыто.
А просто бомбить рандомными данными, ну, смысл?
Мне всегда эта идея казалась, как-то, сумасшедшей, бессмысленной.
И поэтому я как-то не особо так прямо прятаю радость.
Ну, вот смотри, ты пишешь тот самый парсер, о котором мы говорим.
Ну, мы каждый день пишем парсеры, поэтому давай рассмотрим этот парсер.
Дважды в день пишем.
Я пишу парсеры для каких-то данных пользователей довольно часто.
И если вы думаете, что в этот
Файл, который должен быть, например, csv файл, в котором все аккуратненько через запятую стоит и определенное количество полей.
Заказчик вдруг не впишет html или pdf.
Так вы и ошибаетесь.
Интересно мне реально прогнать против функции parseString всякие разные бреды.
Посмотреть, все ли я предусмотрел.
Потому что представьте ситуацию, когда мне надо какой-то флот разобрать.
Мне для этого надо взять строку.
Какой-то хитрый флот.
который не делается STR конвом, а какой-то в их собственном формате.
Найти вот эту точечку в нем, как-то взять одну часть, как и другую.
И вдруг нашлась точечка там, где не должна найтись.
И я по индексу иду, следующий, что считаю там же будет дробная часть.
А там уже ничего нет, уже вышло за конец строки.
Вот тут вот этот фазинг вполне может помочь.
То есть если я о таком случае не продумал, что вот такой бредятин у меня, типа последнее поле будет чисто точечка, то загоняя случайные инпуты вполне может мне навести на этот баг.
И это ведь неумозрительная проблема.
Ну фиг его знать, что там в PDF, который кто-то случайно загонит будет.
А то, что ты приводишь примеры, такие сложно фазировать.
Я не уверен, что вот этот, не знаю, например, Phaser Go сможет такое реально сделать.
То есть он тебе, скорее всего, даст не валидный PDF на входе, а просто какую-то фигню, набор из байтов, который, скорее всего, твоя проверка отметёт.
А вот на PDF всё и упадёт.
Так оно ведь не один раз даст.
Оно будет миллион раз давать, будет два часа работать и, в конце концов, может, упадёт.
В этом же весь цемент.
Это не Юни-тесты.
Прости господи.
Какие-то... Серьезная вещь.
Будет часами работать.
Пока не упадет.
А есть такие языки... Бобок, ты все знаешь.
Есть такие языки, где в стандартной библиотеке фазой... Они умеют делать.
Фаз теста.
Я сходу, если честно, не помню.
Ну, почему бы нет, с другой стороны, наверняка какие-то молодые сейчас есть языки, которые это умеют.
Ну, в РАСТе такое есть, ты ведь растопчаешь.
Нет, в РАСТе куча библиотек для фазетестинга есть.
Ну, в ГО тоже, а это тебе часть стадилиба, это даже более, чем стадилиба.
Я не уверен, я не понимаю, хорошо это или плохо.
Видишь, у меня как бы искаженное восприятие, что кажется, стадилиб должен быть необходимым и достаточным.
И необходимо ли было действительно тащить в фазе тестинг, так ли он необходим, чтобы он держался в стандартной библиотеке, для меня это вопрос.
Ну, если на Лёхинову точку зрения остановиться, что это нафиг, никому не нужно, конечно, нет.
Но там же много есть стандартной библиотеки, связанной с тестированием.
Они явно в сторону тестирования переклинины, авторы.
Там и бенчмарки прямо из коробки, и вот такие тесты, и подтесты, и там всё, что хочешь.
И рейс-кондишены можно проверять прямо.
В этом контексте, наверное, и фазирование в это нормально пойдёт.
Видишь, все-таки весь этот фазинг, фазирование, как ты говоришь, просто фазирование — это от слова «фаза», а это «фази-тестинг».
Так вот, весь этот фази-тестинг, он на самом деле для очень специфических кейсов, действительно, там, когда у тебя функция, которая складывает две переменных и дает какой-то результат, ну, типа, логично использовать фази-тестинг как таковой.
А вот для всего остального-то как?
Для более сложных конструкций.
Ну так, твоя цель, как настоящего программиста, перевести всё к простым случаям и их тестировать.
Я бы на самом деле порадовался, если бы была утилита, которая... плохое слово, но тем не менее, которая фазитестит мой код.
а лучше находит в нем проблемы методом статического анализа.
Потому что то, что ты можешь найти фазетестингом, в принципе, ты наверняка можешь найти и статическим анализом.
А все, что у тебя пишется в базу, там еще, ты же не будешь фазетестить.
А вот был бы кто-нибудь, кто не видел таких тулзов где-нибудь, чтобы, например, действительно взял такой статик анализа, построил все возможные проходы по дереву и подобрал набор валидных входных данных, и, например, сгенерить под них тесты, чтобы действительно прогонять всегда, например... Не видел.
Не видел.
Но вот я про это и говорю, что было бы круто, если бы такая штука была.
Было бы любопытно, да.
Ну, тесты были бы какие-то нечеловеческие.
Ты бы на них посмотрел, как человеческое ощущение.
Сказал, что это за фигня наделана.
А прикинь, мне не надо туда смотреть.
Ну как?
Тесты – это же тоже код.
А код надо сопровождать.
И вот такие автогенерируемые тесты – это как-то страшно.
У себя есть.
Да нет.
Нет.
Ну зачем?
Ну ты же не смотришь в код-компилятор в большинстве случаев.
Тут такая же история.
Зачем тебе туда смотреть?
Не, ну действительно, если в библиотеку все это завернуть, и голова не болит, и где-то она у себя там хранит, и саму инструментацию всему этому делает, то почему нас это должно волновать?
В том-то и дело.
Ну, тем не менее, многие считают в версии 1.18 вот это фазирование более важной фичей, даже, чем генерики.
Есть такие отщепенцы.
Я не верю.
Дженерики — штука, которую ты будешь использовать каждый день, а вот эта непонятная фаза тестинга у тебя будет в лучшем случае в одной из десяти функций.
Я надеюсь, и дженерики будут в одной из ста функций.
Посмотрим, посмотрим.
Я думаю, что, знаешь, когда у тебя в руках есть дженерик, сложно не видеть всё окружающее как набор типов.
То есть всякий язык превращается в раст, как только в него завозят дженерики.
Беру слово, кстати, назад.
Реально дженерики бы пригодились в одном месте написал.
Пришлось написать две функции.
Int pointer и string pointer.
Чтобы заполнить в структуру, в структуру надо передавать указатель на примитивный тип, а в GOTAC нельзя сказать адрес строки, например, константной.
Объявлять переменные как-то неприкольно.
Я вот сделал функцию, и вот надо было строку и int.
Пришлось сделать две функции.
А если бы ты познал zen настоящий, ты бы написал кодогенератор?
Не, я думал через int через n сделать, наверное, бы прошлось.
Он уже может взять pointer от n. А, возвращать-то он не может любой.
Да нет, там генерировать-то нечего.
У меня два кейса.
Ну, так сегодня два, завтра три, а послезавтра четыре.
И как?
Будешь, как Калашара, каждый раз руками дописывать?
Копипастить, да.
Подожди, у меня примерно 50% кода – это копипаст, а еще 30% пишет этот копайлот.
Поэтому ничего бы, нормально, я бы написал.
Окей.
У нас из новостей есть такое странное, такое странное, что прямо вообще страннее.
Все страньше и страньше.
Если вам хотелось из вашего компьютера сделать полнейшего имбецила, и вы не знали, как этого добиться, то Google теперь предоставляет вам, ну, пока не предоставляет, это такая, по-моему, закрытая бета, да?
Мне не дали.
Не, мне тоже не дали, но говорят, что на самом-то деле она нифига не закрытая, а такая полуоткрытая, знаешь, типа по приглашениям, бета по приглашениям.
Короче, из мака или даже из винды, если вам не повезло, можно сделать прекрасный, блестящий и замечательный хромус.
Ну, я бы сказал, как это, почти настоящий Chromebook, получается.
Да, он, правда, будет стоить конских денег.
Поставить Chrome OS на мой MacBook Pro 14-дюймовый, который по 3 тысячи долларов, это будет крутой Chromebook.
Ну, ты подумай по-другому.
Помнишь вот эти MacBook, которые выходили?
Тоненькие-тоненькие такие, помнишь?
Еще с очень неплохой клавиатурой были.
12-дюймовым экраном.
Да.
Они сейчас, по-моему, на черном рынке, в смысле на рынке вторичных ноутбуков, стоят какие-то копейки.
По-моему, идеально получится идеальный Chromebook.
Так у хромбоков и сейчас нет проблемы с железом.
Я недавно жене новый покупал.
Купил ей леновский хромбок с экраном, который Full HD, даже больше чем Full HD.
Нет-нет, я про это тебе говорю, что у того ноутбука... Пальцем в него можно тыкать, пальцем, в отличие от ваших макбуков.
У того макбука нормальный экран просто.
Не какой-то вот это Full HD.
Так что глаза вытекают.
Full HD на 13 дюймов, ну ничего, еще нормально.
Все, тоже отвратительно.
Не подходит.
Но да, не 4К.
Но тем не менее, он стоит 300 долларов.
Понятно, да, понятно.
Можно ли купить за эти деньги MacBook?
Я подозреваю, что можно, но доказать не могу.
Ну пальцем ты в него тыкай, не натыкаешься в экран.
Да можешь тыкать, просто он не откликается.
Ну отпечатки пальцев оставишь, конечно, но это будет единственный сайд-эффект от тыкания.
Ну да.
Вообще, как вам идея выпустить операционную систему?
Это ведь настоящая операционная система.
Это не какая-то оболочка.
Честная операционная система.
Ну, я не очень понимаю, как она работает на макбуках, честно скажу, это чисто операционная система.
Но по сути своей, да, это на самом деле последствия покупки компании, она, кажется, Neverware называлась.
Неверварь называлась.
Которая делала свою сборку Chrome OS.
И, ну, собственно говоря, они её купили, там было, по-моему, 10 человек, что ли, в компании всего.
И они, собственно, довели её до состояния, что вот эту операционку теперь они, похоже, что будут готовы раздавать на чужие железки, можно будет ставить.
Прямо на любые.
Для домохозяек, в принципе, полезная штука.
Если бы мне не было лень на Macbook Pro устанавливать Macbook Air, дуальный бут, поскольку не хочется настолько Air испортить, хороший Air годный, но почти новый, последний из интеловской серии, то наверное можно было поставить и ей не нужно было бы два компьютера, переключалась бы на одно и все.
Угу, так и есть.
Хотя, с другой стороны, не проще ли научить её просто хромно весь экран открывать на Mac?
Будет то же самое?
Ты можешь вообще сделать так, что у тебя хромно весь экран открывается на Mac.
автоматически при старте.
В логин айтемы добавить и будет открываться сам.
Конечно.
И все навигацию спрятать.
По сути, получится плюс-минус одно и то же, хотя вот эти разные фишки у них есть, которыми лично я не пользуюсь.
Можно же из App Store ставить
Андроидное приложение.
Слушай, они так позорно работают, я не ожидал такого позора от гугла.
В смысле, вот эти вот приложения, которые можно поставить, андроидные, из стора, и потом пользоваться именно хромойся, ну там работает из моих того, что протестировано, в лучшем случае половинка.
В смысле, половина приложений.
Ну, я тут тебе кину, конечно, обиняк в твой огород.
Обиняк.
А пробовал ли ты на M1 ставить iOS-овские приложения?
Да, конечно.
И тебе не кажется, что это какой-то позор?
Мне не кажется, потому что это же какой-то странный способ.
Дело в том, что... Для чего это сделано?
Это сделано для того, чтобы... На Chrome OS для чего сделано запускать андроидное приложение?
Это сделано потому, что на Chrome OS ни игр нормальных ничего нет.
А если оно есть, где-то только под андроид.
Ну вот, а зачем запускать просто так-то iOS-ное приложение?
Я тебе скажу, зачем.
Например, для macOS нет программы, которая подкасты, как она называется-то.
Ну, главная программа.
Подкасты.
Не-не-не, вот это правильная программа.
Ну, от правильного чувака.
Господи, вылетело из головы.
Это называется склерозом.
На «О» букву, да?
Оверкаст?
Да, оверкаст.
Нет оверкаста.
Попытка его поставить, в принципе, заканчивается успехом.
Он ставится.
Но он выглядит именно так, как iOS-приложение, которое пытается работать под Mac.
Ну, была бы Ксюша, я бы пнул в сторону, как пытались выглядеть нативным образом параллелесовские приложения, виндовые приложения, которые... Она типа как нативно почти, но полная фигня.
Вот здесь то же самое.
Ну ладно, параллелес это... Это наши люди, пальцем дела, но тут же Apple целый.
Они ведь могли бы сделать хорошо.
А нет, не получается нифига хорошего.
Слушай, а скажи, пожалуйста, а Оверкаст вообще развивается как-то?
Но он работает, и, по-моему, автор даже новые версии выкладывает.
Я просто настолько давно не видел какого-то развития от Оверкаста, он типа вот сделал марка в какой-то момент, и всё.
А чем он сейчас занимается, я вообще не понимаю.
Может, это из той серии, когда программа достигла функциональной завершённости и больше нечего улучшать.
Возможно.
Хотя, знаешь, я вот сейчас пошел на сайт к Марко.
Обнаружил, внезапно понял, что давно не видел его постов.
И у него последний пост 5 октября 2021 года.
Марко, с тобой все в порядке?
Он же там в подкастах участвует.
В подкастах-то да, но не может же он совсем забросить свои блоги?
Я вот смотрю, что я из себя такого поставил из таких странных программ.
Прямо скажем, немного поставил.
У меня стоит приложение, которое разогревает мою кружку.
Всякая мелочевка, которую точно никто не будет заморачиваться и делать самостоятельное приложение для Mac OS.
Особенно в этом деле бесит, когда некоторые разработчики запрещают это делать.
Зачем они?
Они борются за тот самый идеальный юзер-экспириенс?
Да, многие ровно по этой причине.
Ну, ок, ок.
Ну, полезно, что оно есть, и в принципе, полезно даже на Chrome OS.
Когда Skype не умел работать из браузера, помните, было такое?
Вот эта штука спасала мою жену.
То есть я смог так поставить ее, она запускается, Skype андроидовский, ну да, он как на телефончике выглядит по какой-то причине.
Не как на iPad, а как на телефончике выглядит.
В таком вертикальном окошечке, ну хотя бы можно было позвонить.
А на этом я поставил, например, Eufy Security.
Полезнейшая вещь, ну то есть она почему-то есть.
Это из той серии, что никогда для мака это не сделают.
А камерами мне прикольно управлять с компьютера, вместо того, чтобы с телефона открывать.
Вообще, вот это наше с тобой, Бобу, с компьютера вместо телефона — это, по-моему, старперство какое-то.
А как должно быть?
Должен быть телефон первый, а компьютер — это, ну, для слабаков.
И вообще компьютера быть не должно.
Ну, я понимаю этот подход.
И, если что, все включать в приставки, да?
В смысле, в PlayStation или в Xbox.
В PlayStation, в Apple TV, которые умеют камеры эти сами показывать.
Вот это все там должно быть.
HomeKit должно... А, а все прочие способы это отлукают.
Я же даже, понимаешь, согласен был бы.
Но сделайте мне, пожалуйста, телефон с экранчиком хотя бы дюймов 40.
40?
А 77 не хотел?
Не, мне вместо монитора, а не вместо телевизора.
Ну, ладно.
У тебя такие маленькие мониторы, всего 40 дюймов.
Я, кстати, хочу еще раз порекомендовать всем.
Помнишь, я несколько раз говорил, что есть чудесное совершенно приложение, терминал для айфонов, айпэдов, называется Blink.
Не помнишь?
Блинк... Что-то мне напоминает, но не то, о чем ты говоришь.
Пошел смотреть на домен.
По-моему, да, blink.sh, как shell.
А, blink это камеры были, которые Amazon купил, продал, а потом за деньги начал продавать.
Понятно.
Нет-нет, это другое.
Это другое.
Blink это приложение, которое делает тебе терминал, там типа Mosh и SSH.
для ваших мобильных устройств.
Так вот, там удивительная штука.
Если вы поставите свежую версию Blink и, например, на iPad, и напишите там по привычке, совершенно случайно, слово «коди» для того, чтобы вызвать VS Code, он внезапно вызовется и откроется.
На iPad, прикинь.
Ну, круто.
А на iPad бывает VS Code?
Ну, конечно, браузер.
Браузерный.
Ну, молодцы.
Ну, это у них, типа, hard, эти самые hard коды прошиты разной умности, я так понимаю.
Ну, типа того.
В смысле, что они сделали специальную прошивку, да, для, ну, специально, специально написали кучу кода для того, чтобы уметь работать удаленно по SSH, чтобы ты написал, ну, код с той стороны открылся, VS Code, который этот самый, как он называется, ну, VS Code сервер, вся дела, прямо, короче, красиво сделали.
по красоте.
И вот какая-то свежая версия какая-то.
Какая-то из последних научилась это делать.
Версия 1501 у них.
Видимо, с 15-й версии у них вот это теперь появилось.
Окей.
Из новостей скорее, наверное, грустных, чем... Хотя черт его знает.
Как вы к Акамаю относитесь?
Ну, как сказать... Сложно же к этой компании относиться хорошо, да?
Но с другой стороны, это же очень почтенная компания.
Сколько ей уже?
30 лет?
40?
40, наверное, нет.
Просто к Леноту относимся, правильно?
Ну, к Леноту... Ленот, ладно.
Ленот был определенный игрок с определенной репутацией на этом рынке, где Digital Ocean сейчас рулит.
Но то, что они продались, я комаю-то.
Во-первых, не надо преуменьшать сущность Linode.
Linode, на всякий случай, в этом году исполнилось бы 20 лет.
Digital Ocean просто пацаны на их фоне.
И они прям были пионерами-пионерами, они у них очень много всего делали, они много двигали вообще всего вперед.
Правда, нужно признать, что в тот момент, когда Digital Ocean появлялся, Linode прям очень ленивые были.
Они задней левой ногой что-то там подпинывали, но они и так считались лидерами вот этого вторичного рынка.
А Linode там, где динозавры были или нет?
Динозавры?
Ну, дайно, у них назывались инстансы.
Нет, это хироку.
Хироку, конечно, другое.
А как на линейном языке назывались?
Тоже как-то странно назывались инстансы.
По-моему, ноды так и назывались.
Ли, ноды, ноды.
Ли, это, как вы понимаете, Linux было.
Так вот, компания, которой в этом году могло стукнуть 20, куплена и поглощена компанией, которая в этом году стукнет 25, это Akamai.
И, ну, тут ничего не скажешь.
Мне кажется, Акамай – совершенно гигантский конгломерат, до сих пор огромная компания.
У неё, что-то я могу ошибаться, но мне кажется, у неё только накопленного собственного капитала было под 5 миллиардов.
И понятно, что за одну пятую этих накопленных капиталов купить небольшую компанию, которая называется Linode,
и которая, в общем-то, пытается конкурировать во второй очереди облачных провайдеров.
По-моему, вполне себе нечепанное решение такое.
Ну, Акамаев, видимо, посмотрел на Cloudflare какой-то, который же тоже каким-то боком к этому рынку вторичных провайдеров.
Вот такие услуги двигаются.
Ну, со своей стороны.
И захотели так же, чтобы было.
Зачем оно им надо?
Я думаю, что вот ровно для этого.
Для того, чтобы увеличивать представление своих сервисов, потому что на одних CDN-ах далеко не выйдешь, нужно все остальное тоже топить.
А их очень активно везде выдавливает Cloudflare, у которого куча сервисов, которые они предоставляют.
Почему бы нет?
Все такие.
У меня есть ощущение, что они растворят в себе линот, как ведро горячей воды растворяет ложку сахара.
Скорее всего, так и есть.
А у меня, знаешь, в какой-то момент линот мне прислали очень приятные предложения по скидкам, и я в какой-то момент на него перешел для нескольких своих мелких сервисов.
А теперь хожу и думаю, куда бы мигрировать, если что?
На Digital Ocean.
Ты слышал, у них теперь Enterprise?
Слушай, слышал, но это будет не очень хорошо, если я буду использовать Digital Ocean, а мы их еще рекламируем, а мы про них еще что-то говорим, и мне как-то не по себе.
Поэтому я то Voodoo, видишь, то Linode, то еще какую-то ерунду.
Короче, я такой просто, про то, чтобы повыбирать чего-нибудь.
Леха, у тебя на Linode что-то есть?
Или ты как я его с Динами путаешь?
Не, я когда-то что-то на нем запускал, но сейчас мне там парочка... всякая мелочевка моя бежит на Digital Ocean, и то я думаю перейти уже полностью на Amazon, уже не париться сдаться облаку.
Потому что просто дорого, а так хорошо.
Они же когда-то стреляли за счёт ценовой политики.
Именно в самом нижнем сегменте у них самые дешёвые инстансы были самые выгодные.
То есть они за те же 5 долларов давали чуть ли не в два раза больше памяти, диска, чем тот же Dio.
А потом как-то все более-менее выровнялись, и уже, мне кажется, как-то особо пропала причина какая-то использовать, в частности, например, Agilinaut.
Видишь, даже в новой рекламе D.O.
больше не давит на то, что они отличаются от всех остальных ценой.
Все теперь примерно действительно выровнялись по ценам, кроме Амазона, конечно, который плевать хотел на всех остальных.
Да и у Амазона тоже есть для нищебродов предложение.
Я уже не помню, как оно называется.
Такое себе.
С корабликом, сейл, что-то там такое.
Да-да.
Не, слушай, у них даже инстанции в принципе не особо дорогие есть.
Совсем какие-то копешные у них появились.
Нано за 2 доллара в месяц.
Только там ничего делать нельзя на 2 долларах.
Да ладно.
Микро, по-моему, нормально.
У тебя стоит 5 долларов, но у тебя дают то же самое, по-моему, что типа же от Dio.
Я на Нано, по-моему, держу целый сайт корпоративный.
И нормально.
Не-не, а зачем тебе вообще там... Это же статическая фигня.
Зачем тебе... Не, он там не совсем статический.
Он умеет имейлы послать, принимать.
Вот это все.
Как бы вся экосистема сайта, вся там прописана.
Повторяю.
Отправлять и получать имейлы для тебя для этого ничего не нужно.
Ты мог лямбду поднять.
Ну вот лямбду поднять.
А у меня все на сайте.
Так у тебя все на сайте, смотри.
Но в тот момент, когда ты хочешь отправить письмо, у тебя дергается ручка.
с лямбдой, куда ты все отправляешь.
Да я понимаю, но зато сейчас у меня один мой любимый докер компост, и все вместе поднимается, все вместе прописано, и все оно ходит и сидит в DMZ, и никаких мне пермишенов специальных для лямбд не надо, и параноидально отделенное от всего остального, ну ты понимаешь, вот такая красота.
Я, слушай, так устал у себя на девелоперской своей машине с докер-композом, что написал себе генератор композов, прикинь?
Ну, который там, типа, нужные лейблы проставляет для того, чтобы экспортнуть это в присутствие веба.
Еще какую-то ерунду... ну, то есть, типа, там такое, из маленького toml файла появляется, получается, там, 5 килобайт докера с докер-композа.
Сложная композа.
Я композу свою пишу таким образом.
Нахожу подходящий, похожий.
Cut and paste ему делаю, потом ручками редактирую.
А я о чем?
А я ненавижу cut and paste.
И вот оно.
Вот оно.
У меня был проект одно время, и до сих пор есть, который назывался Go Template Generator.
Который как раз вот про это был.
То есть, мне в одно время стало лень писать.
Программа на Go, она же одинаково начинается.
Какие-то ключики разобрать.
Ну, те программы, что я пишу, они все одинаково начинаются.
И оказалось, на практике я, конечно, пользовался какой-то... Она все генерила.
И Ansible генерила для автодеплоймента, и CI, и вот этот самый pipeline.
И все прямо, все само дело.
Ну, ерунда какая-то.
Ну, cut and paste наше все.
Выбрал руками три файла, там, четыре скопировал.
Сделал search, replace, и вот оно, тот же самый результат.
Ты знаешь, у меня для питоновых проектов быстрого создания используется стандартная штука, которую многие используют, называется cookie cutter.
Типа средство для нарезки печенек.
И я ни капли не жалею прям.
Знаешь, кнопочку нажал, у тебя всё создалось, и дальше ты уже так ручками раз-раз, и всё.
Ну вот бывшие Лёхины коллеги, у них целый сайт для этого был, да?
Только старт, там, Spring.io назывался, как он?
Да, start.spring.io, да.
Ну там вообще просто жуть фигня полная.
Нет, там больше про то, что даже не столько... Сам проект там генерился, ты сам понимаешь, вообще копеечный, да?
Там же ни кода, ничего не генерилось.
Там как раз была принципиальная идея, что не генерился код.
Все, что у тебя генерилось, по сути, это набор, список зависимостей, чтобы ты не запоминал, как зависимости пишутся.
Пом, пом, пом.
Пом или грейдл, да-да-да, одно из двух.
А код не генерился там, и это была прям принципиальная позиция, что кроме базового, там, hello, типа пустой консольного приложения, там ничего не было.
Ну окей.
В общем, удачи и Акамаю и Леноду за то, что они слезли в экстазе.
Для Ленода, конечно, вот это, как они называют сейчас хипстеры, выход.
Выход через 20 лет.
Ну, если у них были инвесторы, то они, наверное, уже состарились за это время.
Не все дожили до выхода.
А, кстати, хорошо-то заплатили?
Чуть меньше ярда.
Полная цифра не раскрывается, но, судя по всему, в районе 900 миллионов.
То есть нормально, терпимо.
Ну, даже меньше одного Инстаграма.
Конечно, меньше.
Но у него, видишь, и аудитория поменьше немножко.
Ну ладно, раз так.
Ну что, пойдем на тему наших дорогих?
Как вам?
Пойдем, пойдем.
Ничего себе, сам предложил, смотри.
Не как обычно, я тебя туда заманиваю, а прям сам предложил.
Медленно и в том числе.
Поскольку времени ещё много.
И Дотнету исполнилось 20 лет.
Почему это должно волновать жителей других домов?
В смысле, почему про это такой праздник мне интересно.
В смысле, я очень рад за Дотнет, кроме шуток.
Вы знаете, да, в какой день Дотнету исполнилось?
Нет?
Нет.
Они его зачали в день Святого Валентина.
Ну, в смысле, это литерально произошло 14 февраля.
Если день рождения, то он родился тогда, 14 февраля, а не зачали.
Ну, конечно.
В смысле, запустили.
Запустили они его.
Прости, пожалуйста.
Лёха, я не знаю, сколько их вынашивает.
Может, через день, и всё, и готов уже.
Что там?
Да, 13-го, может, зачали, а 14-го уже выпустили.
Ну, в общем, я не знаю, что-то можно всех только поздравить, и тот нет в последнее время, все улучшает и улучшает, это безсарказно сейчас говорю.
И C-sharp постепенно все лучше и лучше, и ну, как бы он и так, в принципе, неплохой язык.
Ну, мне кажется, все равно не совсем честно.
У .NET было второе рождение, в общем-то.
.NET, который был до появления Core, до перехода всего в Open Source.
То есть, вот этот вот заскорузлый .NET, который там типа 4.5, это, конечно, было убожество полнейшее.
4.5, в смысле, нет, 3.5.
До того, как появился нормальный .NET, то, что там было, это, конечно, позорище было страшное.
Это был просто ходячий кошмар и ужас.
Я там жил, и там было плохо все.
Язык был классный, инфраструктура вокруг него, лучше бы она горела в аду просто.
Подожди, а любят линк какой-то вспоминать, когда про дотмен говорят?
Говорят, наше все, их все.
Линк это этот хайбернейт.
Ну, типа, не хайбернейт, ладно.
Человеческий хайбернейт.
Хайбернейт второго человека.
Линк это все-таки, скажем так, это дотнет кор, да?
Нет, не кор, а как называется?
Entity Framework, Entity Core.
Короче, у них есть поверх линка свой собственный хайбернейт.
Но сам по себе LingQ — это вообще идея интеграции нормальных макросов в мейнстрим.
Это, по-моему, единственный пример, где я видел, чтобы хорошо были интегрированы в мейнстримный язык макросы.
И это было прикольно.
Ну, это потому, что это был изначально академический проект такой.
Он назывался CMU или C-Omega, я уже не очень помню, что это такое.
Знаешь, типа, был такой прям самостоятельный, короче говоря, фреймворк, который был поверх изначально C, как я помню, а потом они его очень быстро переделали на чистое расширение для C-Sharp.
И поэтому оно, собственно, академически было сделано, когда-то очень красивым, как мне кажется.
И кто-то потом его увидел и начали тащить в формате LingQ в основной .NET.
И это, конечно, прям красиво.
ЛингQ действительно крутанская идея, то есть прям очень крутая идея, то есть как, не превращая язык в лисп, как сделать какие-то элементарные вещи, чтобы там не поможно было AST разбирать на лету и потом там красиво что-нибудь с ним делать, например.
Там, да, было неплохо.
Это было классно.
Ну, в общем, еще один год, и .NET сможет выпить с нами.
А может, у них с 18-ти может быть у них пьют?
Что, европейцы, что ли, какие?
А может, они немцы, может, у них с 16-ти можно наливать.
Может, они японцы, им с 14 можно.
Хектор Мартин, который портирует Linux на M1 Mac, утверждает, что Fsync на M1 не настоящий.
Ну, то есть, не настоящий в смысле не флашит на диск.
Ну, так и есть.
Контроллер не флашит сразу на диск.
А если добиваться записи на диск, то будет 50 IPS.
То есть, где-то в 30 раз медленнее, чем конкуренты.
Ну, это же неудивительно ведь.
В смысле, у конкурентов просто так называемая честная запись.
То есть, они как бы в этом месте, не используя возможности софта и операционной системы, просто ждут окончания записи на диск.
Насколько я понимаю, там все гораздо сложнее.
Там какая-то теория заговора.
Леха, ты бы полюбил, если бы почитал обсуждение, не в Твиттере, а на Hacker News.
Там прямо такие войны.
Как нас кидают производители дисков, у которых контроллеры
очень-очень глубоко прячет то место, где вот тот самый настоящий флаж на диск можно сделать.
И пытаются всячески это дело сделать через какие-то байферы свои, потому что таким образом они в тестах ровненько идут с конкурентами, которые то же самое себе вписывают такие же циферки.
Я вот сейчас читаю на этом обсуждении как раз что... Не, ну не знаю, я такие вещи типа, ну да, читаю, ну типа, ну so what?
Ну да, ну мухлюют они там со своей записью.
Ну наверняка, я думаю, во-первых, если инженеры Apple подумали об этом, то скорее всего есть какой-то, даже если там что-то все резко выключится, какой-нибудь Blue Screen of Death, то наверняка там где-нибудь в тихом темном углу сидит хендлер, который сумеет все это зафлашить, когда нужно то, что у тебя не зафлашено еще.
А если не подумали, ну, блин, из разряда, если вы запустите критически важный сервер приложений на MacBook Air на M1, то, возможно, вы потеряете данные.
Ну, типа, да, не запускайте критически важные сервера приложений на MacBook M1.
Там в обсуждении вроде кто-то доказал, что, типа, зуб дают, что там есть вот этот самый Event Handler, который на разряженную батарейку умеет флашить по-настоящему.
Ну, батарейку-то да, это понятно.
Я думаю, что больше на критическую ситуацию, когда у тебя там, не знаю, Blue Screen of Death выскочил, например.
Что-нибудь такое.
Ну, я не знаю.
Но вообще, ну, на батарейку-то, мне кажется, это элементарно, что они это сделали.
Ну, черт его знает, можно ли.
С точки зрения пользователя конечного, вот эти SSD на M1, они, ну, реально шустрые.
И сказать, что они данные теряют направо и налево, ну, не скажешь.
То есть я вообще не скажу, что они у меня данные хоть когда-то потеряли.
Посему, с точки зрения обывателя и стороннего наблюдателя, это какая-то разница.
Даже если этот Full, не Full Sync, речь идет не о том, что через 15 минут у тебя это зафлашит на SSD, а скорее всего не через 10 миллисекунд, а через 300 миллисекунд.
А если это меньше времени твоей реакции, твоего печатания, например, то какая разница?
Ну вот старожилы в виде Бобука, например, помнят, что когда-то Монго так по умолчанию делал для того, чтобы хорошей цифрке показывать.
Помнишь?
По умолчанию было.
Даже я помню, как это Джебсон его потом из-за этого разнес.
И они сказали, что журнал не включили.
Не, ну здесь интересно, для меня эта история интересна тем, что такая битва, знаете, пуристов с прагматиками.
То есть, чисто из-за разряда, вот он пишет, представьте себе, какой шок.
Apple мухлюет, и когда он делал FullSync, он не делал FullSync.
Да мне наплевать вообще на это.
Какая разница?
Ну, не делает.
Ок.
И что?
Это из серии, знаешь, линтеры, которые... Ты открываешь какой-то файл в Go и делаешь в Defery Close ему.
Знаешь, как линтеры это не любят?
Да, да, да.
Бесят меня, да, эти триггеры.
А как правильно делать?
То есть, типа, я в некоторых местах делаю там все, оборачиваю функцию, говорю, если Error, то это Block, что-нибудь Print.
Ну, а смысл?
У них концепция дабл-клоус надо сделать, поскольку клоус он безопасный с точки зрения выполнения второго.
То есть, один раз ты делаешь его впрямую с проверкой на ошибки, и второй раз в дифферен, ну, на всякий случай, если где-то забыл.
Так нет, ты же дефер можешь обернуть функцию, сделать дефер лямбды условно, а потом внутри уже нормальный клосс обработать и так далее.
Ну да, но из дефера возвращать ошибку получается плугово.
Никак, да, я говорю, что ты ничего не можешь делать.
Можно через ER вернуть, через именованный возврат, но это кривоватенько.
Ну как-то да.
Ну, не знаю.
А, я так понимаю, что ты имеешь в виду, что они делают, типа, close в самом конце, да?
А вот это defer и это если на случай, если что-то... Да, делают close во всех бренчах.
Типа, где-то if, там r, выход на r, там делаешь close, проверяешь, все такое.
Если не закрылся, возвращаешь ошибку.
Но есть еще другой способ.
По-моему, fsync вызываешь.
Close же, он же делает его тоже.
И вот это та самая операция, которая может упасть.
Они такие тупые, эти линтеры.
Они не понимают, файл на Redon ли я открыл.
Типа на чтение в основном.
Какая мне разница, что там оно закроет, не закроет.
Ну, закроет и замечательно.
Слушай, тут есть важный момент, что, конечно, тебе все равно в условии, когда это ноутбук.
Правда?
Мне, по большому счету, все равно сможет ли оно зафлашить то, что ему флашить не надо в файле, который я для чтения закрываю.
Ну, да, конечно.
А, в этом смысле.
Конечно.
Окей.
Что там у нас дальше?
Слушай, там пока ты ищешь, хочу сказать, слушайте, как меня утомляют в последнее время люди, которые сначала пишут какую-то херню, которая должна кого-то оскорбить.
Ну, например, ты танцуешь очень плохо, в скобочках, без обид.
Вот это вот no offense, это прямо такая жесть.
Я каждый раз, когда это вижу, я понимаю, что вот человек, которого надо банить.
Прямо вот как бы это оно.
Потому что сейчас я скажу ему, чувак, все, что ты написал до без обид, очень обидно вот этому, вот этому и вот этому человеку.
Поэтому, пожалуйста, так не делай.
И следующая фраза будет, ну я же написал без обид.
Ну как бы... Я тебя забанил.
Вот, чувак, прости, пожалуйста, я тебя забанил без обид.
Да.
Окей, окей.
О, смотри, зато, Бобок, я впереди тебя в рейтинге. А?
А я горжусь, что я на последнем месте.
Чувак, вы поймите, там просто чувак попытался сравнить, кому какие из ведущих ему больше нравятся.
Вы поймите, что в этой схеме вообще, в принципе, меня не пугают, когда люди начинают сравнивать друг друга.
Меня напрягает, когда люди, как бы осознавая проблемность этого высказывания, а ведь кто-то может и обидеться, делают вид, что это как бы без обид.
То есть, как будто бы это волшебное слово, за которое тебе ничего не будет.
Так вот, будет.
Баннахаммер у нас в руках не смотрит на вот эти ваши префиксы, постфиксы.
Двачеры подтянулись в часики, Бобок.
А?
Чё?
Двачеры подтянулись, говорю.
Так это как бы, ну, да.
Окей.
GitHub слило название
Подожди, а как же в рейтинге языков программирования C Sharp обошел Java?
Ок, ок.
Обошел и сравнялся с PHP TypeScript.
Да.
А Dart наиболее комфортный язык.
А для чего наиболее комфортный?
Пофигу, просто наиболее комфортный.
Понятно.
То просто людей успокаивает, когда он рядом.
Да.
Где перл?
Рядом лежит дарт.
Я хочу посмотреть на перл.
У нас же перл сегодня был?
Так нету его там.
Как нет?
Вот прикинь.
Что, его Котлин даже рвёт, как Тузик Релку?
Его Грузи рвёт.
Ты чего?
Его Кложе рвёт вместе сразу там.
Это просто какой-то позор.
Я, кстати, недавно думал... Не далее, как сегодня.
Думаю, вот если мне резюме писать, там перл упоминать прилично будет или нет?
Думаю, скорее, не надо.
Смотря на какую позицию собираешься.
А КАБУ упоминать будешь?
Самого умного.
Фартран тоже вряд ли буду упоминать.
Не, может, ты там пойдешь вообще не в программирование, а в какое-нибудь ФБР, в расследование вести, то, конечно, надо упоминать тогда.
Форензик, так сказать, по PL-1 буду устраивать.
Окей.
По коммерческому использованию JavaScript, конечно, всех делает, за ним C Sharp, за ним Java, Python, PHP.
Слушай, может, я не то бы по этой дочке в законе велел, я ей сказал Python учить, а тут надо было C Sharp.
Да нет, конечно, нет.
В тех применениях, где ей ближе всего, а она, я так понимаю, скорее ближе к этим дата-сатанистам.
Там, конечно, ничего кроме питона нет, на самом деле.
Окей.
Такой дата-сатанист, который и веб-сервисы писать умеет.
Конечно, конечно.
Но если у него база, в первую очередь, дата-сатанистская, то там кроме питона ничего нет.
Что там с возрастом?
Одни стартеры?
Или наоборот, молодые?
Где?
А там, скажем, возраст чего-то, возраст разработчиков, зависимость языка, и граф такой.
Судя по графику, на Rasty не пишут люди в возрасте 30 лет.
Это звездёж.
А, нет, смотрите, там как.
Там очень прикольно.
На Rasty пишут люди с 24 до 27 лет.
А дальше начинается очень узкая какая-то зона, смотрите.
И такое ощущение, как будто старше 35 вообще нет разработчиков на Rasty.
Да, но на 1С их вон сколько.
На 1С у них сколько?
Говоря про 1С, вы заметили, очень классно мне понравился граф 1.
Это индекс предпочтения, т.е.
количество разработчиков, которые пишут на языке X, и для следующего проекта в своей сфере выберут тот же самый язык.
Тройка верхняя – это Dart, Clojure и Kotlin.
Окей, я могу понять.
Но в ближнем языке это просто прекрасно.
Objective-C – 0.
То есть, ноль человек выберут.
Но самое-самое грустное во всем, у меня вот прям замирает сердце глядя на это, язык 1С, да?
То есть, люди пишут на 1С, для следующего проекта они бы не хотели выбирать 1С.
А куда вы денетесь?
Ну, на питончике всё переписывай.
Не, в том смысле, что если ты работаешь в отрасли 1С, то выбора-то нет.
Там типа нет других языков.
Всё равно будет 1С.
Хочешь, не хочешь, всё равно будет 1С.
Будешь всё равно кактус кушать.
Ты знаешь, им перестали пользоваться.
Как перестали?
При том, что была же крутейшая штука, помнишь, да?
KDB?
Не KDB, как называлась?
KDB называлась.
KDB, да.
KDB.
Окей.
KGB правильно она называлась.
Не-не-не, это про другое.
Это KGB, который извлекает из тебя данные.
А KDB это штука, где ты ее можешь хранить.
Окей, окей.
В той ферме, куда я не пошел на работу, я про нее рассказывал, они устроили там внутренние соревнования, и против Монго, с одной стороны, а с другой стороны, вот тогда инфраструктура Кей была.
И Кей прямо разорвала все это, как ктузик горелку.
Ну, было же время, да?
Прикинь, какие мы с тобой старые.
Да.
Подождите, так что, это правда?
Господи.
А что мы обсуждаем сейчас?
Это рейтинг ДОУ.
Ну, в смысле, очень специфического украинского ресурса, в котором, действительно, большая часть ребят — это аутсорсеры.
И, по большому счёту, это, типа, вот такая аутсорсерская тусовка.
Нет-нет, там есть не только аутсорсеры.
И на ДОУ, в принципе, бывают и нормальные люди.
Их там просто немного, но они есть.
Но, по-честному, если это очень... Это прям понятно, почему такой чудовищный перекос.
Людей мало очень в тесте.
Ну, в вопросе.
300 анкет пишут.
Что?
300 анкет написано, что у них участвовало.
Ну вот, совсем ничего.
Ну да, немного.
300.
Ладно.
Что-то там у программиста, да.
Алексей нам пишет, что гитхаб слил название некоторых приватных IP-историй вместе с именами владельцев, напоминает тебя, что ты тоже пострадал.
Я, кстати, тоже пострадал, но очень странным образом.
Ты как пострадал?
Я не сильно пострадал.
То есть не плачешь, да?
Я вообще круто пострадал.
У публичного проекта Reproxy, который на GitHub, в одно время я пытался завести пейджи для него.
И как-то они у меня то ли цветок не идёт, то ли лыжи не едут.
В общем, не пошло у меня.
И так я его оставил, никогда не открыл.
Вот это тот самый, который утёк.
Он утёк.
То есть, приватный докс для Google Pages вокруг публичного репозитория утёк.
Я не очень по этому поводу страдаю.
Причем там же утекли метаданные исключительно.
Сами данные не утекли, а утекли названия приватных репозиториев, в определенных случаях имена владельцев.
А через API это не достается?
Так нельзя посмотреть?
Ну, через API это, конечно, все закрыто.
А ты уверен?
Нет, поищи.
Ну, я помню, я делал API когда-то и в кого-то стукнул, не в тебя, в кого-то другого стукнул, увидел список его приватных репозиториев.
Я решил, что так, наверное, надо.
То есть, дальше ничего с этим сделать не смог.
Нет, мне точно не показалось.
Может, это у них давно так было приоткрыто немножко.
Возможно.
Окей.
Разработчики Хрома и Firefox достигнут 100-й версии.
Это несовместимо с юзер-агентами.
Что там?
Две циферки?
Две циферки после переточечка и кто-то вот так парсит.
Ну, я легко поверю, что кто-то так парсит.
Почему нет?
Ну, типа, берет запятую из софтсета 3, а если там 2 цифрики, они 3.
Ну, в смысле, одна, а не две.
Ты сейчас как этот самый, как будто ты не помнишь про проблему 2000.
Когда еще наступит сотая версия браузера, говорили они.
Ну, ладно.
Так браузеры прогнулись под этот бред?
Они теперь пишут, зафиксировали версию на 99 и пишут настоящую версию после точечки.
Не, не, не то, что прогнулись.
Это типа версия такая, что типа сейчас попробуем сделать так.
Но в целом, по-моему, в хроме, в текущем канале написана версия 101 уже.
А как выглядит эта проблема на практике?
То есть, что произойдет?
Вот ты заходишь с браузером, который про себя говорит, что он версия 101 точка чего-то, и тебе покажут сайт, как будто бы ты на версии 1.
Как будто бы ты в линксе.
Ну и правильно, и нечего 101 версии было ставить.
Окей, окей.
А это на самом деле вот это так популярно, да, показывать разные под разные юзер-агенты?
Вот настолько это считается доверенной информацией?
Ну, как бы нет, но все так делают.
То есть, понимаешь, люди же очень ленивые, и вместо того, чтобы использовать стандарты Веба, они постоянно пытаются обращаться к фичам, которые свойственны одному конкретному браузеру.
Потом они показывают эти фичи и говорят, о, хотим такое теперь везде, в том числе в Е. И ты дальше трахаешься с тем, чтобы это начало работать везде.
Чаще всего ты это втыкаешь способом определения, типа, какой у тебя браузер.
Вот это умеет.
Вот это, типа, у тебя Firefox, значит, он умеет.
Минус МОЗ чего-нибудь там, какие-нибудь специфические CSS скоупы.
Давайте их добавим.
И все.
Из-за этого все, конечно, потом ломается.
Да, вот эти фронтендеры, которые на такое идут, они прямо борзые.
Представь, Леха, мы с тобой так в бек-энд писали.
Помнишь, было модно, когда контент-тайм к тебе приходит, и ты любой контент-тайм проверяешь в запросе.
Тебе XML спросили, ты XML, может, JSON спросили, ты, может, JSON.
Все, что угодно можешь.
Хоть PDF зафоручить.
Одно время так носили.
Middleware такая у тебя, которая ты отдаешь ей модельку, а она сама потом все это у тебя... То есть ты там респонсово возвращаешь чисто модель, а у тебя потом что-нибудь это подхватит и засериализует.
У Spring даже есть такая штука-фича специальная, content negotiation называется.
Но здесь, видимо, с определением версии, это как агент называют?
Это ладно, судя по всему, после обсуждения в чате, я понял, что люди не парят там даже GRPC в HTTP-бриджи прокидывать, и типа ок, а ты говоришь, что тут content negotiation, это сумасшедшая идея.
Да, там была у нас суровая дискуссия.
Она потом через день... Я уже закончил с автором.
А там другие пришли.
Невозможно... Ты, Боб, видел дискуссию?
Невозможно объяснить, что не надо сущности выводить сверхнеобходимого.
Видел дискуссию, отвратительная дискуссия.
Да, это какие-то фронтендеры.
Или вот эти люди с таким же мозгом, как у фронтендеров, проникли и на нашу территорию?
Слушай, у меня другая ассоциация.
Такое ощущение, что воспитатели из детского сада в трейде пытаются объяснить детям, что не надо ковыряться пальцем в носу и потом засовывать это в рот.
Вот примерно так.
Лучше сразу вилкой.
Конечно.
Сразу в глаз причем.
Окей.
Что у нас хорошего?
Майкрософт переписала приложение настроек Windows 11 на React Native.
А что это они вдруг прогнулись под Facebook?
Да это херня.
Всё, прости пожалуйста за это выражение, но на самом деле там не произошло совсем другое.
Одну из страниц в Settings переписали на WebTechnologies.
Одну из страниц в Settings.
То есть там типа многостраничное приложение, и там кусочек сделан на React, на React Native.
У них там столько разных сеттингов, что переписать одно, да никто и не заметит.
Да конечно, в том и дело, понимаешь?
В смысле, что там типа одна из страничек, причем одна из страничек, имеющая отношение к аккаунту.
В смысле, это страница твоего аккаунта в Майкрософте, в котором подгружается куча вебных блоков о том, есть ли у тебя доступ к Family аккаунту, есть ли у тебя доступ к подпискам в Microsoft 365.
И им как бы все твои подписки показываются, всякое такое.
Очевидно, что оно типа на вебе, потому что оно кучу E-фреймов в себя там впихивает и всякое такое.
То есть мне кажется, очень понятная история.
Мне гораздо больше интересно, что вы знаете, что GitHub начал тормозить?
Тоже из React.
Читали эту прекрасную переписку, нет?
Нет.
Я краем глазом слышал, что они решили податься в сторону вот этих настоящих фронтендеров.
Слушайте, для тех, кто не знает, у нас как бы среди ведущих завелся, даже неплохое слово, чатик, завелся канал в Телеграме, который называется Daily Geek News, по устоявшейся традиции, в который мы периодически что-то постим.
И одна из новостей прошедшей недели там заключается в том, что в гитхабе начали переезжать на React прямо в вебной части, причем пишет это
Алексей Мигуцкий, который там работал и работает последние несколько лет в Гитхабе, в смысле, в Майкрософте и Гитхабе.
Причем так смело он про это написал, судя по всему, потому что увольняется.
Ну, по крайней мере, я так понял.
Иначе бы он так смело не писал про это.
И там чудесный тред, почитайте, если он не удалился вдруг.
Мне кажется, он не удалился, потому что зачем удалять тред человеку, который уволился, да еще и тред на русском языке, а кто из начальства его прочитает?
Там прям чудесно.
Для тех, кто не в курсе, GitHub был написан изначально правильно, в смысле давно сделан правильно.
Он использовался, написан на web-компонентах, с минимальным малюсеньким фреймворком в виде лита, по-моему, 2 килобайта этого фреймворка.
А все остальное просто чистые веб-компоненты.
Но кто-то зачем-то решил, судя по выводам из этого треда, кто-то из начальства в какой-то момент решил, что давайте, нужен реакт.
И по этой причине все искренне считают, что скоро начнет
страдать пользователь, потому что добавление реакта и роутеров инстантли принесло на тестах плюс 20% к времени рендеринга.
Самое обидное, вот когда все это читают, то есть у гитхаба там даже нет динамических страниц никаких, там типа тупые сабмиты везде работали и работали отлично.
То есть там нет какой-то сумасшедшей динамики, там нет потока данных с сервера, которые надо обрабатывать и красиво все это перерендерить.
Там тупые крут страницы, которые обычными сабмитом форум прекрасно работали и вообще все было классно.
Да, конечно, я вообще не понимаю, зачем там это все.
Компоненты и каталисты, больше ничего там не надо было.
А еще обиднее, когда решение проблемы с реактом потенциально, все говорят, что сервер-сайт рендеринг.
Ну, то есть, вот сыросли.
То есть, мы сначала все это перепишем на туфту, на этот, блин, React, потом все это обмажем API-ами вокруг, потом все это соберем вместе в какого-то неподходящего файла, а потом еще все это завернем в СССР.
Ну, класс.
Вообще, просто супер.
Я вот это читаю и думаю... Помните, я вам как-то рассказывал, что Нат Фридман ушел из управления GitHub, и во главу поставили человека, который не пишет код.
И вот вам первые результаты, как говорится.
Он услышал на совещании слово «реакт».
Я думаю, что так и было.
Ну, у них же может быть и практическая проблема.
Они походили, вот этих рубистов своих поискали.
Или кто там у них был до этого.
И опаньки нет больше.
А реактовских фронтейнеров тут как собак нерезаных.
Будем делать, как рынок.
Короче, я это все читаю и думаю, знаете, традиционно же нам всем кажется, что в Майкрософте-то, наверное, взрослые люди работают.
Там, наверное, у них как у больших все.
Ну, там как-то люди меряют это, думают, еще что-то.
Но, к сожалению, нет.
Там как бы как в корпорациях.
Но я в принципе понимаю, что сейчас вот серьезно.
Знаете, как раньше, если купишь, используешь IBM, то тебя никто не будет за это осуждать.
Здесь так же.
То есть, если ты будешь использовать React, то тебя никто не будет осуждать.
Вот мы сейчас на Bracket используем React.
Я, честно, вообще не знаю зачем.
Но каждый раз, когда мы там сидим, давайте вот сделаем так, давайте так, давайте СССР прикрутим, сервисайт рендеринг.
Я говорю, только давайте на формах все перепишем, рендерить HTML будем в Go, например, или там, ну, чем угодно, да, любимыми темплейтами.
И сометить форму там в двух-трех местах, где это надо, сделаем.
То есть, ну, вот так.
А там, где нужна динамика, ну, там в збачку прикрутим вот маленький кусочек реакта, и все.
И народ смеется надо мной, такие, классная шутка, здорово, как ты прикольнулся, а я не шучу.
Знаете, что я вам хочу сказать, там в чате и у нас кто-то в комментариях в нашем канале Дрегих Ньюс все время настойчиво пишет, что это на самом деле Майкрософт так решает проблему найма.
У Майкрософта, Гугла, Фейсбука и других нет такой проблемы найма, о которой вы думаете.
Это у вас там, значит, если не написать React, то разработчик не придет.
У Майкрософта стоит ручей из разработчиков, которые хотят попасть в Майкрософт.
Понимаете?
Ну, тоже палка.
Они со всех сторон мира себе покупают целые команды, и это у них как бы постоянный процесс.
Видимо, все-таки у них есть проблемы найма.
В смысле, у них есть проблема найма, но она на другом уровне.
Не на уровне, а у меня есть люди, которые не понимают фреймворка.
При найме в Майкрософт тебя не спрашивают, владеешь ли ты React'ом, понимаете?
И люди, которые идут в Майкрософт, идут туда не потому, что там написано или не написано в описании вакансии слова React.
React для разработчиков Майкрософта не является привлекательным событием.
Вот в чем фокус как бы.
Окей.
А в слове фанк Майкрософта что ли нет?
Нет.
Че, а че это так?
А как он там туда попадет?
Ну, если они такие крутые, почему с троим не ходят?
У них есть Манго теперь.
Манго.
Ну, окей.
Близко к Монго.
Че там у нас еще хорошего?
Новый фреймворк на Расти.
Говорят, хорошо работает с JavaScript.
Мы копали две посэмбли.
Йо-йо-йорс.
А вот у вас тоже, да, непонимание, как это прочитать?
Йоу, я думаю.
Не?
Так это этот, что ли, Канье?
Нет, это не Канье, нет.
Тот йо, а этот ю. А, йо, да.
Окей, окей, не он.
Юрс.
Покажите, вот я зашел на него, и сразу покажите мне, куда кони запрягают.
Где пример?
Дайте мне пример.
Реady to dive in.
Кликаешь ссылку, перекидывает на Cargo Install.
А как код писать?
Getting Started.
Вот так вот.
Examples.
Не надо Getting Started.
Build a sample application.
О, вот.
Дошли до кода.
Так.
Что?
Что не так?
Что не так-то?
Компонент, формодел, все интерпризненько.
Да-да-да.
Прямо Руби запахло.
Да вообще не похоже на Руби, ну ты чё?
Не-не.
Они вообще кусочек вот этого всего завезли сюда.
Да нет, это вообще не Руби.
Это прям такой почти каноничный раст.
Ну ладно.
А, это, подожди, я сообщил, что это фронтенд, да, получается?
Это фронтенд-фреймворк.
А, окей.
А это не такой модный, где там, да, у тебя и код на бэкэнде, и на фронтенде будут одинаковые?
Ну, тебе ничего не мешает это делать.
Ну да.
То есть, по большому счёту, тебе ничего не мешает в любой момент времени любую функцию перетаскивать с фронтенда на бэкэнд и обратно.
Не, слушай, прикольно, если это фронт-энд, то со строгой типизацией растовской, да ещё и веб-ассембли, то есть, скорее всего, работать будет быстро.
Вообще, может, любопытная штука будет.
Реакт на стероидов будет.
Ну, ладно.
Я пошёл в экзампл смотреть.
Что-то мне не показалось, так сказать, доступным для масс.
То есть, идею я понимаю, чего они делают, но сказать, что для масс доступно... Ну, ладно.
Окей.
Крит, апдейт, ньют селф.
Вот оно.
Чего у нас хорошего еще есть?
Интел покупает Aorus и миконтактор.
А кто они такие?
Intel-то?
Ну ведь сейчас расскажу.
Это компания такая большая.
Да, про этих я что-то слышал.
Они когда-то процессоры выпускали, я помню.
Не-не, они до сих пор еще стараются.
Ну да, на каком-то толстом технологическом процессе.
И только поэтому проигрывают нечестному Apple, который на тонком это делает.
Я помню эту мансу, да.
А кто такие Taurus Semiconductor?
Плюс понятия.
Я вообще не пойму.
Пошел даже почитать, что это.
Какая там манца была на реддите?
Кто сделает кабель короче?
Изернетовский.
В чем там прикол?
По-моему, очень мило.
Смирились от кого короче, реально.
Да.
Ну, то бишь, прибор, который кабели делает, это позволит тебе сделать кабель нулевой длины.
Вот как там на картинке.
А он не нулевой.
В том-то и дело, что он не новой.
Нет, есть короче.
Посмотри ниже, вот следующее.
В том-то и дело, конечно.
Разъёмчики подрезать ещё.
Конечно.
Какая-то бредовина, в общем, из серии Home Lab.
Да, но обратите внимание, даже у этого суперкороткого кабеля есть демонстрация работы.
А что-то он потом пропустил тему про траекторию карьеры, как переходить на гос.PHP.
Я как-то не увидел.
А как переходить, расскажите нам.
Нет, это вопрос.
Это открытый вопрос.
Автор комментария, Блод, пишет, что сейчас он полтора года работает на PHP и смотрит, куда бы дальше перейти, чтобы развиваться как программист.
И вот он видит один из путей – это набираться опыта в PHP и в общем-то в программировании.
А, или да, или искать работу сейчас на ГО.
И вот он хочет идти на ГО, и вот спрашивает, какой из этих путей ему выбрать.
Идти джюниором, я так понимаю, на ГО, или на торец, а сначала в PHP, а потом уже сразу вырываться в ГО.
Странненько он там крут.
Мне кажется, не надо изучать язык ГО.
Тем более ГО.
ГО вообще не надо изучать, надо изучать, ну, в общем-то, действительно,
Общая практика программирования, какой-то архитектуры, разработки систем.
А потом уже, скажем так, в какой-то момент язык будет не так важен.
А если даже будет важен, то Go действительно для изучения очень приятный и простой язык.
Я даже не скажу, что он простой.
Он понятный.
Как-то он настолько понятен и предсказуем, что... Потому что он не первый.
Вот сейчас завезут дженерики туда, и будет он тебе как раз-то.
Ну понятно, что там всё равно фундаментально многие вещи, они очень такие, иногда многословные, но они при этом простые, как бревно, и это хорошо.
То есть всё равно даже генерика, мне кажется, так не сильно усложнят, например, там, ну то есть там, например, не появится функциональность, правильно?
То есть функциональщины не будет, никаких там мапов, ничего.
У тебя будут тупые форы, и они будут просто везде.
У тебя не будет никаких там опшеналов, ни опшеналов.
У тебя будут ифы, и они будут у тебя везде одинаковые.
Так что в генерике тут особо ничего не изменится.
А я видел про позлы, где предлагали новый оператор вести, чтобы типа лямбда делать.
В смысле?
Не зарекайся.
Так лямбды же, лямбды ты еще сможешь сделать.
Да-да, ну что-то коротенько делать.
Специальный оператор новый вести, вот это все.
Не, ну это же пока там STD-лип не подтянется, а пока у тебя нормальные везде мапы, пока ты не сможешь у слайса сделать точка мэп, то функции-то пофиг, насколько коротко.
Как только лямбды меняемые завезут, это все.
Птички пропасть.
Это уже все.
Там все будет.
И мапы тебе будут, и флэтмэпы, и редюсы, и все, что хочешь.
Было бы удобно писать и превратим в Java 8 любой язык приличный.
Точно.
Ну что, все вроде бы из высоких тем.
Да, там все довольно скучно само по себе.
Окей, ну давайте на этой оптимистической ноте.
Давайте.
Поразложим ребрендинг еще раз.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-d2022