Доброго времени суток, 2 июня 2007 года, вот всего лишь на один день мы упустили день защиты детей, который наверняка можно было к нашему подкасту как-то красиво прикрутить, но лучше поздно, чем никогда, и сегодня в эфире масса народу, два основных ведущих, начиная с Бобука из Москвы.
И Умпутуна из Чикаго, который сегодня работает еще и за звукооператора, за девочку на телефоне и, видимо, вот за основного ведущего.
Я очень рад, что уже не совсем справляется, но нам действительно кажется, уже пора заводить отдельного человека на звуке.
Да, я сказал, что нас сегодня много, и нас сегодня действительно много.
Первые минуты пошли записи.
И в онлайн-эфире нас слушают уже почти 60 человек, что не может не радовать.
Я думаю, это еще не предел.
Доберутся люди, подбегут.
Я могу сказать, какой максимум будет.
Больше 250 не влезет.
Я так законфигурировал сервер.
Но пока занимайте места в зрительном зале.
Да, я сразу должен ответить на тысячу вопросов, которые сейчас посыпались.
Почему мы не вещаем через Skypecast?
У Skypecast есть весьма очевидное ограничение в 100 человек одновременно говорящих.
И, понятно, 100 человек слушающих, потому что это все-таки, ну, этакий звуковой чат.
Поэтому мы все-таки пытаемся вещать нормально в MP3, да и не нужно, наверное, такое количество народу, которые что-то умеют говорить.
Да, я совершенно согласен, это, видимо, какой-то другой жанр, в котором мы не сильны, мы не очень, понятно, сильны ли в этом жанре.
Но пока мы не перешли к тем, я обязан признать, что, в общем, меня начало прикалывать способ вот такого онлайн-записи по двум или даже по трём причинам.
Во-первых, это как-то организует, мы вышли вовремя, минута в минуту, что меня как максималиста не может не радовать.
А во-вторых, есть ещё одна причина, где нам ещё, я не знаю, может тебе есть где, но мне больше негде поиспытывать себя в качестве настоящего онлайн-радиоведущего.
Нет, ну у меня такой проблемы, конечно, нет, всегда есть возможность где-то на каких-то небольших радиостанциях вывалиться в прямой эфир, но все-таки адреналин вот тот, который дается в результате прямой записи, живого общения, он, конечно, ни с чем не сравним, поэтому мне это очень нравится, конечно.
Я думаю, мы...
Все экивоки наши, вдохи-выдохи провели, можно переходить к более или менее нормальным регулярным темам.
Первая тема, которую и я сам подобрал, да и думаю, и ты не против, да и у слушателей она вызвала хорошее возбуждение, правильное возбуждение, объяснимое, это выход нового релиза «Федоры 7».
Да, и релиз этот был очень долгожданным, затянули немножко с релизом на полторы, по-моему, недели.
Релиз очень интересный, очень показательный, и что замечают в первую очередь все, дистрибутив Fedora Core теперь называется просто Fedora.
Не то чтобы это самое главное изменение, просто это самое заметное изменение, которое появляется перед глазами в тот момент, когда ты пытаешься установить систему.
Ты уже пробовал ставиться?
По-моему, она вышла вот только-только.
Ты за кого меня держишь?
Я, во-первых, небольшой поклонник такой уж Федоры, с одной стороны, хотя являюсь постоянным и стабильным поклонником Райтхета, но Федору всем, я думаю, поставить вот в параллельсы на моем маке, но тут, думаю, дождаться все-таки нового параллельса, о котором мы чуть ниже поговорим.
и посмотреть на эту Fedora.
А что в этой Fedora, кроме того, что она долгожданная и с задержкой вышла, еще такого замечательного?
Ну, собственно, наконец-то разработчики Fedora сподобились для... Ну, вот с девелоперской стороны, да?
Давай сначала начнем.
Разработчики сподобились создать разработческую некоторую среду, которая позволяет им достаточно быстро перестраивать весь дистрибутив.
И это, в общем, привело к достаточно большому ускорению разработки дистрибутива и вообще наполнению дистрибутива программами.
Куча обновлений по сравнению с Fedora 6.
Как в десктопной среде, это и Gnome обновился, и KDE обновились, и Xorg обновился.
Обновилась версия, естественно, ядра до 2.6.21, но на самом деле 2.6.21 с огромным количеством патчей уже из более свежих ядер.
Встроена поддержка виртуализации.
как виртуализации Xen, так и виртуализации KVM.
Что для меня наиболее важным оказалось, это поддержка Hot Plug мониторов.
Это к чему, собственно?
Это к тому, что если вы втыкаете в ноутбук монитор, то наконец-то автоматически происходит переключение на отображение экрана, на отображение всего, что происходит на экране на мониторе.
А вот скажи мне, я тебе перебью по поводу этого хот-плага.
Я в свое время сильно намучился, конфигурируя мой какой-то... Я не помню уже то время, какое у меня Linux был, но я попытался его заставить показывать все на мой 23-дюймовый Apple-овский монитор.
Я, конечно, его заставил, но, доложу вам, занятие было не для слабонервных.
Сейчас с этим, что будет проще, включил он по HDMI или там какой у него выход, все поймет и сам все настроит.
Ну, в общем, примерно так, да.
Ну, прекрасно.
Я вот специально попробую поставить его на какой-нибудь Mac Mini.
У них есть PPC-версия?
У них есть PPC-версия, она собирается одновременно с основной и, по-моему, уже даже разъехалась на все сервера.
Ну что ж, прекрасно, хороший такой релиз.
Отличный релиз, там на самом деле есть много еще о чем поговорить.
Самая важная фича для пользователей — это быстрое переключение пользователя, простите за каламбур.
И, пожалуй, самое главное, вот то, чего не хватало так в Fedora, это поддержка бинарных драйверов, тех вещей, от которых Fedora всегда отказывалась, но тут поняли, что уже некуда деваться, в результате, наконец-то, стали прямо из коробки поддерживаться Wi-Fi-устройства, которые на Intel-ских чипсетах.
Ну, то есть, почти все Wi-Fi-устройства теперь поддерживаются нормально.
Ну, это все не может не радовать.
Я сказал, что хорошо бы его попробовать, эту Fedora 7, долгожданную тобой, на ноутбуке, а именно на Macbook, а именно на Macbook под параллельсом.
И не просто так я сказал, я думаю, ты расширишь эту тему.
Да, надо сказать, что этот релиз Parallels тоже все очень сильно ожидали.
Просто в связи с тем, что появился у Parallels наконец-то конкурент.
Конкурент довольно именитый в немакинтошевском мире, в мире Intel машин.
Это, собственно, был VMware, который очень активно начал двигаться на платформу Mac со своим Fusion.
Так вот, Parallels версии 3 наконец-то объявлен.
К продажам и вообще к какому-то распространению.
И самая важная фича, которую отмечают абсолютно все, по-моему, это поддержка 3D и вообще поддержка игр внутри виртуализованных машин.
Для нас, гиков, на самом деле гораздо более важным, мне кажется, то, что с новой версией Parallels обещают новую версию утилит для Linux, которая позволит нормально пользоваться линуксовыми средами от Parallels.
Я думаю, точнее будет сказать не новую версию, а хотя бы какую-нибудь версию тулсов для Linux, потому что раньше не было ничего.
Для тех, кто не в курсе этой темы, тулсы эти нужны для того, чтобы как-то сгладить взаимодействие между гостевой операционной системой и основной операционной системой.
Ну, например, самая такая ясная проблема, когда вы кликаете в окно, ваша мышка захватывается гостевой системой, в том случае, если она абсолютно никак не общается с основной, вот на уровне вот этих тулсов.
Когда вы устанавливаете Windows и ставите эти самые тулсы для Windows, ваша мышка ходит абсолютно прозрачно из одной операционной системы в другую, и не надо напрягаться, переключаться и помнить о контексте.
Вот теперь, похоже, подобное будет для Linux тоже, и я тешу себя желанием, что, может, для Linux они тоже смогут coherence эту самую сделать, хотя, конечно, я что-то в этом сильно сомневаюсь.
Да, а ты по поводу Smart Select уже почитал, да?
— Нет, это о чем?
Это что?
— Smart Select — это у них новая такая замечательная идея.
Они с помощью, например, ворда микрософтовско-установленного внутри Vista, например, в гостевой операционной системе, прекрасно открывают те документы, которые лежат у тебя на рабочем столе на Mac'е.
То есть ты просто нажимаешь правую кнопочку и говоришь «Открыть варге под вистой».
Больше того, я уже читаю тут восторженные отзывы слушателей и читателей по этому поводу.
Все просто действительно в восторге и утверждают, что это просто работает прозрачно.
Так же прозрачно, как в свое время они сделали в последних релизах еще двойки параллелс.
миграцию клипборда.
Подожди, я двух вещей сразу не понимаю.
Во-первых, откуда у тебя слушатели такие хакеровские, что уже бета вышла этой штуки?
Это я тут серый сижу и не знаю?
А ты читаешь вообще эти блоги-то популярные по поводу Parallels?
Ну, вот как на глаза что попадается где-то на Диге или еще где-то ссылочка, я туда хожу.
Понятно.
А ты читай комментарии.
Там есть зачастую комментарии от тех, кто уже попробовал троечку Parallels.
Ага, но в публичном доступе ее не найти еще, да, я понимаю?
Нет, ну они только анонсировали то, что она будет продаваться, и, в общем, по-моему, никто еще официально ее купить не мог.
Нет, я уже официально за нее заплатил 39 долларов за апгрейд.
Да, но начинает продаваться она, по-моему, официально... А, нет, все правильно, со 2-го числа, то есть с сегодняшнего дня они ее продают официально.
Ну, возможно, возможно.
Про Параллельс 3 мы сказали, хотя вот все эти вкусности, они по слухам и по заявлениям компаний, посмотрим, как оно получится.
То, что в Параллельсе и сейчас работало, меня вполне устраивает.
Я, кстати, еще слово про Параллельс скажу, возможно, многие не знают, для меня это тоже было каким-то откровением.
Для параллельно, как и для VMware, есть такая директория вот этих апплиансов, то есть предустановленных имиджей, предсозданных имиджей, которые вы просто копируете себе и получаете какую-то операционную систему или какой-то сервер-приложение или еще чего-то.
Я вот таким образом делаю.
с сановского сайта загрузил себе Solaris Developer Edition.
И в отличие от того же Solaris, который у меня кое-как работает под Fusion, ну просто совсем кое-как, в смысле скорости, здесь он просто летает.
То есть всем стоит попробовать.
Я, честно говоря, не знал, что есть именно такая вот директория, надо посмотреть обязательно, потому что кажется мне, что с Solaris мне в ближайшее время придется немножко поработать.
Да-да, там очень правильный такой организован эта директория, понятно, ясно и прозрачно.
Для Solaris придется регистрироваться, соответственно, на сайте SANA.
Пока мало апплиансов, пока я месяц назад это обнаружил, первый и последний раз попробовал, выкачал все, что мне надо, но
Из тех вещей, что надо, там уже много чего есть.
Там были эфидоры всякие, я оттуда эфидору прошлую брал, мне было лень все это дело устанавливать.
Тут надо еще заметить, что Parlius, в отличие от Fusion, работает, ну, действительно, ну, не на порядок быстрее, но такое ощущение, что процентов на 30-40 точно.
По крайней мере, даже моего ноутбука MacBook хватает вполне себе, чтобы...
Там запускать, я не знаю, какой-нибудь Windows параллельно для того, чтобы что-нибудь тестировать.
Я думаю, можно нам параллельно оставить в стороне.
Хотя такое количество тем у нас обновленных, обновиночных, что мне приходилось много чего убирать из нашего с тобой изложения, потому что иначе подкаст бы затянулся, я не знаю, на 4 часа.
Оно нам надо 4 часа.
Как я 4 часа буду монтировать?
Переходя к следующей теме, действительно серьезно, еще одно обновление по поводу железячного рынка Lenovo, известное раньше как IBM, по-моему, да, IBM-овские лаптопы были.
Ну да, конечно, ноутбуки были, лаптопы были именно от IBM и были проданы, по-моему, права на производство серии ThinkPad.
Вот этой самой Lenovo.
Совершенно такая китайская компания, хотя, говорят, она не худшая из китайцев, и пока не так, чтобы сильно IBM попортила, но все это по слухам, если кто вдруг чего знает, может тут сказать.
Они выпустили две новых модели, таких симпатичных моделей, хотя лично я ThinkPad-овским ноутбуком всегда был более чем равнодушен.
Ну, ты знаешь, я боюсь, что тебя просто отпугивал гиковский очень дизайн, то есть совершенно, не знаю, если сравнивать с мэкбуками, он какой-то асексуальный, ты знаешь, прости за такое странное сравнение.
Ну, это да, он дизайн, как ты говорил, хищниками для чужих сделан или чужими для хищников.
У меня другие претензии к этому MacBook были.
Одно время назад, довольно давнее время назад, лет 7 назад, компания, в которой я работал, купила таких штук 30 или 40 для всех работников отдела продаж, и они очень сильно ругались на то, что ноутбуки эти в смысле физической прочности не особо.
Ну, и мне кажется, что с тех пор и IBM, и Lenovo, вот то, что делали, они довольно сильно поправились.
По крайней мере, прямо сейчас вот у меня там лежит X60 ThinkPad, и можно убить кого-нибудь точно, и, мне кажется, и ноутбуку ничего не станет.
Слушатель Иван нас с тобой поправляет в реальном эфире, что дизайн у него инженерный, а не гиковский.
Тоже, да, похоже, он такой, как на чертежной доске нарисован, чтобы удобнее было инженерам его рисовать.
А другой слушатель ZenGist, я думаю так его произносить, он тоже со мной не согласен, говорит, что имеет T60 и утверждает, что компьютер прочный, можно кирпичи расшибать.
Ну вот я с ним скорее согласен, чем нет.
Похоже, что за последние несколько лет они все-таки значительно прибавили в качестве корпуса.
К сожалению, не смогли убавить в весе, то есть он довольно тяжелый этот ноутбук.
Ну, вообще, он меня своим строгим дизайном вовсе не отталкивает.
Я уже как-то привык, видимо, к строгим дизайнам.
Вот наши с тобой мейкбуки, они тоже без особых, так сказать, изысков собраны.
Ну, в общем, да.
Ничего тут такого особенно изысканного нет.
Что мы технически можем про них сказать?
Тут представлена X61.
Она... Это та же самая модель, что... Это одна модель, да, мы смотрим, которая является таблетом практически.
Это, собственно, такая маленькая линейка.
Это X61, X61S и X61 Tablet.
Различаются они, понятно, именно в первую очередь таблетка или не таблетка, то есть поворачивается экран или не поворачивается экран, и, соответственно, сенситив он или нет.
Во всем остальном, по-моему, там разница невелика, и S это просто улучшенная версия.
Все это дело поставляется со 160-гигабайтным диском, нормально для ноутбука.
4 гигабайта рама, вот это правильно, вот это молодцы, вот это поддерживаю.
Дисплей SXVJ+, это что за разрешение такое?
Ну, я думаю, какое-то большое разрешение.
Core 2 Duo, как у них у всех, и дисплей размером 12 инчей.
Слушай, правильная совершенно модель.
Где-то по характеристикам с MacBook'ом сравнима, по-моему.
Да, надо сказать, что 4 гигабайта там, конечно, ставится только на ту модель, которая S, вот как раз.
Но ничего тут, в общем, удивительного нет.
Действительно, нынешние операционные системы съедают память как колбасу.
Я не знаю, что они там с памятью делают, но очень они ее любят.
Я тут затормаживаюсь, потому что действительно вхожу в режим, когда у меня load average превышает 8.
Мы сами знаем, что 8 — это не очень хороший load average на не особо сильных серверах.
Это я к тому, что масса сообщений проходит.
У тебя тоже лоутер зашкаливает?
Ну, не то чтобы зашкаливает, но довольно велик, да.
Большая часть пользователей говорят, что им очень нравится IBM, им очень нравятся ноутбуки от Lenovo, и некоторые вот тут даже утверждают, что IBM очень часто хвалят за надежность.
Может быть, все и так, но у меня самая главная проблема, конечно, это дизайн.
Я не знаю, я не очень пока готов пользоваться ноутбуком с таким дизайном.
Вот это у него прибор целеуказания, вот эта пымпочка, которая торчит.
Меня всегда раздражало, еще начиная с Toshiba.
Я первый раз давным-давно Toshiba увидел, где указание было вот такой пымпочкой.
Как-то у меня палец об нее шебуршится и указывает плохо.
Да, мне, конечно, тоже намного больше нравится нормальный тачпэд.
Тем более, что здесь, кажется, место под него было.
Вот непосредственно под кнопочками можно было небольшой тачпэдик-то и разместить.
Да, я предлагаю оставить IBM в стороне, хотя если вдруг кто знает, насколько меня лично интересует вопрос, не испортили ли китайцы этот ноутбук, не стало ли Lenovo чем-то таким уж совсем китайским во всех смыслах, если вдруг кто имеет информацию, дайте знать.
А мы переходим к еще одной новинке, странному настольному компьютеру фирмы Stealth.
Stealth-компьютер, я думаю, который помещается на ладони, как сказано в этой статье.
Почему он тебе показался странным?
По-моему, это совершенно такой типовой заменитель для Mac Mini, для офисных работников.
Мне он странный показался.
Ты видел, как он выглядит?
Выглядит он как сидером.
Это вообще что за вершина инженерной мысли?
Ну, это нормальная совершенно система.
Просто такая же щелевая загрузка, как обычно, но проблема в том, что пользователи Windows не привыкли нажимать...
там, на эджект для того, чтобы выбросить CD-ROM из диска.
Поэтому построена еще дополнительная кнопочка.
Во всем остальном, ну, видишь, пользователям нужны разъемы.
Я не понимаю, зачем их размещать на передней панели, но, может быть, некоторым так удобней.
Мне вообще все это кажется диковатым, и лично создается такое впечатление, что они либо сэкономили на дизайнере, или на механике, которую коробку должен был рисовать, и воспользовались какой-то особо готовой, но странноватой идеей.
И, в общем, кроме этого, на мой взгляд, неподходящего внешнего вида, ничего особо сильно интересного про компьютер сказать нельзя.
Действительно, типичный Mac Mini, который все еще выпускается, хотя мы в прошлых подкастах злопыхали по поводу
Прекращение его выпуска.
Intel Core 2 Duo стоит, 512 мегабайт стандартных, до гигабайта можно расширить, 80-160 гигабайт диск.
Для чего бы он нужен был, такой компьютер?
Наверное, для того же, что и Mac Mini, видимо, да?
Да, но меня очень сильно удивляет цена, то есть 1400 за вот эту страшную коробку.
Я боюсь, что я бы вот тоже не осилил.
Это действительно не очень понятно, откуда такая цена, при том, что компьютер, в смысле, расширяемости, ну, убоговат, прямо скажем, и характеристиками особыми никакими тут не особо и блещет.
Я же прямо замолчал, пытаясь понять, в чем, интересно, тут соль.
Наверное, есть какая-то суть.
Возможно, он какой-то промышленный, его можно с 12 этажа ранить, нет?
Мне кажется, что нет.
Я тут ничего такого по этому поводу не вижу, и больше того, стелс-компьютер никогда не занимался именно промышленными устройствами, поэтому мне кажется, что это просто обычный такой маленький настольный компьютер.
Может быть, его будет легче продавать, потому что все-таки Mac Mini by default продается с установленным OSTEN,
Если его здесь продают с установленной вистой в коробке, ну, может быть, как-то это будет полегче все-таки.
Готовясь к этому выпуску и выбирая из массы тем, а тем было, еще раз повторю, масса, я держал себя за руки, за ноги, за все органы, чтобы не заполнить все эти темы исключительно Apple новостями, Apple слухами и около Apple событиями, потому что их было огромное количество.
Но я попытался выбрать самую главную и попытался это совместить, даже эти две новости в одну.
Это ты говоришь про Apple TV и YouTube, да?
Да-да, это наделало шуму немало среди всех.
В моей семье это наделало совершенно конкретный шум, мой ребенок прибежал с выпученными глазами и начал кричать, я на сайте Apple видел, что теперь YouTube можно смотреть, давай посмотрим, как оно показывает.
Но, к нашему сожалению, ничего оно нигде не показывало, потому что это лишь выйдет вскоре, вскоре где-то в середине лета, к осени они обещают большую часть контента туда залить,
Ты понимаешь, откуда у них такая задержка?
Ну, я так понимаю, им нужно перекодировать все то видео, которое у них сейчас залито на сервера.
Это, в общем, не маленькая цифра.
Да-да, они пошли на странный такой шаг, но, наверное, обоснованный шаг.
Тут многие спрашивали, многие комментировали эту идею в довольно негативном ключе, что насколько страшно все это показывается в плеерах на обычных компьютерах.
И вот, видимо, настолько же страшно будет это показываться и
В Apple TV, видимо, Apple TV поэтому решила, перекодируя все в свой H.264 формат, если я опять не попутал, перекодирует, я так понимаю, сам YouTube, а не Apple, потому что Apple это абсолютно чудовищная загрузка и чудовищное занятие все это сделать.
Да, конечно, перекодирует непосредственно YouTube, и в этом отношении мне очень нравится, что компания Google пошла навстречу Apple, и это, понятно, взаимовыгодно и интересно обоим.
В этом отношении мне очень нравится, что появился некоторый тандем Google и Apple, которые явно направлены против Microsoft.
Мы с тобой оба небольшие любители Microsoft, и вот мне очень кажется, что очень это правильный такой тандем получается.
Кроме всего прочего, ты заметил, да, на какой формат их заставили перейти?
Ну, то есть не то чтобы заставили, это неправильно говорить, что их заставили куда-то перейти, но очевидно, что вообще переход на открытые форматы, да, а, собственно, Apple-овский кодек, он открытый, спецификация на него написана, это вообще очень полезная вещь сама по себе.
Да-да, мы всячески это приветствуем, станет возможно смотреть ютюбовские ролики без всяких особых извратов на различных устройствах, это интересно.
Кроме того, видимо, есть какой-то еще задел в будущее, мы-то помним, что вскоре выйдет айфон, и эту штуку и в айфон, видимо, будет вмонтировать интересно и реально, согласен со мной?
Да, конечно.
Что касается, собственно, качества, мне кажется, что тут существует некоторое недопонимание.
Я просто на 100% уверен, что на серверах YouTube хранится не только перекодированный во Flash мувики, но и то, что было залито пользователем изначально.
А изначально оно, конечно, залито в намного более качественном формате, нежели то, что мы видим во флеш-плеерах.
Поэтому после перекодирования, конечно же, все будет намного более качественно.
Да, мне тоже кажется, что стоит подождать, но есть у меня и плохое чувство по поводу всего этого.
Есть сильное впечатление, что YouTube будет работать только в режиме, вот как у них называется, большой iPod, то есть в режиме, когда он загружает эти ролики с YouTube на ваш локальный диск, а потом вы смотрите.
В таком режиме работают, например, подкасты, только в таком режиме работают фотографии, их нельзя стримать с основного компьютера.
И это нас подводит к тому, что нас опять, грубо говоря, нагибают на апгрейд-версии, потому что с этими 40 гигабайтами, что сейчас на борту, понятно, много не сохранишь.
И под это дело они выкатили новую 160-гигабайтную версию, которая стоит ровно на 100 долларов дороже, чем прошлая.
Слушай, ну, во-первых, 100 долларов – это довольно божеская цена.
А во-вторых, никто же тебя не заставляет.
Ты же можешь самостоятельно купить жесткий диск и вставить его внутрь Apple TV.
Ты этот Apple TV разбирать пробовал?
Я видел картинки.
Да, конечно, ужасает, но ничего поделать.
Плюс 100 долларов – это плюс 100 долларов.
Я думал, честно говоря, что Mac Mini это самое экзотическое устройство в смысле разбора, которое нужно такими мастерками засунутыми потом бить молоточком, по ним в нужных местах раскрывать.
Apple TV, насколько я понял, с картинок еще хуже в этом смысле.
Почему?
Ну, как-то там народ жаловался, что его еще труднее открыть, чем Mac Mini.
Мне показалось, что вот точно так же, просто по ощущениям прямо вот один в один.
Там еще такие ощущения, жутковатые, я тоже немножко автопика, когда Mac Mini открываешь, ты не пробовал его открывать?
Нет.
Такое впечатление возникает, что ты там все внутри выламываешь.
Он открывается с жутким совершенно скрипом, хрюком и треском, ну просто жутко.
И если бы они на сайте не писали, что так и должно быть, я бы за сердце схватился и решил, что все, выломал конику голову.
Да, действительно, многие машины от Apple довольно тяжело разбираются, тем не менее, там все действия довольно очевидны.
По-моему, я не знаю, каждый человек, который хоть раз в своей жизни держал в руках отвертку, в состоянии все это дело снять.
Хотя первый раз это, конечно, очень страшно.
Ну, первый раз все страшно делать.
А вот тема, которую ты нас подводил о сотрудничестве Google с Apple, которая, опять же, не может нас не радовать, эта тема и немножко в сторону iPhone нас приводит.
Я говорю о том, что Google, видимо, готовит
Как сказано здесь, заваривает или вываривает или проваривает новые аппликации для выходящего вскоре айфона.
Я, честно говоря, не очень понимаю, о каких приложениях в данном случае идет речь, хотя, если так посчитать, у Google сейчас есть Google Maps мобильный.
Java-приложения и Google Mail мобильный.
По-моему, все.
Здесь сказано, что Google Maps, судя по всему, и это уже практически подтвержденный слух, если есть такая формулировка, Google Maps будет на iPhone, и это совершенно понятно, зачем надо, и ясно, кто этим будет пользоваться.
Кроме этого, подозревают, и мне кажется, подозрение
Любопытные, в том смысле, что результат был бы полезным.
Будет компактный Google News Reader, Gmail, Google Docs и таблицы.
В общем, практически все, что у них движется, будет работать и на этом iPhone.
А нет подозрений, что все это будет работать через GPRS, то есть постоянно потребляя сеть?
А вот в эту сторону у Google тоже готовится ответ, который нельзя не привязать как-то, синхронизировать с этим совсем делом.
Слышал ли ты о новой гугловской инициативе по поводу вынесения онлайновых аппликаций в оффлайн?
Слышал, конечно.
Это то, что Google JIRS, да, называется?
Да, Google JIRS Beta, который я поставил, ты имеешь эту штуку на борту?
Я, да, я уже попробовал поставить, под Firefox она у меня заработала, а вот в тестовой машине под IE как-то не очень хорошо.
А нечего IE ставить.
Но она работает весьма условно.
Я смог через него кое-как поработать только с Google Reader.
Я не знаю, предполагается ли она работать с чем-то другим, но в Mail, мне казалось, имеет смысл для Gmail эту штуку прицепить, перекрутить.
В Gmail она у меня никак не проявила себя, а вот в Google Reader почти работает.
Надо сказать, что в Gmail они просто еще не интегрировали вот этот набор библиотек, которые необходимы внутри JavaScript.
То есть Google Jers, она как бы не подразумевает, что любое приложение начнет сразу работать.
Там необходимы некоторые изменения на клиентской стороне на JavaScript.
Начали они действительно всю эту интеграцию с Google Reader как наиболее гикерского сервиса, на котором у них в последнее время и отлаживаются все интересные технологии.
Я думаю, что Gmail, в общем, на очереди.
А самое-то интересное, что и экстеншн этот Google Jers открыт, это опенсорсовое расширение, и примеры JavaScript к нему открыты, и вообще все это на Google лежит, и кажется, что это очень перспективная технология.
Меня вот единственное, что отпугивает, все-таки это экстеншн.
Не заставишь каждого пользователя ставить экстеншн.
Ну а с другой стороны, тут-то речь идет о расширении функциональности не самого сайта, а расширении функциональности вашего браузера.
Ходили какие-то слухи активные, что Firefox 3 будет подобной технологией иметь уже built-in, уже прямо внутри без всяких экстеншн, а пока как без экстеншна?
Без экстеншна никуда?
Да, еще бы они написали все-таки экстеншн для Safari.
Возможно, найдутся энтузиасты, которые этот open-source-овский код под Safari и под другие браузеры перекомпилят, но буквально два слова, как это выглядит для тех, кто не ставил.
После установки экстеншна в тех программах, которые поддерживают оффлайновый режим, появляется такая ситуация.
По-моему, синенькая или зелененькая пимпочка, не очень заметная, и вот нажатие на нее переводит вашу программу, ваш веб-сервис в такой оффлайновый режим.
Она после этого загружает все, что надо загрузить из интернета, и все работает при отключенном интернете в какой-то, конечно, урезанной функциональности, но...
В Google Reader можно ходить по тем сообщениям, которые он выкачал, открывать, читать.
Кликать, конечно, на них нельзя никак, потому что куда вы пойдете без интернета, но это явно больше, чем ничего.
Надо сказать, что сама технология позволяет очень интересную вещь.
Она позволяет после выхода из режима офлайн синхронизировать те изменения, которые пользователь провел.
То есть потенциально, конечно, наверное, можно и Google Apps, вот те околоофисные приложения,
которое Google выпускает, запустить и в оффлайн-режиме.
Мне кажется, потенциал у этой штуки велик.
Было правильно ко всему, что есть у Google, и ко всему это, мне кажется, технически можно прикрутить, это дело прикрутить.
Хотя лично я особой пользы не вижу, потому что ход спотов тут полно.
Кстати, ты помнишь, нас с тобой заругали за то, что мы не обсудили какую-то странную тему.
где мужика арестовали за то, что он к ход-споту подключился.
Интересно, чего слушатели хотели, чтобы мы в этой ситуации такого умного сказали?
Я думаю, что слушатели должны были насладиться нашим просто негодованием по поводу этого факта.
Мне кажется, что в любой ситуации всегда можно найти повод, по которому нужно арестовать человека.
Но в данном случае его нашли, ничего страшного.
Вышинский говорил, был бы человек, а дело найдется.
Да, конечно.
А вот если есть, я слыхал, у Яндекса такие ход-споты, к Яндексам кафе подъехать и вот так вот воровать интернет, возможно?
И посадят ли за это?
Возможно, а за что посадят?
Там же ограничения только по территории.
Кафе платит всегда одну и ту же цифру, вне зависимости от того, пользовал ты интернет или нет.
Там же unlimited, по сути.
И кафе, в общем, глубоко наплевать, используете вы этот ходспот внутри заведения или снаружи.
Ну, конечно, было бы приятнее, если внутри, потому что наверняка вы возьмете хотя бы чашечку кофе.
Ну вот, здесь главное, конечно, арестовывать совершенно ни за что.
Мне тоже кажется, вся эта история туманна и какая-то недосказанная до конца.
Мне кажется, там было что-то еще.
Но, тем не менее, мы уж сильно так в это углубляться не будем.
Вернемся к нашим техническим темам.
Следующая тема меня поразила своей... Ну, я даже не знаю, к какой категории это дело отнести.
Говорит тут много о чем есть, но настолько это странно и нетипично для Майкрософта, вот этот новый продукт.
которые они представили, что я, пожалуй, замолкаю и отдаю этот микрофон тебе.
Ну, это пока нельзя называть именно продуктом, это скорее прототип.
Собственно, это первый по-настоящему настольный, как мне кажется, дисплей.
Я вот другого определения пока что не подберу.
Эта новая технология называется по странному стечению обстоятельств «Microsoft Surface».
И предназначена она для удобного управления теми процессами или теми изображениями, которые происходят на экране.
Для того, чтобы это объяснить словами, это крайне трудно рассказать.
И Microsoft, видимо, тоже пришла к этому выводу.
Если вы пойдете по ссылкам, представленных в темах, вы увидите там
Есть три ролика, которые рассказывают какая-то необыкновенная красота, и видно, в общем, идея красоты, то есть у вас большой дисплей с тачскрином, который в виде стола буквально, то есть вы на него сверху смотрите, а он, соответственно, параллельно полу на ножках стоит, кликаете вы, не кликаете, а водите пальцами по нему.
И дисплей этот мне, я не знаю, как тебе, напомнил сразу массу продуктов.
Во-первых, где-то недели, наверное, 4 назад, может быть, 5 назад я видел репортаж с одной выставки, где показывали круглый стол, у которого идея управления была такая же самая, но она еще была расширена тем, что вокруг стола была кухня.
Было такое кольцо, типа обруча, которое вращать можно было во все стороны, это раз.
А во-вторых, кольцо еще двигалось в вертикальной плоскости, то есть его можно было, оно в середине было прикреплено, можно было вправо-влево нагибать и таким образом тоже как-то перемещать чего-то.
Было это в подкасте, который называется MacBreak, то есть как эта штука с Mac'ом, видимо, где-то повязана, это раз.
А во-вторых, тебе не показалось знакомы вот эти все вождения пальцами по экрану?
Собственно, мне это больше всего напоминает то, как устроен тачпэд и управление с тачпэдом в Остен.
По крайней мере, вот эти гестчузы, то есть эта система жестов для управления физическими объектами, ну, очень напоминает.
Мы никаким образом тут Microsoft не пытаемся уличить в плагиате, но когда вот на этих роликах мужик вот так пальцами характер наводил, я сразу вспомнил презентацию Джобса, где он показывал, как будет управляться новый iPhone.
Ну, понятно, что идея, на самом деле, конечно, витала в воздухе.
Но в данном случае, правильно сказать, лежала на поверхности.
Ничего здесь нового придумать уже нельзя.
Мне кажется, все, что можно было, уже придумано.
Microsoft просто собрала несколько очевидных идей и получила очень интересный и, мне кажется, такой прогрессивный продукт.
О продажах этого нигде пока ничего не говорится.
Пока это чисто технология.
Я, честно говоря, не думаю, что я хотел бы такую вещь по себе приобрести.
Но потенциал у этого очень большой.
Да-да, мне тоже кажется, это такой концепт.
Концепт-компьютер или концепт-идея какая-то.
И не уверен я вообще, что это выйдет когда-то в продакшн.
Как-то трудно даже представить, для кого это устройство.
Они, судя по роликам, которые показывают, как он для дома, для семьи, для всяких организаций, сами не очень себе представляют, собственно, куда тут коней запрягать и кто такую красоту будет необыкновенную покупать.
Вот тут слушатели уже подсказывают довольно интересную информацию о том, что якобы продажи будут с ноября и цены будут от 5 до 10 тысяч долларов.
Я как-то грешным делом слабо себе представляю устройство для дома за 10 тысяч долларов.
Мне кажется, что сейчас пока эта ниша очень такая узкая.
Это какие-то точки продаж или что-то такое, которое требует простого управления для продавцов, например.
И, наверное, какое-нибудь видео или аудио, или там фотодизайн, то есть управление какими-то изображениями.
Может быть, здесь это будет полезно.
Да-да, вот я вижу себе явно два примера, куда, видимо, этот стол хорошо бы лег, например, в бюро, которое продает путешествия, различные туристические путевки.
Там пришел пользователь, вот так вот потыкал, помыкал и все увидел.
А во-вторых, еще была какая-то мысль тоже в подобное место, а фотолабораторию хорошо бы, представляешь, засовывает прямо сам человек себе пленку, пальцами вводит, выбирает картинки.
Тот интерфейс, который сейчас есть, это вот в этих автоматических лабах здесь, которые в супермаркетах стоят, он явно далек от дружественного.
Все равно мне кажется, что это все-таки дороговато даже для таких вот точек продаж, потому что 10 тысяч долларов – это автоматически урезает нишу до продавцов чего-то серьезного и большого, потому что просто выкинуть на ветер 10 тысяч – это…
Довольно серьезный шаг.
Ну вот нас опять обратно в Apple кидает от Microsoft.
Я думаю, мы лимит по Microsoft выполнили на сегодня.
Можно вернуться к нашему любимому Apple.
7.2 iTunes вышел, и выход его сам по себе, в общем, ничто.
Если не заметить, что бэкграунд этого выхода это поддержка DRM-фри музыки.
Да, это, в общем, давно ожидаемое событие.
Наконец оно произошло.
Как говорят на многих сейчас популярных сайтах, тихо и незаметно произошло.
И, в общем, по-моему, особенной радости оно никого не вызывает.
Все уже как-то привыкли и свыклись с этой идеей.
Собственно, шаг-то действительно очень большой, потому что iTunes – это очень крупный продавец музыки легальной.
И сейчас это легальная музыка, в общем, есть возможность получить ее без DRM, да еще и в хорошем качестве.
Говорят, качество даже лучше, чем с DRM на борту этой музыки, хотя стоит она несколько дороже, доллар 25 против обычных 99 центов, то есть это, говоря по-русски, на треть дороже, что совершенно не шутка.
Дороже на третий, да, примерно, на четверть?
На 30 центов.
30 центов – это треть от одного доллара.
Ну да, это где-то между.
Договорились.
Примерно, да, примерно на треть дороже.
Мне не кажется, что это очень большая цена на самом деле.
Ну, на треть дороже, черт с ним.
Зато я спокойно и без проблем закачаю его в любой плеер, я не знаю, на любую машину, разложу у себя на всех машинах без проблем там
без ощущения, что я что-то у кого-то своровал, потому что слушают, я все равно всегда в одном месте.
А вот еще вопрос на засыпку.
Ты в курсе, но я уверен, ты в курсе, как человек разумный, но вопрос риторический, что то, что музыка без DRM продается, вовсе не значит, что ее можно расшаривать во всяких публичных битторрентах и прочих осьмяках.
Ну, конечно, формально-то нельзя, но практически можно, в общем, никакой защиты сейчас нет, и чисто теоретически каждый пользователь может себе это позволить.
Ну, то есть защита, она такая легальная только, защита для честных людей.
Тебе говорят этого делать не стоит, этого делать незаконно, а дальше уж ты сам решаешь, будешь ли это делать или не будешь.
Физически тебя никто нигде не ущемляет.
То еще мы можем про это.
Нас с тобой спрашивали, по-моему, несколько раз даже спрашивали люди, будем ли мы с тобой менять то, что куплено в iTunes на DRM-фри.
Ты собираешься?
Я, в общем, пока не собираюсь.
То, что я хочу новое докупить, я, безусловно, буду покупать DRM-фри, потому что мне так удобнее.
Пользователи вот сейчас тоже в огромном количестве валят.
Вот третий человек уже пришел, четвертый, простите, человек уже пришел, который говорит, что в этих незащищенных файлах есть ссылка на ID покупателя, в том числе его e-mail.
Ну вот, будет тебе потом, после того, как расшаришь по закону, получишь.
Я, честно говоря, не думаю, что кровавые руки американского закона дотянутся до России и до российского рынка, но, в общем, это не повод для того, чтобы расшаривать и давать пользоваться моей музыкой всем.
В конце концов, я за нее заплатил, будем считать, что я жадный.
Отходя от темы DRM-фримузики, тема приятная.
Мы как-то с тобой не раз обсуждали идею DRM, и это, подводя итог, можно сказать, что шаг в правильную сторону.
Слушай, Илья, я тебя на секундочку перебью.
У нас с тобой прямо сейчас 85 слушателей.
Это, в общем, довольно весомая цифра.
И кажется, что качество звучания от этого не упало.
По крайней мере, поток идет довольно ровный.
Мы с тобой, кажется, собирались прочитать что-нибудь из комментариев и вообще полистать комментарии, что там интересного у нас происходило.
Ну да, это может быть хорошей традицией вместо числительной или в дополнение к числительной теме трогать с завыми комментарии.
Итак, первый вопрос, самый он первый здесь, и он взял, по-моему, рекордное количество плюсиков набрал от Дмитрия.
Как быть владельцем iPod под Linux?
Это к тебе вопрос.
Ты, по-моему, извращался в эту сторону.
Ну, что значит «извращался»?
Я хочу сказать, прекрасно быть владельцем iPod под Linux.
Во-первых, есть куча готовых программ, которые, в общем, являются альтернативами для iTunes.
Это и Yamipod, и, в общем, такие подобные программы.
Есть опенсорсная программа Rhythmbox, которая...
Тоже великолепно работает с iPod в последних версиях.
И вообще чисто визуально очень сильно похоже на iTunes.
Ну и, конечно, под Vine отлично работает iTunes.
В общем, все заточки для этого в Vine были произведены.
Гарантируется работа, давайте скажем так, 4.7 iTunes, а запускается и последний тоже.
Да, мне тоже не кажется, что уж такая дикая проблема.
А как оно, кстати, технический вопрос, туда файлы кладет?
Он умеет играть в файлы из своей файловой системы или как-то хакнули его вот этот внутренний формат представления данных?
Мне кажется, что, в общем, формат, по которому, собственно, складываются индексные вот эти вот файлики iPod'а, они были как-то разобраны, по-моему, еще год назад.
чуть ли не через 2 или 3 месяца после появления первого iPod.
С тех пор формат, в общем, не менялся, и альтернативных программ очень много.
Нет, меня вот интересует, как законника большого, не дадут по одному, извините, месту?
Ты знаешь, пока Apple, в общем, не чешется по этому поводу, а главное, с какой стати, собственно, это реверс-инжиниринг?
Ну да.
Ты знаешь, этот реверс-инжиниринг был проведен настолько уже давно, в общем, iPod достаточно давно существует на свете,
И, кажется, Apple, в общем, довольно спокойно к этому относится.
Тут при этом огромном количестве сообщений, еще одно по теме, которую мы с тобой только что затрагивали, Артем Росновский, наш с тобой подкастер-коллега, утверждает, что добавились еще некие лекции и курсы образовательно-бесплатные к новому iTunes, называется iTunes U. Видимо, там где-то ссылочка появилась.
Я такого не видал, но Артему верю как к себе.
Да, я тоже, в общем, Артему верю как к себе, но этой ссылки я, в общем, как-то не нашел.
Хотя тема, конечно, интересная.
Следующий крупно рейтинговый вопрос, крупно рейтинговый, это вопрос, вот слушатель нам специально сказал, как правильно его имя читать.
Ты помнишь?
Гимлис.
Так, сейчас, секунду.
Я нашел.
Слушатель Гимлис утверждает, не утверждает, а интересуется, что мы можем сказать про Singularity, новую операционную систему Microsoft на базе CLR.
Ну, я хочу сказать, что концепт вообще этой идеи очень интересный, и те заявления, которые делают разработчики Сингвилл Эрити, очень интересны сами по себе, но это пока только концепт, это даже не полноценная операционная система, а некоторый ее прототип, что ли.
И говорить о том, что это удачная или неудачная идея сама по себе как операционная система, пока очень рано, мне кажется так.
Я, к сожалению, не попал.
Это новость довольно старая, но вот этот разговор о Singularity, он не нов.
Я слышал об этом давно, но, к сожалению, ни разу не видел обсуждения Singularity в каком-нибудь таком кондовом линексовском форуме.
Наверное, бы они эту идею на части там бы порвали.
Написать операционную систему на языке очень высокого уровня, вот со всеми этими наворотами на динамическом языке, на интерпретируемом языке.
Эта идея, ну, странноватая прямо, прямо скажем.
Ну почему?
Идея сама по себе довольно очевидная.
На самом деле Singularity написан по большому счету на той самой CLR, то есть на нижнем языке программирования с точки зрения виртуальной машины, с точки зрения CLR.
Поэтому говорить о том, что это высокоуровневый язык, тяжело, конечно.
Почему бы не сказать?
Он написан на языке, который называется SING.
Является неким потомком или расширением или улучшением языка C-Sharp.
И читая о ограничениях и возможностях, которые здесь совершенно правильно рассказываются как положительные, то есть там контроль выполнения...
строгая типизация, сильное объектное ориентирование.
Ясное дело, что речь идет о резко динамическом языке, который, возможно, там прикомпилирован куда-то.
Я в .NET и в CLR небольшой специалист, но то, что у этого есть runtime overhead, это к гадалке не ходи.
Тем не менее, разработчики Singularity утверждают, что у них просто какая-то недюжинная производительность, что они работают просто с бешеной скоростью.
По крайней мере, вот ядро то, которое они разрабатывают, работает очень хорошо.
На самом деле, конечно же, ни на одном линуксовом форуме это обсуждать не будут, потому что великий бог всея Linux, Лина Сторвальд, в свое время уже высказался по поводу модульных ядер и модульных операционных систем, высказался негодующе о том, что это отличные идеи для, скажем, систем, на которых проходит обучение, но совершенно не подходит для продакшн-систем.
Имея в виду, что очень большой оверхед, конечно, у модульных операционных систем,
В общем, мне кажется, что с точки зрения линуксоида здесь все понятно, а с точки зрения именно новой операционной системы нужно очень-очень долго ждать, пока Singularity выйдет за пределы какого-то такого прототипа, если выйдет вообще.
Опускайся ниже в комментарии и выбирай, какой на тебя смотрит.
На меня смотрит номер 9, я так понимаю.
Ну, это такой даже не вопрос, наверное.
Это такой холивар, а не вопрос даже.
Да, да, да.
Пользователь с именем Лорен, я не знаю уже, как тут читать, спрашивает, как мы относимся к противостоянию PlayStation 3, Wii и Xbox 360.
Женя, у тебя дома хоть одна приставка сейчас есть?
У меня есть две приставки, но из тех, что здесь перечислены, только одна.
У меня есть PS3.
И как у тебя впечатление от приставки?
Ну, вообще, крутизна не детская, я доложу вам.
Я не могу ее сравнить с Xbox 360 и с Wii.
За отсутствием последних я Wii, честно, пытаюсь купить уже...
Я не знаю, с февраля месяца хожу как дурак каждый раз, когда в том районе в магазин спрашиваю, виза везли?
Они мне говорят, завозили с утра 100 штук, уже все разобрали.
Только к 6 утра туда приходить и очередь занимать.
Сколько месяцев продается, а купить невозможно.
Тут спрос абсолютно чудовищный на это дело, во всяком случае в нашем районе.
Что же касается PS3, я его купил просто зайдя в магазин, никакой очереди не было, выбирай любую, но только в этом элитном варианте, они маленькие тоже уже перестали здесь продавать с 20 гигабайтными дисками.
Устройство удачное, по-моему, игр играет быстро, красота, но абсолютно необыкновенные этих игр, игр-то у меня немного.
Blu-ray проигрыватель, который стоит дешевле, чем Blu-ray проигрыватель любой другой, при том, что здесь еще в комплекте и игрушка есть.
Я, собственно, для проигрывания Blu-ray дисков его купил и работает.
Хотя, конечно, собака сильно греется и время от времени сильно гудит вентиляторами.
Ну, я со своей стороны могу сказать, что, конечно, единственный выбор для настоящего гика – это PS3, потому что Wii – это приставка для обычных людей.
Nintendo Wii – это вообще уникальная идея сама по себе, потому что это приставка, в которую невозможно играть, тупо сидя на диване.
То есть, возможно, конечно, удовольствия просто никакого.
Это, не знаю, приставка для большого помещения, желательно еще для проектора или там большого LCD-дисплея.
где нужно активно двигаться, активно размахивать руками, в некоторых играх еще и ногами.
Мне кажется, что как PS3 это технологический прорыв и прорыв по цене, вот так же Wii это прорыв концептуальный.
Я так очень надеюсь, что PS4 выйдет с контроллером от Wii, а следующая версия Wii будет технически хотя бы не уступать нынешнему PS3.
Да-да, я согласен в тех дифферамах, что ты поешь в Wii, и поэтому я в добавлении к PS3 обязательно приобрету Wii, как только она станет приобретабельна.
По поводу Xbox 360 я даже не знаю, чего такого сказать.
Ну, в PS3 вот еще плюс, который гиковский ты привнес, это плюс то, что на него можно совершенно официально Linux поставить при большом желании.
Хотя работаем там не особо как.
Ну, на Xbox, естественно, Linux поставить официально вам вряд ли получится.
Ну, что еще про Xbox сказать?
Насколько я знаю, опять же, я небольшой специалист, Xbox 360 из коробки, вот в базовом своем комплекте,
Никаких высокого качества дисков проигрывать не может, к нему можно приблуду прицепить, чтобы оно HD и DVD проигрывало, но не прямо из коробки.
Кстати, маленькая смежная тема, пока я не забыл.
Собственно, свежий релиз Fedora будет собран и под PS3 тоже.
Так что, я думаю, пользователям PS3 будет свежий дистрибутив, который можно туда поставить.
Если вернуться к Xbox, мне кажется, что это у нас с тобой просто какой-то внутренний когнитивный диссонанс по поводу Microsoft и вообще тех продуктов, которые она производит, потому что очень многие хвалят качество картинки на Xbox, очень многие хвалят его за соотношение цена-качество.
Ну, возможно.
Мне трудно себе представить, где же еще качественнее картинку сделать, чем ту, которую PS3 делает.
Там есть такие игры, которые вот не сразу и поймешь, что это игра, а не фильм ты смотришь в HD-резолюции.
И, в общем, меня качество это поразило, хотя, конечно, я игрок небольшой.
К следующему вопросу переходя, ты какой предлагаешь взять?
Тут есть такой сложный вопрос, который...
Гурни наш спрашивает по поводу языков программированной динамической типизации.
Уж больно он узковатый и специализоват, тебе не кажется?
А давай, ты знаешь, вот начиная с десятого вопроса, быстренько просто пробежимся.
Что ты думаешь по поводу Раби и Руби языков вообще с динамической типизацией?
Вот в одно предложение.
По поводу Руби ничего не думаю в одном предложении, потому что понятия не имею.
Знаю, что это очень японский язык, чем-то похож на питон.
Питон же искренне и нежно люблю, хотя, думаю, для больших продакшн-систем это все-таки скорее баловство, чем имеет смысл.
В общем, я думаю примерно так же.
Единственное, что я считаю, что питон – это отличный язык для написания сервисов, которые не требуют большого быстродействия, а также для прототипирования.
Что ты думаешь по поводу сериала «ИТ Крауд»?
Я посмотрел одну серию, может, мы будем говорить с нормальной скоростью, а то нас потом будут замедлять специально с этого места.
Так вот, я посмотрел одну серию в совершенно жутком качестве, и мне качество не дало насладиться.
Я посмотрел две серии и понял, что я не в состоянии это смотреть.
Ну, то есть, это шутки по поводу IT для тех, кто находится в IT, ну, скажем, первый год.
Для всех остальных это все-таки какой-то такой, знаешь, специфический детский юмор.
Хорошо.
Мнение у нас есть хотя бы от одного члена нашего сообщества.
Предлагают объявить конкурс на логотип Радио Ти, я объявляю.
Речь идет о маленьком таком логотипчике.
Ну, если какая умная дизайнерская голова и большой придумает, тот, который 300 на 300, тоже будет хорошо.
чтобы оно все так стильно было, концептуально.
Та же умная голова еще может подумать о возможной редизайне нашей страницы, сайта radio.it.com.
Мы, кстати, с тобой крайне рады посещаемости и активности слушателей, так что приходите, посещайте, комментируйте и будете в курсе всего.
Да, собственно говоря, что у нас там дальше?
Дальше у нас много-много комментариев.
Минус.
Пользователь с камер спрашивает...
Говорит о том, что мы так и не осветили тему про 100 дней с Ubuntu.
Ну, не осветили и не осветили.
Черт с ним, мне кажется.
Да-да.
Дальше 17 целых дали за мой комментарий, который тоже нам темы не добавляет.
Спускаемся ниже.
Одни минусы идут.
Ты обратил внимание?
Комьюнити само себя регулирует.
Вот лисой.
Я думаю, так произносится.
Говорит, целых 7 плюсиков получил о том, что Sony выпустит HD радио.
Мне кажется, по HD радио нужно сделать вообще отдельный такой врезку и пригласить специалиста.
Мне идея и технология и имплементация кажутся интересны, но это предмет для совершенно отдельного разговора.
Там есть о чем поговорить, есть о чем поругаться и поспорить.
Пользователь Screw говорит о том, что Palm анонсировал новый девайс, господи, как же его читать-то, Folio, наверное.
Ты видел это устройство, да, уже?
Я видел это устройство, я уже давно к Palm, он довольно холоден.
По-моему, это Folio, который под Linux бегает, нет?
Да, это, собственно, маленькое такое устройство, по-моему, 10-дюймовый экран, вообще 10-дюймовый ноутбук, который позиционируется как устройство для подключения, скажем так, его к телефонам TREO.
То есть это просто выносной экран и клавиатура для Trevo.
Ничего интересного, мне кажется, здесь нет.
Для фанатов Palm это, наверное, очень интересно, но мне кажется, что это уже агония просто.
Да-да, я полностью с собой согласен.
Они кидаются от Windows Mobile на своих устройствах до Linux на каких-то совершенно нетипичных для них устройствах, поэтому это больше агонии напоминает.
Нас многие с тобой спрашивали, как мы относимся к скандалу на Хабре.
Ты вообще как-то относишься к скандалу?
Думаешь, у нас должно быть какое-то отношение?
Я думаю, что у нас не должно быть никакого отношения.
Есть ровно две категории людей.
Есть люди, которые верят в демократию, есть люди, которые не верят в демократию.
Вот я не верю в демократию, поэтому я чего-то такого ожидал.
Есть люди, которые верят в демократию и ожидали, что будет саморегулирующееся сообщество.
Ну, не бывает.
Всегда находятся фрики, которые приходят и ломают все.
Ну, и я с тобой вот в общей концепции о том, веришь, не веришь в демократию, мог бы и поспорить, но то, что касается вот этой конкретной ситуации и ситуации, когда...
необходимо добиться какого-то результата, мне кажется, саморегулирующая система, она, ну, один из путей, но не самый эффективный, и эту саморегулирующую систему тоже надо подрегулировать, так что я никакой особой беды в дополнительной регуляции не вижу, и ничего здесь такого уж, ну, такого уж преступного и ужасного, как пытаются это многие показать, тоже не нахожу, поэтому я в основном молчу и не поддерживаю ни тех, ни тех, потому что не понимаю вообще причины конфликта,
И о чем тут конфликтовать?
Действия вполне понятны по баниванию того, кого надо или кого не надо.
И вообще дело это не наше, а дело хозяев этого самого сайта.
Слушай, сразу покатила масса телефонных звонков, это что народ про это хочет разговаривать?
Ну, видимо, да.
Я думаю, что мы про это разговаривать не будем принципиально.
Если очень хочется, можно записать какой-нибудь политический подкаст.
Хотя мне кажется, что вообще идея глупая.
Вообще, Оль, я придумал отличную формулировку.
Ты знаешь, я все-таки выскажу последнее свое мнение по этому поводу.
Мне кажется, что в любом, даже самом демократическом государстве все равно необходима полиция.
От этого никуда не денешься.
Ну вот...
С точки зрения государства человек совершил ошибку, вот его и посадили.
А представляешь, было бы как с точки зрения рейтинга, если бы нас с тобой интересовал рейтинг, если бы нас где-нибудь еще могли померить.
Нас просто уже, я не побоюсь похвастаться, никакой линейкой не померишь.
Так вот, если бы нашли такую линейку, а мы бы сделали рейтинговую передачу с представителями Хабра, обиженными вместе, в прямом эфире, и пускали бы по звонкам туда слушательницы, представляешь, какая это была бы бомба?
Да, я очень хорошо представляю.
Знаешь, это такое типовое ток-шоу, в котором нужно разработать сначала хороший сценарий, потом вывести одного представителя одной стороны и представителя другой стороны, чтобы они кинулись друг на дружку, начали друг друга популярно обзывать.
В это время мы бы аккуратненько, с большой задержкой пускали канал и заблипливали бы все матюки.
В общем, мне кажется, было бы отличное шоу.
Следующий у нас пункт.
Там все низкоприоритетные такие, да?
Плюс один, минус ноль.
В общем, ничего больше интересного не вижу.
Да, мне кажется, что с комментариями мы на сегодня закончили.
Обязательно где-нибудь в комментариях, пожалуйста, расскажите, получилось ли хоть что-то интересное из того, что мы прочитали в комментарии, чтобы просто знать, будем ли мы дальше читать комментарии или будем отвечать просто текстом в них.
Я думаю, на этом можно наше с тобой сегодняшнее шоу завершать.
Под самую завязку, под самый занавес и на пассажок я напомню, что с той стороны океана был непременный и постоянный ведущий этого шоу Бобок из Москвы.
А с той стороны океана был Умпутун из Чикаго, который в этот раз выполнял не только роль гениального ведущего, но еще и роль гениального звукооператора, роль человека на телефоне и вообще очень-очень много ролей.
Нас сегодня слушало в пике 87 человек онлайн.
Я думаю, что вы присоединитесь к следующей онлайновой трансляции.
Нам, по-моему, всем это дико нравится.
Приходите, попробуем организовать вам онлайновый чат что ли какой-нибудь.
В общем, до следующих встреч.
Я думаю, услышимся.
Услышимся на следующей неделе.
Пока.