официальный кат доброго времени суток 13
апреля девятнадцатого года подкаст
выходного дня радио-ти выпуск 645
13 апреля ксюши мне напомнила что хорошо
бы сегодня налоги посчитать новую есть
еще пара дней еще успеем ты сдался не
ладилась ты что конечно как бы нет
недавно но как бы я издавал вместе
соответственно со своим супругом и я им
всю плешь проела потому что как бы нужно
было от него там некоторые моменты
поэтому да я уже сдала я считаю что ты
просто как ты мог не знать еще
вдруг там что ты вдруг посадят
чуть-чуть уж тут надо нет чего-то на
хара что там отчеты заболеешь держал
значит какой тианский насморк и три дня
ты просто поваляешься
ножками кверху и просто но не налогов
будет а часто между здоровьем
этого показ терзайте расстреляет да нет
я попрошу расширение своего времени и
дадут на этом месте мы обычно включаем
про нашего как как-то начинается как из
про нашего замечательного спонсор но
пасхалка herself and юм с каких слов-то
начинаете
неважно это шоу и все такое да точно да
ну давай дословно а что за зачем нам
дословно я решил пойти более простым
путем и добавил свежую новость был из
блога digital оушена о том что у них со
2 апреля доступные мы как-то уже
обсуждали general папус трап лет и это
а мы такой вот как бы распространенный
их теперь будет вариант как они надеются
этот понимаю в общую не теперь доступны
5 из их зато центр york сам cisco
амстердам франкфурт и сингапур прямо
точно стоит на самом деле долю они
говорят что собственно суть этих джипе
де
контейнеров общего назначения
класса воздух-воздух 41 у них отношения
памяти
цепью вот таким образом я не не помню
что в мире ли компьютеры вот таким
отношением лишь т где ни встречающиеся
может у вас там в твоих кругах меряют
отношения не мне кажется они имеют ввиду
что теперь можно просто покупать droplet
и в которых нибудь за пропорциональной
связи линейной связи но то что она будет
да только коэффициент другой между кассе
пиво и памяти то есть иногда тебе нужно
побольше памяти запускаться например
джаву
ну например вот памяти нужно очень много
а процессоров тибетом 2 например там
четыре каких-то стандарт может устроить
а раньше это поняла у него была зависима
и что тебя есть уберешь больше памяти
обязательно дотащу туда больше теперь у
таких час так будет просто отношение к
четыре к одному на четыре штуки рама
одну штуку у ядра накладывать это это
похоже где то на семейства or инстансов
которые оптимизированы по памяти мне
кажется поскольку хотя еще что знает вам
озу нет 100 семей сможет это си
семейством которое типа балансе раваны а
может совсем местом им смысле семейства
и и и других подразделений еще расти и
расти и конечно да вариативно причин
почему они так интересно ни один из
облачных провайдеров не дает тебе
свободно настроить сколько ты хочешь
сепию сколько ты хочешь память зачем
подавать у таким батла митрич неужели
это технически так сложно сделать типа
протянул ползунок хочу 80 ук и 128
гигабайт памяти раз такой контейнер сюда
году натренировал ползло
а ну а почему нет то есть чисто
технически сложное где-то мы такое виде
наверное как-то пилинг
что-то сложнее делать фиг его знает она
же там кроме в кроме вот этих штук
привязывается не только там много
параметров в сирию и памяти только два
от андрюхи про а и есть и всякая другая
как-то им проще дать тебе правильный
наборчик который относительно
сбалансирован на таких-то целей а вот
мир даже две части с точки зрения
разработчика непонятно чем проще то есть
вот так и думаю про эту то есть наверно
может там какие-то связанные
конфигурации то есть и пасти меняешь
одно тут этом 25 параметров надо 5 это
поднастроить может быть но так
технически мага разницы сдать мне все
убирать aiop сыну я хочу aux и выбирать
может быть не очень приложение чуть
читать не пишет только в памяти молоть и
там куча ерунды его нужно запустится и
дальше она будет работать работать
работать и вообще никогда в жизни не
будет писать
зачем я вообще там lps я себе могу
представить свой список новых проблем
которые после этого возникнут например
запустить 10 таких же каким-то образом
надо коммуницировать что такое такие же
поскольку теперь нет стандартного типа и
нужно с него как-то джейсон слепок взять
его мирдада ты туда послать куда ты
позовёшь его как хочешь нарушил пойдем
за ногтями идем будет тот кто то может
быть он нам говорят что google так и
дает я когда последний раз пробовал
гуглу давала выбирать между типами
инстансов может сейчас так дает там у
них были такие тоже всех сиси какие-то
по моему и не помню как называлась но
было очень похоже кроме того щелкаю вот
пытаюсь сравнить планы стандартных и
john pappas
от apple то я четко понимаю получается
шнайдер попросту платить больше за
меньшее ну да у него штаны и дедики у
него еще дико в тебе дают выделенной
сепию
если в виртуальный секретом чистовое
чисто виртуально я понял а они еще
объявили по-моему то ли пост для соли
него не всегда можешь вот этим вот
любым сигаева его можешь загрузить они
или и по моему подпись еще вдобавок к
своим уплаченным базам данных и еще
что-то abs
я выключу чтобы не видно калорийный нет
те команды битума и то там у нас в
гитхабе
вокруг система к им даем активная работа
за зашевелилась появились живые теплые
java script различие которые по живому и
по теплому чего-то делают кроме кроме
рефакторинг это в мире java script это
ваше счастье какой-то приходит человек и
кроме рефакторинга хочет делать что-то
еще как-то по живому типа теплому
получилось подсознательно обидно обидно
наоборот и всячески приветствую мы до
этого при хорее холоднокровные как как
динозавры и им все зари factory да и тот
же factory за это до предыдущей грай
сделав всё не то это было конечно
какие-то птеродактиля а теперь пришли
ней у млекопитающих и это вообще большой
разницы так у нас сегодня тем как все же
сказала
мало но зато они жирные и она
приготовила ведь затем и забыли
закончить на самом деле что в общем все
это богатство доступно тем кто вы ведет
нашего наш промокод не знает от того
того вынуть и внимание фильм тем не
менее радиомир нижнее подчеркивание ти
если вы идете по регистрации ту будет
вам из этих 10 долларов бонуса аккаунт
ты не смог так бодренько сказать а ксюша
готовилась к этой теме поскольку пляже
прекрасно сказал она ровесник рунета
она помня как это начиналось как они
вместе ходили под стол
добавил тебе для тт 8 потому что если
если больше восьми лет добавил я не
уверен что можем с тобой тут вместе
выступать на взрослые вещи говорим
давайте оставим мой вандер секретов
понятно всем что я уже не так модно мне
понравилась статья потому что она очень
как-то проходит через все лихие года и я
прям достойную свою молодость
дни когда я под стол ходила пешком
моменты заведения снова кирова адреса на
mail.ru и
и вот все вот это мне кажется это
прекрасно но я не знаю насколько мы
хотим глубоко вспоминать можно просто
какие-то там овощи и вехи в этом в этом
лихие 90 сразу и кнопка пуска вин какую
мельчает поколения то есть вот эта
древность это какой-то девяносто пятый
год вот это но вот это было давно с их
точки зрения это как они как бы
разделили это просто на три периода мне
кажется она достаточно адекватно той
слики 91 так как бы период который все
уже забыли кнопка пуск пуск когда
ну в общем пользователя в интернете в
россии практически не было следующий
период когда вот бунтарский нулевые
когда вот эти вот были там уникальные 3
процента 3 и 6 которым я уже принадлежал
и и который мне кажется мы все гордились
что мы этих трех процентов и ну вот это
было прекрасное временные потом уже вот
современное время когда я так понимаю
тоже государство стало считать интернет
местом где нужно добавить побольше
регуляции но уже совсем другое время и
когда уже это стало и не 3 процента а
наверно там сколько 336 процент начата
кто не использует интернет в россии не
не там как-то удивительные
я где-то читал статистику в обществе мы
из своего бабла на это смотрим и нам
кажется что у каждого 1
а то что называется высокоскоростной
доступ у каждого второго как минимум
гигабитная файбер протянут а она все не
та статистика была пара и про америку я
читал про россию и там
но действительно волосы становятся дыбом
по моему у такую 30 процентов россиян и
скоростной интернет по скоростным
интернетом они понимают 1 мегабит
полному боли
остальные видео не но мылом ах ну да она
просто меня удивляешься какой-нибудь там
глубинке у тебя часто и и я была в
глубину и включал топ turbo кнопку и
глубинке есть интернет и и ты можешь но
мне кажется для меня вот это чудо то
есть я не считаю что у всех в мире
гигабитные интернету мне за силиконовой
долине с этим плохо то есть качество
интернета уже мне кажется другая другой
момент
ожидал тебя есть в доступ когда ты
можешь ну я незнаю банально по-моему
самый частый случай которая видела
которые делают например там в мой
дедушка посмотреть погоду это очень
важно то есть нет больше места и можно
знать погода только яндекс по качу в
россии мобильный интернет вообще дешевый
как грязь и он там быстрый и that all
tied мегафона у него покрытие уже по
вполне такую серьезную по россии
ну может совсем глухих местах нет задает
уже в обще безумные там совершенно 30
мегабит нормально получить скорость
закачки это даже бывает быстрее чем
получить например такой тур целиком
интернет мегафон т.е. может быть да
побыстрее и я я конечно да я понимаю
вашу сугубо московский взгляд алексей
но не так давно но еще еще в этом
десятилетии
я пытался вещи в таганроге интернет
делать и тогда мне тоже рассказывали как
замечательно с интернетом все я
замучился замучился и купить интернет
который нормальный за вменяемые деньги
который работал вот даже несколько лет
назад так и было сейчас все реально утру
я просто за 5 же сравнивают палатам по
своим провинциям и там какое-то время
назад действительно было все очень плохо
и очень медленно и
это только ростелекома приходили но
сейчас мне кажется уже все это меняется
не сильно приходит мобильный интернет
таким победителем и день куда он особо
не приходит был я пошел на сайт того
самого мегафон база шел на карту
покрытия и вот смотрю значит на карту
покрытия 4g
ну и бург покрыт первым покрыта
киров указан ну то есть вот это все но
не не сильно не ковровое покрытие для
рода нет ну кстати это странно потому
что я был в далеко не в центральных
городах и вот совсем недавно и там 70
лет к я плавал но вот извини от
екатеринбурга до челябинска ты проедешь
практически без 4g это точно есть
интернет или его качество качество мне
кажется другая проблемой и даже но как
бы доступа есть то есть мессенджер ты
скорее всего проверить сообщение и
погоню главное посмотришь погода
смотрите ребят по самом деле джаррет
потому что это в общем проверено как раз
те самые бунтарские нулевые так как нам
назвали что когда люди перестают считать
трафик и вообще вот там у них быстрая и
вот после клика сразу появляется
анечка скачивается что-то и так далее
они просто перестают начинают иначе
пользоваться интернетом это качественный
скачок
ну вот как раньше был телефон дисковые а
теперь ты можешь там позвонить привод
этого качественный скачок производства
уж не надо крутить диск как ты не
налагают
уменьшается количество функций который
надо производить чтобы добиться то есть
тогда когда в конце 90-х кнопочные
телефоны победили все от этого по твоему
количество звонков телефонах улучшилась
увеличилась и и стало вообще там был
качественный скачок когда ты мог вот я
повод для меня это перевернул мою
вселенную когда мы купили беспроводной
телефон ты домашний но вот такой типа
радио трубка толчок произошел как раз в
начале двухтысячных
ну там в конце 90-х начале двухтысячных
когда у вас в руках у каждого появился
телефон причем он вместе с вами всегда
и кто помню сейчас что восьмидесятых
годах
даже в начале 90-х а стационарный
телефон был а не у всех
б на его установку стояли очередь
конечно дорогой капитан
мы с тобой полностью согласна однако же
к диску против кнопок это имеет ровно 0
отношении ксюша продолжаешь что там
пошло даже тимпан тарский нулевые
у нас группы ленинград спела про то что
адрес может быть ещё и в интернете ну и
в общем да я не знаю все закончилось
хорошо с бунтарским и нулевыми а потом
когда как грей сказал у нас эти дисковый
телефон заменились на кнопочки и в то же
время появились у каждого в руках
мобильной трубки
оказалось что государство тоже очень
интересуется интернетом начались всякие
всякие регуляции которые продолжаются до
сих пор они спорны и но мне нравится что
эта статья от меня очень подаст как
стать я сказала что раньше в россии
каждый мог скачать фильм с рутрекера не
очень легко не совсем легально мне вот
понравилось потому что по-моему совсем
не лигами наверняка были лицензированный
фильтр во-первых смотрите ребят на самом
деле не совсем легальные потому что во
первых в торрентах раздается не
исключительно пиратский контент вы это
знаете да на ubuntu нужный потому к
серии фильмов и роликов которые
специально выкладывали 2 чтобы они были
с семян семена мы конечно понимаем что
теоретически на луне в при определенном
положении звезд может зародиться жизнь
мы понимаю но практически и скачивали 99
и 9 в периоде и скачивают вовсе не вот
этот самый специальный контент
подготовлены для бесплатного
распространения по торрентам ну на кого
мы тут блокбастер блокбастер о котором
написано кинопоиске можно на треке
скачать лига не и прапор кролика бога
как который демонстрация этого как
называет редактор свободный анимационный
они сделали так маленький мультик про
жирного ролик на самом деле
вообще-то тут как бы вот вся эта статья
с интересами она конечно но она конечно
интересно написано только как-то вот она
не всё-таки просто зам в 90-х годах
интернет был никому не нужен она была
гиковская игрушка до слова гек тогда ещё
не существовало в нулевые интернет начал
ну как бы проявлять себя и показывать он
есть там что то ну там нормальная сайда
в которой мной можно делать там и
бизнеса и
в развиваться и строить проекта и так
далее и вот в 2010 годах вдруг
рассказать реальный мир обратил внимание
на интернет и начал пытаться его
регулировать как бы
своя своя гиковская the soft окажется
видимо авторы статьи гораздо больше то
есть потом вот наш прекрасный интернет
пришли все эти люди а потом еще
государству как-то мне кажется с такой
позиции немножко на песню у меня по
поводу реального мира столкновения с
реальным миром произошло и это есть 22
подзаголовка у этой истории во первых не
ходите девки замуж во вторых не
связываете с китайцами
потому что в мало вам не покажется я
связался с китайцами в посредством
клавиатуры вы помните историю к ним не
сначала написали что
черненькой серенькая клавиатуры в
ассортимент теперь не будет поэтому мы
вам за это причем черненькую хотя я
заказывал с чернику и самого начала но
вы подорвете еще лишним месяца ладно
пришла ко мне значит черненькой не того
размер вместо 87 черно белый белый белый
с белой подсветкой пришла 104
полного размера с разноцветной
подсветкой по большому счету они себя
кинули то есть вместо 85 долларов и
прислали мне стоит 5 долларов и
клавиатуры но не в деньгах дело дело в
принципе и я написал вам письмо говорю
чуваки вот я смотрю свои письма после
длинного ожидания наконец-то я помощью
клавиатуры сегодня но к сожалению это не
так что я заказал это 87
я заказала 87 вайл это вы мне прислали
104 orgy by
давайте как-то чинить написал я им
конечно к слушаем неправильно в этот
момент скажет я сам дал маху не понял с
кем разговор не знаем так бы сразу карта
нибудь и ответили какая вам разница вам
же прислали что-то подороже рады давайте
как-то чинить они мне в ответ на это
через четыре дня четыре дня я жду ответа
и уже думал мне получи никогда но потом
они проснулись и начали писать ответы и
вот с этого момента началась такая
коммуникация которая у меня вот такой
опыт уже был
когда я покупал стекла шпана телефон и
пытался
они ко мне приставали долго продавцы
стеклышко это же по мы здесь рассказывал
говорят оставьте обзор оставьте обзоры
говорю как для ставлю если но такой
плохой выходившего плохой обзор на
амазоне оставил они говорят оставьте
обзоров стать которых удобно не читает
что я им отвечаю и здесь тоже самое то
ли они не способны прочитать то ли у них
и это не входит в планы в ответ на все
мои письма на первое письмо говорят
голову мы рады чтобы получились
клавиатуру поздравляем вас конец конец
предложение я им пишут чуваки ну не тоже
клавиатура но хотелось бы тупо учить они
говорят а не хотите ли вы как же они там
сформулировали так необычно
не
консилер как консилера будет по-русски
[музыка]
rss
рассмотреть предложение оставить у себя
эту клавиатуру согласие есть как-то
странно звучит то есть они хотят сказать
я я и спросил говорю вы в чём выходе
штабе оставила это вы мне прислали 87 но
я не против но пришлите 87 я эту
оставлено мне не мешает они присылают не
еще одно письмо говорят дорогой сэр они
там все так дорогой сэр там мистер очень
уважительно и все
моста в общем говорят мы вам 20 долларов
дадим лишь бы вы ее оставили себе и
опять же никаких объяснений типа не
делали fans не делали фан как бы не
заказывал и потому что они присылают это
или а и как бы им говоришь чуваки как бы
я вот хочу то они говорят ну можно 20
долларов а теперь они полностью за 20
долларов я даже не стал реагировать и
сказал что мне очень бы хотелось именно
эту клавиатуру которая
заказал получить как-нибудь вы не
поверите что они потребовали в этот
момент они потребляют меня немыслимого
того что выполнить милый как раз нет они
сказали так ладно
поскольку мы не уверены не уверены в
справедливости ваших слов дорогой сэр
поэтому приложите нам фотографию на
которой будете включенная клавиатура
почему включенный я не знаю типа
подсветка куб работала а рядом с ней на
той же фотографии упаковка в которой она
пришла просто решил что-то не сломал и
просто что раньше в рабочем состоянии
повод какая упаковка я специально для
китайцев упаковки в месяцами держу да
нет куда ты там делаешь разве не
не то есть они лис . извини я же баков
упаковка они имеют виду вот этот
бумажный конверт там была упаковка
деревянная деревянная картонная коробка
я его сохраню на всякий случай однако
вот бумажной почтовый конверт с
пупырышками ну вы вы сохраняете жда а
подожди ага если ты обратно стоишь то
есть у меня ну зависит разные вещи
раскрывать весь
если я не уверена но добавить всякой за
каждый вечер которых ты не уверен ты
просто вставляешь его в нем же удобно
отправлять обратно на такой остроты
видел эту карты к тебе приходили из
китая это такая замызганная бумажная
упаковка которая валялась
черти где внутри там пупырки еще и и
лупили ногами в пути явно она грязная и
чудовищное и поскорее вот так двумя
пальчиками в мусор относятся они значит
чтобы этом на стол игр возил где-то
нашел и сфотографировал в конце концов
он и они удовлетворяют фотографии просто
включенной клавиатуры сказать ну ладно
пришлите нам ее обратно у них окажется в
орегоне есть какой-то центр а мы потом
как-нибудь вам наверное когда-нибудь
пришлем взамен я не стал посылать мне
просто было интересно чем этот процесс
закончится согласятся не менять или нет
потому что отошлешь уж точно уже обратно
получишь что-то в следующем тысячелетии
судя по их логистики но они в принципе
не знает кому нечего послали
то есть я им дал номер ордера и городке
ним и говорит другое дело на не знаю но
по номерам are there any umi
у к но не умеете надо им еще эту самую
логистика развивать видимо какая то
китайская женщина сидит там со щитами и
пишет на на листочек кому чего отослать
я так подозреваю этот процесс происходит
так что остался я без кло этого но зато
и основам компьютером все же нет кто
тебя такого у меня есть у тебя же нет ой
mac pro
я просто про это для нищебродов вот а и
это наше всё ты со мной или ты просто
возбужденно нас только что отключил
микрофон я с тобой конечно не как же я
живу я просто думаю о своем военном
существование без аймака про то есть
жизнь ты не мило теперь нужно ну а ты
зависть это весело шел в зря и mac pro
это некоторый ведро да это который типа
какая мог только про то вот такой же
такой же на другой и он темного цвета
как эти самые как мы кабуки новые пульте
только темной серенькие тёмно-серый у
вас вот теперь я тебе завидую крым
конкретно к нему
я такого никогда не видел ладно к нему
темная клавиатура у меня такая не я
такой не покупал а потому что
полноразмерному к нему пришла такая
плоская темная клавиатура а к нему еще и
черная мышь пришло прикиньте
поплавская чудовищной мышь да еще и
черного цвета мыши и кстати видела ли
она еще полна такая матово стала не
блестящая
вот она у меня уже в шкафчике лежит
сразу запахло поскольку дело
бессмысленно и бесполезно я еще не в
небе чего ты так не любишь и плоское
мышление очень крутые они прям ваще
класс
я люблю плавске треков пады touch падает
вот эти внешние внешне и и ничего больше
не надо вот есть такой сбоку лежит
прекрасно он нет тоже кстати черного
цвета как-то так исторически сложилось
хотя к этому компьютеру я его не
заказывал ну короче компьютер хороший но
хороший такой типа ну хороший ну да ну я
dirty по много быстро работает с сд2
терабайта я не знаю что 64 гигабайта
памяти рассказать халатика коттеджей
general ппс drop лето сидя так 4 1 к 1
решил памятник процессор 16 этих самых
виртуальных долларов 6 4 года четыре к
одному таких даю получилось так так и
оказалось ты прав докер нанес так
работает так работать не должен надо
чтоб сильно работал но хорошо работы и
вообще всех все шустренько нормально
себе работает я подозреваю не то что он
быстро работа на просто мой прошлый
совсем уж праху проход прохудившейся
было совсем уж медленная работа так что
наш можно рака крутишь старый ты с
какого мигрировал с такого же только не
не про и 2015 года поймать к 27 дюймов
5-ти этих самых
тела пиццы 5555 кейда
татьяна пикселя это хорошо вы знаете
apple все-таки же не может быть ни
диплом ставлю я себе его на стол такой
довольный думаю сейчас второй кран
подключу ну как у меня всегда один такой
экран а второй рядом стоит тепловой
экран тоже и что вы думаете о его никуда
теперь подключать потому что у нас все
разъемы теперь юсби 3 и grindr и и
больше news би си формата ну и там еще
есть был ее под старой как он называется
обычный забит по форме
но недель тандыр тандыр тебе никаких
mini display а вот всех этих глупостей
пуль финиша
сандовал 23 это тебе три конечно но он в
форм-факторе
опор который мой старый диспетчере не
знает спасибо красивости лазеры
приходить из творога 9 долларов я
ярко-белый переходник прямо в apple
store продают 4999 или не хочу у меня к
7999 . серый ну скажи что у них эсеры я
не нашел я не то что я сильно искал я
как раз жена была в центре я сказал
зайди в магазин вот скажи вот эти слова
тебе что дадут
и выдали действительно так что 22
подключена
все все путем уфе работает будем
посмотреть к каналу
как она будет с таким жить пока хорошо о
еде поднимаете покинула за 20 секунд
открывает пять проектов моих 20 как ты
застал так медленно работать но до этого
нам делать то же самое пять минут для
этих проектов в лучшем случае иногда
было наверняка стоит какой-нибудь плагин
там типа
зарядились так слову специальность
забили
не а наука кто там пять проектов под
проект имеешь не имею ввиду один проект
опять как бы workspace of это виднее
голы голы and какой-то идея в которой
там десятки в каждом открывается
связанных между собой модули так как они
прям security там открывается наверное
сравнимую
а ты сам понимаю что буду ли thought it
was pretty cure it
ну да да теперь стало хорошо затем можно
нажать хотя согласие есть какая-то
ирония в том что мы в том что я хвалю
идею который всего 20 секунд открывается
это они нас натренировали здорово я если
честно в шоке каждый раз когда я ставлю
я просто и и периодических стану я
удивляюсь как
сколько терпения у кого java и android
девелоперов тоже что вы с ней делаете то
есть она ну так вот я поставила для
курсирует проект поставила я просто
открываю и она открывается долго она
показывает она показывает менюшку там
версии бла бла бла и вот ты сидишь такой
думы же когда же она откроется буду
много надо надо подумать нелегкое зря
говорят что нам с кодом по пашу сырость
и вот это как раз тот самый случай как
грей говорил кнопочные телефоны
поменяли все вот весь код по скорость
открывается настолько быстрее что в
принципе после него для такого и из
кейса и а то мне подходит хотя а там по
сравнению с а идеи летает он
натренировал нас так что если тебе надо
чудо быстренько кинуть куда вы где-то
открыть миску сразу раз и открылся ну
как коса блайн свое время раз и открылся
вот почти такса blame
не вызывает боли а там вызывает уже боль
я как раз вчера там новый поставил
посмотри чувством они накопали потому
что на
на hacker news такие странные люди
собираются они там рассказывают что
данную еще немножко весь код станет как
а там сразу испугались вышить неужели
вот так плохо будет
нетании они имели ввиду обратные там
любителя там собрались откуда я как
отщепенец но xcode тоже открывается
гораздо быстрее то есть не нужно
никакого терпения и так далее просто
открывается гору xcode не особо быстро
открывается кстати то есть по сравнению
с ходу вдруг он точно не быстро нет но
если ты сравниваешь с такими какими то
прям совсем ну я незнаю тоненькими
решения метода все-таки xcode и сделает
больше
но он просто не сравнимы с азербайджаном
созрели крышу красиво подаются к фасок
fall to me
недавно ну то есть даже не падает мне
кажется уже как вот ножки не же этот
текст был текст полностью переписали в
нем год-два назад и прям вообще не
падает то есть у них же по моему
какая-то была глубокая проблема где-то
надо было переписывать прям совсем
сейчас не падает мне кажется куда 2 уже
преподать ему симулятор падать симулятор
падают но обленится все-таки не костры
но у меня шоу просто опыт с кодом когда
случайно кликаешь там на xml файле и
забыл поменять ассоциации вот этот ты
понимаешь что сейчас будет запускаться
xcode и догони но уже ничего не сделаете
он там типа пыхтит пыхтит пыхтит ты уже
десять раз открыл весь код посмотрел
существе нужно тупо а вот тебе xml
делает какой-то огромный xml может быть
да я вот тут даже я не помню у меня
такого ты не бывает обычно у меня обычно
открыт но даже когда он открыт он может
посетить какой-то огромный xml открыла
мне кажется добром вы просите меня
открыт xml
где я не знаю даже и потом идет
открывать зачем кому-либо шагом аленом
пользуетесь все в коде мало ли что может
потребуется большой xml тем может просто
просто кто-то тебе дал этот большой xml
с какой-то для какой то польза
несомненна для какой-то пользы ока и
алкой давайте просто core of law 2019
практически вот что они проводят опрос
опрос общественности девала прусской с
традиционной тем каждый год проводится
каждый год мы об этом говорим и каждый
год катюша этому является каким-то
каким-то новостям в этом открыто все же
кажется удивительным
какой что такое можно мне кажется и
и впервые они всегда открыто вки свои
ключевые результаты
они туда что то как бы такое очень инька
и засовывает и что-то такое чтобы все же
удивилась и найти какой смысл его
публиковать души ключевой результат чем
нас удивил на этот раз такое floor я
может атакой сначал можете кто-то
перекину такой ажурный красивый мостик
туда
что одна из вещей которые меня удивили
не знаю как насчет ксюши now who's кот
стал самым популярным текстовый редактор
просто везде то есть его обошел попыток
android studio там не мобильных
разработчиков на в принципе понимаю
почему ну вот но он спроса вы чем там у
него победа него победа он типа там 50
чем-то процентов разработчиков
пользуется в с кодом ну я не знаю не
проверяет как основным средством
разработки или всё-таки типа вот как
открыть что-то быстро посмотреть но то
что он просто везде ворвался там причем
для блинчиков для фонтанчиков для dash
мобильных разработчиков я вообще в шоке
то есть что мобильные разработчики
делают
спросим ксюша ксюша как вы с ним живете
вы хорошо и ничего нет а мне делать я не
знаю может быть это какие то как сейчас
говорите толстый в разработчики которые
всякие ваши там правят ведущих юноши то
что сразу наши ты провез код набери view
тебе и там тебе заскорузлые hippity
расскажут как на него правильно
поставить плагин для того чтобы скобочки
вычтем или правильно подсвечивались там
была сама такая аудитория пользователей
вчера я посмотрел посмотрела взлетел
видя чувак говорит я говорит тут видимо
какой-то популярный ютубер обмане его
поставили в рекомендацию да я думаю
посмотрю может действительно в
техническое я вам сейчас расскажу про 5
самых лучших для вес кода extend круто
но расскажи
сказал я сам раз самые крутые он полчаса
рассказывал как он к этому шел вот
буквально нас с лихих 90-х начинал как
он начал мучился последние три минуты
показал пять extension of которые у всех
и так стоят ну потому что как как не
поставить такие к статам extinction для
того чтобы лучше комментарий который
называется лучшие комментарии так и
называется он умеет их раскрашивать по
по первому символу во строительные
знаком красненькие буду просить в
зелененькой и всякое прочее такое
потом поставил pretty fire ну вот просто
нашёл нашёл так наверное трудно ему было
найти кого-нибудь чтобы при тифа и
разные но один из тех что я не знаю это
для для sas а не то что он мне нужен он
просто вот единственный который у меня
не стоит был для sas и потому что зачем
мне для sasa
на сайте еще программировать люк откуда
я знаю
ниже я же чтобы candida баши пишу
поэтому я вроде слышал что в мире
борзого фронтэнда счас это уже вчерашний
день как то наверняка не счас вроде был
ничего еще патриком последний раз когда
я там трогал что ты исчез с
связано с ними то вроде как вы чё там
еще пользовались это делитель нгту
селекторы css
неси не это для тех кто это скажем так
люди сели подумали сделали таким все с
таким каким он должен был быть они этим
бредом которые придумала опера и то есть
вместо ты дичи которые просто происходит
все с они попытались сделать хоть что-то
в принципе
хоть как-то переносимая но даже не очень
получилось но все равно лучше чем через
одну хотя все естественно так сложно его
пинать потому что ну блин ну что может
сделать хуже чем все соснул ничего
нельзя сделать хуже чем seas of unit
обсе с этом я я бы и я его так совсем
мало понимаю но на уровне написать
правильный selector и в него вписать
правильные как и называется атрибут его
наверное да а потом а когда ты начинаешь
сюда про структурировать потом все это
начинаешь вложены блоки там несколько
уровней
потом уже начинать создать бывают волны
и блоки
нет ну да окно все проставив все по все
так и не файл они как бы каскадные
файловые шиты но там такой каскадов нету
а также отличную да под каскада имеется
ввиду что можно многократно повторять
одну и ту же только с разными
уточнениями мне кажется каскадом до того
что это значит поменявшись образ кадр
просто разваливается уничтожается и все
и просто все катится в тартарары и вот
это на небе дубко каскадное уничтожения
всего дня и я глядя на комментарии по
моему или на обсуждение чески
pr и и кристофф
по поводу явил что там как-то те кто со
сам приходит тех правильные
современные пацаны буквально сводит до
нуля сразу говорят но ты пришел что это
такой за позорить видимо это позорище
лёха просто мне знаю но мы можем точно
сказать что сам css великий могучий он
входит в тройку самых популярных
технологий вырежи по результатам опросов
так overflow его он деле этот первую
тройку сыграла скрипт ну html css они
вместе идут на втором месте и секу на
третьем вот если вы вернуться к верху
этого опроса этого исследования то
первый результат меня стоит в
определенно тупик потому что большинство
разработчиков себя называет full стеками
реально большинстве сада и не девять
процентов называйте by fuse стеками
нравится кто их жизнь вот кто меня
больше всего удивило что самые
высокооплачиваемые
разработчики это devops и i say
трилобиты инженера и они мало того что
самые высокооплачиваемые они больше
всего довольны своей работой и вообще не
ищут никакой новый новый работа вообще
никогда не прям супер доволен как как вы
это расцениваете то есть devops
эта мысль этого оплачиваем программиста
леонард как админа повезло просто не
закрыта какие-то тавтологии может это не
о другом возможно
вопросе где-то стоял такой пунктик а вы
занимаетесь здесь и devops а в практику
и или в divorce как часть своего
разработчика во процесса и поскольку те
которые грамот
наука идти вот сюда часть как бы нашего
дела как как его можно не практиковать и
ставит птичку это говорят если вы так
было если бы в дополнение до высокого
сказали те кто как он butun или за ум
путанам практику дни волос те много
получают но они говорят что просто
devops и ну как бы сайт реал обелить
инженеры
они вот прям самые крутые но вот эти сны
которой это по моему их крутость
из-за того что такая позиция бывает
такого амазоне в гугле и может фейсбуке
и может поэтому у них такая ценовая
ценовую вброс выброс подруга старой
читаете начала и не читаете дальше вот
про то что одни полностью удовлетворены
и реже всего ищет новую работу ну а что
должен сделать правильный devops
работает пускай работает ничего не меняй
это сисадмина это скажем человек не
только угры этому в типах детально
разработчиков после вот этого
мифического fools т.к. который 52
процента которых я не могу объяснить
ничем кроме какого-то психологического
синдрома или моды так себя называть там
еще есть devops специалист хочу тебе не
нравится в слове full stack но вот 51
процент full stack 1 9 десятых процента
от 90 тысяч человек которые пришли нас
такой fly заполнили анкету очень много
людей на просто мне кажется devops
он бутоны те люди которые я не знаю как
далее вы делали какой-то комитет на
бэкграунде и когда-либо делать какой-то
чейни
во фронте все вот это falls если умеешь
писать html ты уже full stack правильно
иду меж написать понятие угла тут уже
того
до неправильно
то есть каждый из нас в определенной
ситуации конечно может любой задачи и до
фронтэнда довести и видя продукта
поставить от задачи зависит в этом же
нет никакого никакой хитрости тон
технологии прямо скажем ней не сильно
сложной но назвать его full stack
специалистам на мой взгляд это я бы
назвал себя если бы я себя чувствовал
фронтэнда также уверенно комфортные
нагло как я чувствую себя в бэг-энде
тогда я быстро you do ya функцию яд
конечно джейн если ты на работе сидишь и
при условно один вообще весь а если ты
тем более кстати говоря пишешь там если
ты используешь majesta общем у тебя и
других технологий не the frame
любимого java скрипта данута ты
если ты все делаешь условно горят
проектирование базы данных до верстки
ну ты и fuse так и сам не сайт назвали
сам не ливал но не включишь несомненно
однако тут жеж не-не-не форум тех кто
смог настроить хьюго и считает себя
теперь ее функция к разработчикам это
что такого типа его собрались j
это сайт который посвящён ответам на
вопросы по у меня тут табличка вылетел
вылезла в питоне чего мне с ней сделать
там разные вопросы если твои вопросы по
вам не является ее репрезентативными
которые ты знаешь про свой wordpress так
что ты не распространять их до ксюша
технолог насчет всего хреново ответы то
есть там ответы как бы для начинающих
мне кажется жизнь ты все-таки дань ну
это просто люди считают себя full stack
не они могут сделать хотя бы что-то на
бой странах но это это какая-то
профанного кэнди сделать как где уже там
backend есть все ты фолз ты можешь когда
я легко для своего это написать frost
не мне действительно кажется что это
идет не со стороны фонтанчиков мне
кажется это наглости и
и и длинные зыков как раз бы кончиков
которые считают что бэкон такой сложный
frontend такой простой если мы умеем он
сам тебя подтверждает потому что там
после фото 51
а 50 процентов то есть да да каждый
honda 1 каждый первый кончик скорее
всего говорит я конечно full stack и и
это да это какой-то подмывание терм но
это как сейчас всех несогласных с тобой
называют фашисты но теперь фашист не
значит ничего вот и full stack везли сто
пятьдесят два процента не значит чего
говорить о нас как не ошибешься просто
каждой песне мягко хочешь можно ведь
белым националист это меня нет в
принципе да в принципе сразу марину
фашистская так давайте просто все-таки
таки езда возвращаясь пустякам я почему
кстати охотно допускает в принципе могу
принять
что 10 до 50 процентов человека не могут
профессионально сделать backend и
профессиональных дел фронта то есть я
знаю много таких людей я в принципе
ноутбук достаточно давно уже позанимался
fullstroke разработкой и давно прямо ты
делаешь мне просто мачте молочку игры
что делаешь этот контент от начала до
конца дело же задачу там за от врач тем
lcs с java script верстки фонд нтб кэндо
интеграции дипломе ты вообще все то есть
и делать все в рогах т2 фичи и это не
так безумно редко как может показаться
тоже многие люди человек ну так делают
этот безумно не сбалансирован и вот
попасться давай представим себе чтоб мой
китаец например скажет что он full stack
ночью а почему бы нет с твоей логикой
он может чего-то на кошке написать на
джаве чего-то написать он джипе и
понимает куда вставлять то есть ну почти
фастекс твой точки зрения но мне кажется
из за того что его дисбаланс совершенно
явно
вернуть сторону фронтэнда а backend он
может немножко поломать как правило
поломать для того чтобы свой контент
называть таких пол стайками нельзя тоже
самое в другую сторону но да ты можешь
как-то визуализировать свою результатом
ну молодец но лёша если я спрошу тебя
знаешь ли ты последние семьдесят три
фреймворка вышедший на этой неделе в
мире java скрипта
приняты китаец ответит и дает скажу да я
73 не зная нот 72 уже попробовал потому
что и говорится в этом
это как я его спрошу а знаешь ли ты как
на
как она какой аналог
как называется который контейнера
запускать не фарги
как же называется ну вот в этой штуки
для запасов по икра к какой-то какой-то
другой
я же даже забыл как называется на
амазоне такой же сейчас вышел на на
гугле у нас там по эта тема в курсе то
что это такой он скажет мне знаки эти
комиссиях наверно у них это на гугле это
называется корка на фарги и да я
правильно сказать мой память не подвела
той запуск контейнеров он димент без
безу лет контейнер как сервис докер как
сервере но китаец у тебя может быть на
это больше front от но реально не знают
куда ты там занимался опять же грифов за
гроза водкой то есть я следил за
диоскорид фрей горками и там за новыми
контейнер на технологиями надо также
находил что всего когда следить за
новыми фреймворка my чтобы извинить
пользоваться старыми и успешно
разрабатывают что пользоваться старыми и
успешно разрабатывать не нужно но вы
знать какие тренды и что вообще идет как
при тебе полезно конечно неплохо придет
не за закончу как-нибудь получается
изучая логикой если человек не следит за
новыми фактами в области краской то он
не может называться фронтэнда
если он при этом не следит за то как
развивается java си плюс плюс и так
далее он не называется б кондер и вообще
full стеком он тогда называться не может
стать есть если человек сидит а на
рабочем месте и весь рабочий день на все
свое рабочее время сидит и пишет backend
для сайта на печь и плюс mais quel
и на выходе у него еще и правит там css
и html
где где то что надо по моему он full
stack разработчик не важно что он в
общем ничего кроме
печки не знает не важно важно важно
потому что у всякий случай а то он есть
в этой таблице не он ушел стеком себя
может назвать такой же
правомерностью как остальные 50 19
процентов
холст экома в дороге времена огры
когда-то еще не знал что такое
клавиатуры и как на ней нажимать клавиши
у нас в программировании было движуха
генерировать front and back and сейчас
называется green 939 template to me
и вот этих людей которые джейс приписали
лёша ногу не назвали бы фолз так
разработчики но в силу современном
понимании нельзя их так назвать но это
не про то
но эта игра слов это лукавство не от они
не с ней не full stack они программисты
на драйве который умеет еще и и template
какой-то всунуть своей
переменной и показать их и как-то
навигацию между страничке нет это не
full stack ни разу
хорошо вот что ты тогда придержи шкафу
строка то есть человек который
профессионально заниматься и фонтаном и
бэг-энда внутрь который примерно
сбалансировано хотя бы из брендов от за
это получает это профессионально
сбалансировано сбалансировано это
ключевое слово то есть баланс должен
быть он один из них знает не хуже чем в
два раза хуже чем другой ну вот так бы я
припас знает абсолютно одинаково плохо и
получает за это не менее это тоже full
state of data migration tool просто
ставит что они и что должен быть очень
крутым там бакенщиком очень круто
фонтанчик обо мне кажется смысл
действительно у тебя здесь согласны с
греем это просто человек который пишет
одновременные фронта ты богат он может
этой друга идет плохо в принципе да но
тем не менее он это делает не равен
бородку если он делает плохо и дают
продукта его плохость уже мало
интересует если он достаточного уровня
разработчик который может делать продукт
и делать этот продукт двух сторон и
относительно
в струе всего как положено продукты
делать не знаю тестировать хотя бы до
нет никакого не струне да не тестирует
они чего он как рыскал всегда считал и
как бы всем пофиг потому что люди
используют отца кончились уран из
компания людям очень надо использовать
они будут жрать кактус колодца но все
равно как бы это ни на что не влияет мне
кажется тут как бы можно одинаково
фигово делать а вы обе стороны вы зря
воды про расскажу злак корпорация
которое не тестирует у меня тут ксюша с
такой корпорация который вообще просто
корпорация корпорации в дракону кулачках
в последнее время они говорят чувак
говорят ты представь нам ай пи ви что
лишь доказательства что твои сервисы
доступны по и пиве 6 ну собственно
хотите я вам представлю пошёл я в любви
африке пилот bouncer который вы в
амазоне там можно включить поддержку и
пиве 6 на на страни лот баланса не так
чтобы просто кстати включить те кто
пробует удивятся что не так прямо мне
казалось птичку поставь и все какая
слышна разница будет лишь согласись если
меня и появившись надо если у меня
передо мной стоит лот мансар которых это
умеет мне казалось на ее на муж
достаточно две вещи сделать разрешить
эту штуку и добавите 4 и запись в
dainese
правильно что еще надо так вот даже 4
любого уровня убийств
но рентген только 7 уровня
альбион он был он был 4 примерно плюс
минус но и 4 тоже альбион исключительно
ищите печь без божьей ченнинг но когда
вообще не ровно быть разбит короля к ним
не оказалось но поставь птичку изменена
фигня и не так все просто надо еще в
писе в своем разрешить поддержку этого
самого хотя непонятно почему внутренне
все равно общаются по ipv4 потом
прописать правильно роутинг с
правильными масками для каждой подсети
которые появились 6 будет работать хотя
никто там появившись не работает но пока
не пропишешь работать не будет оказалась
на удивление не так и отдельные правила
надо прописать которые разрешают
firewall уходить появившись но это
ожидалось но но тоже было сюрпризом все
это я сделал представляем они говорят ну
да вы сделали а где ваши доказательства
а как доказали стою прислали мне план
тестирования ты не поверишь в других
корпорациях которое тебе кажутся тяп-ляп
и в продакшен у них есть план
тестирование как проверить правильный
пишу 6 я просто везло то есть как бы кто
то скорее всего просто от людей зависит
во первых то что они тебя простили что
побьешь 6 работала это уже хорошо это
прям дальше все лучшим чего хорошего не
лет пять переходить на него не будут
просто кому-то захотелось выплаты такая
не почему они не будут не приходить
должен никто не при потому что не будут
переходить у них там они собираются его
использовать в них там уже все до этого
готова и поэтому они просят написать
ощущение больших корпораций что не
наоборот только тестирует но при этом
ничего не делают но обычно таких планов
ясно видел я слез я спросила как вы
хотите каких таких какие представить
доказательства они подписали тестовый
план такой драфт тестова план ну видимо
свой прислали
там по моему 16 этапов тестирования
перехода на эпюре 6 и
помол между первыми и пятым этапом то
есть когда еще ничего не работает
проходит полгода по этому плану и
обязательно обязательно сказать
прописан до в плане и в плане сказано
вот с такого-то по такое-то мы значит
начинаем фазу а фаза проверить какие
конёк так нам приходят
я понимаю сложны через полгода это фаза
заканчивается переходим к фазе бы
которая проверить что будет если мы один
из коннектов переведено эфире 6 и как он
будет смертной ситуацию жить там тому же
за кошмар мы им написали что наш план
сегодня с утра посмотрели на задачу
сегодня к вечеру все принесли на и пили
6 конец план они обиделись нельзя так
говорят делать слишком быстро ока и
дальше по тексту
типы разработчик в нас меня удивили
только мощными full стеками и двп
специалистами все остальное в принципе
ожидаемо а почему там маркетинг сил
professional тусуется нас такое рафло
это последний конечно целый процент ну
что он делает пишет а это скромные
пустые козы watch the не себя sales
professional называет chrome что вам
скромненько все же что там contributing
to open source 36 процентов никогда не
за что и не прыгай к условиях кто эти
люди откуда они взялись в нашей гордой
tussocky вам чушь отвалилась
танец день отводилось просто на что я
могу это есть такое шоу то есть там
студентов у них много и так далее то
есть но с другой стороны люди как
приблизит он 12 процентов часто кантри
бьете нормально мне кажется что это как
бы ожидаем как раз результата я бы
сказал подложите под ними не согласен то
есть 80 процентов следующему помните
говорят что них coding это их увлечение
развлечения 80 процентов для для фона
cadet огня не кажется что ее сзади 80
которой для фаната есть часть из них как
бы
и для фана и так мне кажется и так и так
нет ну когда коня они говоря до работу
над полем нет не только на работе тоже
reasonable то есть восемь процентов
девелоперов я поверю что
выпишут и для фаната же и только 3 из
этого количества мне на 36 меньше
половины складывая
они они работать не над продуктом просто
о чем дело мира вот него продуктом
который выложить от чисто сами что-то
изучать например точек сиди там не знаю
ну чтоб новую технологию тыкает то есть
там нет ничего выложить на гитхабе
и мне кажется да вот кантри видеть to
open source это не просто ты свой
какой-то 5 project ну как бы никого не
интересующего выложил себе naked копытом
это как бы то что такое куда-куда
остальные тоже контрибьютором кажется
все таки это проекты больше чем один
контрибьютором мне не кажется что это
хоть какой-то критерии и если там ни
одного contributor аннет а есть один
автор а то это уже у пандора вполне себе
полностью и целиком
чума шнур микро значит что нет означает
переключатель типа united states
например невзвешенные да а потом
взвешенная по полу то есть как они
нормализует как то что ли типа по полу
или что их что единица тогда у них
вопрос не зная тоже удивился то есть
наверное как-то
хотя по идее как они народ то есть там
довольно обычно похожие то есть никакого
не выпали саванны разницы нету ну да
точно чуть-чуть отличается там тебе
понравится какой-то процент и ios
непонятно не понять не понять по поводу
опыта ну да тут вот таких как я могла
оказалось 50 лет и больше
программировать но нет у меня сколько
еще нет но даже таких как я всего-то
посмеяться 50 лет и больше
это было бы это было бы интересно
воспевают и таки большинство
это от 5 до 9 лет и в общем это понятно
только кросс дубля
собственно понятно а че так мало нет ими
и менять эту те кто ходит нас такое шоу
который после 9 лет тоже перестаешь
ходить нас такой flow возможна и такая
корреляция а возможно просто что после 9
лет ну все туристы же понятно уровень
абстракции повышают с возрастом и в
менеджер идут
это не шутка что если ты 9 лет ходишь на
стыкового flow тебя увольняют видео
штамп токто ест а возможно кстати потому
что принципе сама индустрия у нас еще
достаточно такая молодая поэтому такая
основа процентов 50 лет и больше это
говоришь молодой индустрии
так это 0 2 процента нет действительно
как бы индустрии наверно где-то был лиги
бунда в какой-то момент весь мир сколько
это было лет назад к свело начался и
все-таки программисты программиста
программистов это было круто еще до
она часто круто мне кажется нет же круто
но сейчас микрофона все равно стала
такой же но просто еще
специальный дам in стримом то есть типа
ну специальностью специальность а раньше
вот какая то как наш какую-то типа
сказать не знаю средними по пиратам не
копаю части города это твоя была
микроклимат и такого не по мне наоборот
кредо горилла
программисты все говори но это же
ужасный даже скучно ты же баттон и проч
и проч помощника долларов что и
объяснение просто самому страхового flow
10 лет в прошлом году используя по-моему
это был бинарный переход то есть сначала
мы были все задротами
после этого мои все задротами остались
конечно и и дикими интровертами 1
перевод by завидует почему что юге
почему-то этому стали другие завидовать
не зовет никто никому не стал
это и люди и вот это сама поглаживание
программистов на них такие ну смотри
когда задротов просто на задротов с
такой особой профессия который где-то
даже деньги платит как не стороны
никакого фундаментального сдвига и
произошло мне кажется наших слушателей
особенно тех кто истинных майках девушки
больше любить не стали мне кажется
ошибаешься мне кажется раньше это было
фу
можешь программиста сейчас и так он
может программист в каких кругах то это
может среди женщин программистов это
всегда плакал потому что как бы не
понятно зачем я еще какой-то другой муж
если можно найти мужа программиста а не
знаю мне кажется изменилась но мне
кажется это зависит очень сильно как бы
от общества вокруг ну то есть вот если
говорить там не на продали ну ну то есть
от все программисты но при этом как бы
если кто-то говорит что не программист
все так как то
подразделяются но вот у нас на медаль
этого вести ксюша как 10 лет назад
приходила к зубному врачу новому и он
меня спрашивал чтобы познакомиться и чем
занимаешься
я отвечал типа программистом вы это что
я говорю компьютер программирую от этого
удивления в глаза еще больше вставал я
уже сдался и сейчас тоже самое я сразу
хари что ты всегда финансовой индустрии
краской всем все понятно тут наоборот
тут если ты говоришь ты какой-то там
финансовой индустрии на тебя смотрят
krivoy ставишь программист серхио да да
да ну как бы ясно как объяснен обрежу
простым людям что 300 работаешь не в
какой-то индустрии да вот работать со
стыдно индустрии то есть идешь
инструменты для других программ это
вообще-то два уровня абстракции просто
так снять на каждом и нужно и потому что
иногда ты не можешь просто отказаться
знаешь я там с такой-то индустрии для
кого я когда последний раз вот это
вопрос мне задавали в таком странном
обществе это когда я был на курсе вот
своем для получения разрешения на наружи
и там вначале все знакомились
рассказывали чем они занимаются и хотели
сильно вот этот чувак сильно хотел
узнать чем же я занимаюсь в результате
моего объяснения я старался он понял что
я видимо делаю нечто похожее на расчет
налогов почему налоги где налоги как это
связано у него в голове но вот я могу и
налоги посчитать видимо когда в 15 но мы
забыли надо завтра пожиратель культуры
налоги на таком металл или не для людей
как бы для
компании не налоги еще программе
защищает новые исключительно на докере
чем еще можно считать но лаги
что там еще у нас есть подожди а у него
есть типа про опыт когда вы учили
кодировать и сколько лет коллируйте
профессиональном это какие то ли
какие-то мелочи какие-то лишние
разделение этой категории в технологии
приползем то прям как чтобы написали
первую строку кода now halloween давно в
технологии давай давай давай давай давай
о подборе пар образованием не интересует
мне нечего сказать что прям кошмар и
ужас в россии всего шесть процентов
девочек ходят нас такое шоу не просто
хочется сказать чтобы как бы это надо
чтоб ходили больше всем будет от этого
волосы от этого подошел к из-за зато в
наш подкаст в определенной возрастной
категории девочки ходят больше чем
мальчик если верить спать и файл уже
духи с пути фай может они ошибаются
сколько-нибудь трое то там есть какая-то
категория по моему там от 18 до 22 что
то вот такое какая-то такая специальная
и в ней вообще провал мальчиков вообще
мальчиков нет и все девочки а все там
несколько нас история все твои проблемы
слетаются нам что типов как у какие-то
категориях там девочек ну вот студент
девочка фа мальчиков одинаково а потом
девочки никогда не доходят до сеньор
позиции то есть они просто пропадают из
этих чартов исчезают исчезают замуж
выкупи дом или их запирают в яме
парообразование мне кухне на кухне , да
мне
меня удивило что так много действительно
образованных в принципе смотри
образования все еще видим от ценятся
чуть ли не половина с с институтским
образованием ну то есть не не больше чем
половина если мастера fi и не мастера
месте без и практически в любой вакансии
написано в требованиях поэтому кажется
ну как бы вообще же образование не
мешает мне совершенно наша профессия все
так и сказала 8 ах да но вот на фоне вот
этого хайпа что каждый может сделать
себя сам и любая домохозяйка может
писать на java скрипте притом что java
скриптов перевозки ток программиста
действительно большинство
мне казалось что не все они сильны
образованы они могут не обязательно быть
с образованием программиста просто
образование в колледже технически там же
нет прайд разница
оттуда же не сказано про технической
какой-то тыс у них просто образование то
есть не знаю мне кажется достаточно
популярным чистого
образования было дать детям образование
обязательно надо
действий себе всем-всем тебе дадим всем
детям по образованию
давайте-ка технологий демографии понятно
что там белые в основном ну чё там кто
там белых и так так много везде где
программируют поэтому хитом много что
про технологию в тебе понравилось самые
популярные если убрать java script css и
сиквел из верхних строчек
то питон выше джавы на шесть десятых
процента но тем не менее это я считаю
такой знаковый все-таки момент а также
был лежать и ну почему он так нами ну
просто я как-то привык но я наверное
больше по тебе конечно суши профиль
прочим что java то такой вообще динозавр
который сидит там наверху или вы помните
была фотка так как там где вот эти
маленьки коровы одна огромная вот одна
огромная java это так смотрит вокруг
города
вот этот бетон не и потеснил и подвинул
вот мне кажется что и персональная
особенно про corolla
это же было известно картинка и джалла
действительно же там был ?
популярный язык программирования а тут
берем и под дых питон не да я согласна
на мне кажется что джама в последние
годы уже не особо растет то есть мне
кажется если мы говорим про вот это
скорость какого-то
роста java остается вот таким вот этой
коровой но как бы другие телята растут
как джалла ва джалла культура
зашевелилась и в принципе этот все
местное там надзиратели себе всем
колхозы где столкнулись убора
я на принципе сейчас паду город
нормально так разогналась поэтому она
тоже час начинает немножко только россии
за телятами угнаться поэтому она она в
списке технологий борется за свое место
вот в этом графике что я смотрю с башен
то есть сразу поджал ой бож идет под
списком наиболее популярных
программирование скриптовые марка плен
где то есть питон джалла барж вот такая
обязательно ядра карьере и ваши башни
объем что ваш шеф и повышал соединены в
одну
это мне кажется как-то даже циничный
вашим штурме наверно из 36.6 36.5 это
баш решил и . 6 проц это powershell от
города там даже стоит если это жестокое
flow они они сами небось на порушили
перитонита двинусь от ники все но вот и
решили как-то смягчить смягчить шок
прошел свой любимый списочек
в общем понятно да дрова скрыв на первом
месте html css
язык программирования чтимого на втором
месте из кельна третьем все это с
большими отрыва me
а потом питон java и shell и сишарп это
да ты только год опять до 10 против не
дотянула
для это вместе с рубить или палец нука
нука
ну ладно хотя делает вашего катиона лёха
как стоячего несмотря на то что кот лена
у вас прямо везде-везде котлин сплошной
google с подлинно металл к этого все
равно не может так вытолкнуть как гол
уже шесть половиной процентов подожди он
также только еще обороты выбирают
возможно в списке в framework of лидер
лидер всего афине react котором вы все
ожидали и даже некуда
джек в и даже не spring до который
как-то боролся может ребенка и в плане
знали там лес ловить бриджес ничего не
вызывает подозрений джейк вере делает
всех поэтому когда вы пишите это в
комментариях pr уши только козлы пишу на
джейк вере это это у меня был такой
комитет даже не нашли этого джек вере
подключил ко мне со объяснили что нет
так то по дебилы сделаем оказывается не
один я такой дебил в одном 50 процентов
нас разработчики в хорошей компании я
взял какой-то пример за stack overflow
там как сделать то то оказывается вот
это вот этот синтаксис какой-то особой .
этого часть джейк вере кто смог
догадаться кто же такое мог знать в
базах данных майский
сильно все еще впереди несмотря на что
со стороны кажется что в стен на
postgres уже просто все буквально уже
все уже забили нифигово давно там
разница прямого 54 против 34 процентов
удивительно что на третьем месте во
первых сиквел сервер опять как бы серии
физически .
вот эти вот мне интересно даже не про то
что саму stackoverflow да они используют
однако технологии но на вопрос ответ и
татар никак не должна проектироваться
неужели да ты действительно так мне
кажется что тут нет он просто
особенно после всех этих прыганья между
горами них горами он уже упал в нишу к
себе туда и туда не влазит он прям
оттуда влазит какие у них девелопер
среды самый популярный
но у тпа + + хочу жить енот под плюс
плюс говорят это как и весь код только
для винтовок собой еще было сделано not
потому списали их отцы писали они будут
приходит программист вот они сами с
50-летним опытом в списке наиболее
любимых языков которые хотят хотят прямо
хочу держаться не могу раз на первом
месте делает просто всех с хорошим
десяти процентным отрывом то есть
настолько раз всех прям любят но
поднимались смотри где где твой к теперь
ну где он на своем месте теперь где
котлин просто как стоячего сделано пять
процентов
котлин ворвался в 4 до четвертое место в
список языков которые люди любят да
конечно это и нехитром то есть это
начинаете 0 легко
кто его нет кто его любит те кто java
уже давно наелся за последний
содержатель популярный миф что это
что-то это он вообще ну как бы он джаве
имеет отношения конечно он там и джерри
был живем язык теперь не только джи-ви
но тем не менее это никак не связано с
java программистом я связанный лечат
классный крышечка начальники которые
java-программист alt и открывают и
вытекает свободный мир подышать вдохнуть
воздуха а вам conti закрыли и кипяти
дальше уже не кажется это наоборот это
все шар программисты которые просто
приходят на нормальную платформы его
хочется хороший языка нет кира скотт
кинула а это почти как все шарко
начинаем писать и радоваться не знаю
возможно из ксюха ваши эти самые смотри
реакции с на первом месте наконец-то я
давно ждал когда же можно будет сказать
что-то и всех но ты всех так себя потому
что react который вы пишите там целой
компанией 500 миллионов программистов
которые каждый получает по 500 миллионов
долларов у денег в день
едва-едва какой-то несчастный view а
погнали ну что это такое семьдесят
четыре процента семьдесят четыре с
половиной у вас и этого view
73 6 в этом рейтинге есть django
которые любят все 2 процента хочу не так
джонга не такой популярный питонов
скажем в петровском мире там джонсов
лоскут это все прямо вот у него и так
рубить террорист какой-то момент кому
прям совсем популярный мне кажется
сейчас просто не знаю не так это ну не
знаю мне кажется сейчас питон такое
восхождение питона оно связано не чисто
с быками да не чисто с тем что питон
абакане отец тем что питон часто
используется вот все во всем что связано
список любимых баз данных интересны дав
в первом особо обожают редис это
интересно как лично база данных вообще
да прям классная была бойл поставлю
радиста чем положить борадиса там прям
так хорошо справляется пока не накличешь
будет будет все хранить будет прекрасно
странный список for bass там на высоких
elastic на высоких как-то нику базы
данных такой широкой трактование то есть
только то что то место заложить а как
они тут имеются как как вопрос был
формулируя просто не прошел серые как-то
совсем а доллар упустил то есть вопросы
по какую базу данных вы любите отвечу
никакую общего вещи равно не как узник
не люблю то есть там выбрать надо из
галочек но я тогда не понимаю к чему там
редис потому что я не знаете куда кто-то
адекватные заставляла запрос как бы
прелесть это все ради база данных не
просто вообще как что ночью что очень
любите типа используете или или
используйте и и вам нравится может быть
в тени мне кажется это про то что
нравится это по-моему то что нравится
это чтобы ты хотел завязать потому что
по-моему растут все хотят но как бы и
всем типа на словах нравятся
а никто его так глубоко не за в списке
платформ тут тоже стороны смесь бульдога
с носорогом флаг например свинок сами
докером ногти пауки и android еще в этом
же эта карьера и крипой мимо
интересная категория куда можно все что
не знал куда раньше положить кучу вот
его раньше не прыгали по поводу данюша
правильно сказал что visual studio код
действительно просто сделал всех хотя то
что на втором месте просто visual studio
говорит что сербских смотри много кто
там еще дальше ты к нему не упоминается
и кстати visual studio код нас верти
только можно писать а для мобильных
девелоперов visual studio
как бы я погуглила visual studio visual
studio код для мобильных девелоперы и
мне сказали что только просто visual
studio то есть вскоре там нечего делать
меня к тем не менее интересно смотреть
для мобильных разработчиков visual
studio код на втором месте и обходит
xcode там чуть не в два раза нет если ты
богомерзком все как-то квест вот это
тоже другого не умеет заморин самарин
это этот который большой кот тоже стал
они там делают не кажется не просто
скорее всего опять же это было галочка
что у вас есть основная идея и вот как
вспомогательное что вы используете
скорее всего все отмечали например xcode
и весь код там она идет и вес caught
легко visual studio и веского вот так
это может быть чтобы объясняет культура
the right where скотт половина гавриков
на винде сидит а остальная половина
распределена фактически равномерно даже
не таким уж тонким слоем 20 по 25
процентов у мака и у linux то есть
настоящие вот праймари петтинг систем
linux у кого-то есть про windows
удивишься да .
47 процентов windows не но это ладно это
люди измученное понятно у них может и вы
выбор они заставили на но он аллен оксид
никто тебе не заставит работать ну где
такие компании которые говорят вот
расстреляем если не будешь минотавров
тот использовать эти люди добровольно
мазохист сами выбирают плодам бы
добровольно мазохисты там 0 1 процента
есть есть и такие контейнер они
используют 46 процентов этих ретроградов
мы тут уже за контейнером сколько у кого
не спрашивай каких-нибудь конечно
использовать шрифты там у меня всего
прописывать в cs из контейнера а вот
этот пункт в блокчейне это это новое
вроде раньше такого не было я не помню
такого вопроса очень странным не кажется
вопросы там них есть еще помповым
который тоже новый про то что верите ли
вы что наши дети будут жить лучше
онанизме то ясное дело вот интересно
кто-нибудь из нас запал на волосы какие
то вообще в этом году или вообще в
принципе потому что я каждый раз это
результат труда и разу не помнишь теперь
получал приглашение пройти эту вопрос не
ко мне мне пришел вопрос не кстати в
этот раз я его не заполнил правда но
пришлось что-то про это заходите дорогой
ум путем поставьте
птичек птичек букчин 85 процентов
понятно
не нужен никому по-моему это даже
слишком щедро для блокчейна всего 80
процентов ну ладно в самых игре я не
понимаю вам же обычно за блокчейн пакет
его топить на самом деле это коробки
реализует разработчиков это 90 тысяч
человек а это один процент 90 тысяч
человек то есть уже сколько криптовалюту
нету наклепали заметно самая
высокооплачиваемая технологии по миру
этот хлор и то ладно я его сам леший
потом кайф
серьезе
хотя пара мира и ничего не скажу давать
и именно эти цветы
юнайтед стоит еще круче скала на первом
месте не
это вот эти люди которые считают что
непрофессионально пишет на скале на
козыри в виде моник уже другие
психические отклонения которые объясняют
то что им кажется немного платит их мало
и как бы и зарплата просто было больше
мы просто случайно там может быть один
клода разработчик одесского разработчики
соответственно над ложе 143 в долине
работаете такое что это вполне нормально
и вот пожалуйста средняя 141 но это
очень не репрезентативная как-то все это
несет все остальное в этом опросе
репрезентативна а вот и бизнес колоска
ложек для смущает хлор авшаров
и гоу в тройке самых и заколачивания
закон меня действительно смущает ни
посмотри на этот стресс global мне
кажется вообще поле
ребят вот то есть тот факт что в штатах
платят одни и те же деньги за
программирование на баше и на джаве вас
никак не не возмущает а не не возмущает
никогда не внимание рука в руке всегда
идут понимаешь то есть там не говорим
ваш подразумевают даджаль сюда немножко
power shell
не помешает вам конечно не на растении
knife & shark описать но можно и так а
эти зарплата вот как они это это вообще
что это средние как и считает его просто
из выбор это медианы это средний
арифметика
написано medina правда медианы я там
дальше написано что типы да уже нет на
самом деле стал как они по рекам
радиатор за а то выше 70
ну дом это идеал они читали только
только по всей бы сказать группе
ну то есть вот вообще по всем 90000 мы
не знаем что кажется как получился скалы
и хлор то есть возможность от лёши до
этого объяснял допустим нет какой-то
программист который пишет в основном
тонн аджами на друга в основном на си
плюс плюс но они там например один
пробовал ну или допустим разный
программист один дом на джаве другой еще
зачем-то
но оба они пробовали скалу то есть
скалыванию себя указывают и потом ну то
есть они такие оба активны и пробуют
что-то у него была хорошая зарплата не
важно то есть скалы я имею ввиду про то
что у них не основной может быть язык
но очень может быть на самом деле там
дальше написано что респонденты которые
используют кожа f + f шар
эликсиры раз у них там и большие захват
это вообще не означает то им эти деньги
платят за эти языки то есть они вот этот
добровольно добровольно например изучал
чуть-чуть кожей стал в принципе лучшего
лучше программиста
будут выполнять самое главное слизнем
противостояли джей вот а если и это
укажешь вот все вот это вот так судья не
хочу им статистику ломать очень и я буду
фиолетовой позвать она и так достаточно
поломаны ну исправишь имеет джаву это
радикально есть тот список длины что там
нам еще интересного есть кто-нибудь
находишь там интересно а вот это я люблю
это вот это я люблю важные факторы когда
оцениваешь свою работу важным фактором
ксюша сауна и каким является
обстановка в офисе и культура компании
культур-мультур разве не как же есть
прикольные сколько процентов людей
считают себя что они программисты выше
среднего
прекрасно описывает
70 процентов себя считают выше среднего
10 процент для себя считать ниже
среднего
математик проблемы получили так что
по опросам у пятидесяти процентов
населения рост выше шеи дню тут как бы у
70 продолжается грей то есть видишь тот
как бы таких красавцев на коне
больше больше тот прямо нужно этот как
они там видим и есть какая-то вот там
есть промежуточные какие-то видимо вещь
там не просто выше или ниже нет ни да
там есть еще что-то
то это не 2 это просто вот там у них по
моему есть чуть чуть выше среднего и
что-то видео среднее нужно мне просто
нравилось что 7 процента выше среднего
то есть все вот такие у нас прямо
настолько умны чтоб во всех средних нет
папа миру большинство людей нормально
новая имеют у мужчин программистов
нормально оценивать что главным в работе
ивановича фреймворке и прочей технологии
с которыми не работают женщинами ясно не
так и действительно культур-мультур
нужный и flexo болтай а вот в америке
тут у всех уже похоже женское сознание
тут чуть ли не у всех так чтобы у фена
борода печеньками в америке
о секте вы мужского и сознание мини-офис
печеньками flex ставим рефлекс кевину не
должен быть и возможности для
профессионального роста как тот же без
этого где-то на 4 месте везде на 4 месте
возможность работать удаленно и как ты
часто работаешь удаленно вот хороший
вопрос оказывается никогда не работает
практически 43 процента тебя застраивает
растрат эти результаты за ты во мне
лепишь такой ну мне заводить со странным
хотя процесс если сравнить с предыдущим
годом наверняка эти 43 процента стали
меньше чем чем была раньше
процесс идет нужно в нужную сторону
иногда пишет куда идет процесс да
дададад
учетом хорошего the code review про
кадре видеть вопрос а делайте либо кадре
view как часть своей работы до говорят
всем процентов потому что меня заставили
это говорят 60 почти 70 процентов потому
что я это люблю 23 процента не делают 70
процентов любят code review
но ты может быть и самой full state of
decay
это отличный шанс наш мне ничего собой
не делать не писать опрос покритиковать
чудо работают еще
народ прется вы думаете делали в
отделать кудри view или любят когда им
делать code review
кто-то любит кота тебя на конюшне этим
сыром батогами никто не какой то
интересное могут сказать важный это
редко-редко так я уже потому что нужно
прям включится мозг как комбайнер и все
такое а плюс такое архитектурный
компании задайте to navigate очень такая
как бы требующая высокой концентрацией
арабы кажется только извращаться любят
кудри view
учись очень жесткое переключение это
действительно очень тяжело то есть по
сути в чьей-то в чьих чё-то сознание
должно влезть полностью переключиться
используя инструменты которые не
предназначенного для работы с кодом
вроде браузера который отображает ссылки
не показывает должен был понять и
толкует кусок кода через и красненькие
зелененькие div и даю полный и run дают
я хорошо наносим полностью на весь код
когда я делаю кода и view вот везде и
где могу везде вес код с гитхаба вс кита
gaga хабада review конечно и это
додина нам свыше если этого не пробовал
то все бросай я программирую на идее а
когда мне приходит pr какой-то я
переключаюсь его там это делаю потому
что хорошо души она нам нужно делать там
ты видишь и код там ты видишь как этот
код добавился видишь его целиком
это система где можно на ведь навигацию
на то кто это вызвал посмотреть историю
других изменена вообще просто маришка
решетова это да полегче полегче я все ты
все-таки слишком крутая лучше в браузере
пока не она серьезно конечно проверю
обязательно но интересна статистика вот
я обратил внимание как много часов люди
тратят в неделю reviving о да ну и там
типа самого популярного меньше чем часто
в 23
но тебе наверно принципе запрос умирать
люди тратить чудовищное количество
времени на review кода и вас за неделю
они довольно маленькое количество
маленькая все так не так много правильно
в среднем там вот тридцать три процента
2 до 3 от 4 до 5 этого 6-7 но в принципе
там так ну наверное ожидаемо но мне
интересно насколько люди говорят что-то
не за эффективность культ парного
программирования не видят а вот чтобы
один человек сидел 8 часов читалку
другого это конечно нормально не
разговаривает review текут друг друга
или как то еще note 7 так чего ты там
про одного человека нет я потому что
девять человек тратит там в неделю
например один рабочий день чтобы читать
чей-то чужой код не на 1 рабочий день
там это много
это вот это много то есть ты такой
разброс от часа до восьми мне кажется 44
недели то есть меньше полтора учитель ну
то есть меньше час в день мне кажется
если бы мы порно программировали мы бы
столько не достигли
и тем более это весь код из серий уже
некуда одного человека а порно
программировать можно с одним человеком
только не знаю мне кажется парное
программирование будет больше уходить
времени чем на review кода но я не спорю
что она может быть эффективнее каких-то
конкретных местах
особенный как могу
и когда ты там transfer of experience
кому-то новенькому и так далее но этот
ключ плюсы и минусы то ряду как у всего
и я согласна что это может быть интер
чей же был в некоторых моментах я к тому
что просто я хотел бы открыть внимание
насколько много все-таки времени уходит
на review 8 часов в неделю там ну ладно
пусть опять процентов до от 4 до 5 часов
в неделю это прям много потому что это
45 часов даже на сложно повешу на 44 5
часов то есть на примере если я там вот
потратил просто на изучение review the
полчаса до
но ведь до этого же не получается
полностью установить свою задачу на
получу переключиться там либо в этот
прочли был вытащить либо кому-то наезде
нет на мне кажется что это все делать но
как бы во-первых у тебя есть день да ну
ты живешь у тебя наверняка в день может
быть какой-то метит какое-то интервью и
ты к нему присобачить вот такие моменты
типа паре видевших ты стараешься сделать
там у тебя какой-то сценарий такой
мягенький кто тебе позволит неделю ждать
тебя есть у меня хотят ну раз в день у
меня можно какой-то митинг на вполне то
есть после митинга все равно во время
пропала
это я говорю что дро или после митинга
стоишь вот такие вещи которые тебе нужно
но все равно 1 день бывает как это его
вещи которые нужно сделать к тому
коммуникация и так далее и ты просто
туда этого приступаешь а как бы
соответствуете остается большой кусок
времени там не зная 23 часа на работу
которая требует там полной отдачи
а остальное время уже как бы ну в общем
я не считаю что review нужно делать вот
как только кто-то сделал review вот ним
скалон кнопку нажать ты сразу до ринулся
закончился свои задачи и типа это обычно
это не требует бывают ситуации кто тебя
просит это очень важно но в основном это
можешь дать там час или два
в чаше из вам везет тебе и я вот за
ривер имена этих open source проектами
хожу с протянутой рукой говорю ну вот
уже уже есть в живут почин очка но
прийдите посмотрите как как черт написал
ешь ничего ваш выиграл скрип так не не
не смогу понять это не каждая ситуация
open source проектами люди выделяют на
source проекты допустим час-два в день
то есть я могу поверить как там
несколько дней ты два часа тратишь на
сфокусирован на работу а допустим раз в
неделю выделяешь временно review всех
дефо вправе вполне может быть просто это
разная у тебя же на работу все таки
большой чанг времени an open source на и
мне очень большой а не знал поэтому
меняют я их не дергаюсь у нас две недели
тоже да еще что хорошего здесь есть
четыре спальни процента людей которые
говорят что они не пишите не тесто на
проекты и они рады что они их не каждому
обмотали просто драматург увезут вот
конечно пока та не рад дал да что же
такое один был нужен вдруг of cash и
потом забрали временное временное
явление но что пойдемте лица длинная
тема такси уже говорил мало кем не
хватит смотри ханзо
много много много много много длинных
тем если на эту смотреть тут была
интересная разлома это для бабу касты
еще ты интересный такой вид видал шиш
такое виду
ксюша что интересно вида скажи я не знаю
там есть групп к тем про то какой няшный
google давайте его погладим почешем за
ушком потому что он не как грязный мазок
есть про то что надо
девелоперов растить может это хотя
ну можно достичь китайцы или м я я ему
тут недавно сделал как о древе просто
опозорился сел буквально в лужу я ему
дал свой проект старый могу описать
дописывать и под соусом надо фронте к
нему значит современные бонд ней
молодежная не такой который мета refresh
в 1 5 секунд делать который я писал
такой кондовый крутой все с template нам
генерируется не строки java скрипта все
как надо все как принято у нас бэкон
full stack разработчиков он пришел
говорит уговорит у тебя тут
api не хватает такого я хочу вот тут
красиво также два часа api напишу но
пишет пишу и сказал я из салона го писал
видео такого
образовательного эксперимента комитет pr
давай посмотри я посмотрел на пиару в
нем глаза вытекли
там в этом период все это один commit то
есть все все же он делал там два месяца
это один комент разобраться чем там
сделал абсолютно невозможно там смесь из
винды ринге всякие поменял там свои
какие-то его штуки вообще ничего не
понять но я ему написал что ночью в окно
ты попер лучше всего конечно кометой по
пиарить по броскам по задаче и как-то
описать чего-то делать потому что это не
хочешь теперь а мой второй наезд был
справедливая правда он туда обе опять .
и ws директории давай . весь код
директора и добавил есть у него такой
как то он видимо всегда делает где-то
это минус как там это дело или git
commit минусы
я добавляю всякой ненужной но вот с
тестами я seal уже говорю чувак говорит
во всем коде что написал ты не добавил
ровно ни одного теста как такое может
быть такого не может быть сказала я ему
потому что ну как догадались если же что
мне в ответ выдал я даже вы так что
работает он сказал будут гореть и знать
как и тебя уважают их эти были бы но я
учусь у лучших я посмотрел что этого
проекта ни одного теста небо результата
не нужны его идучи и писать два месяца
ты как вообще не чекнул с ним что то
делать то есть он могут приходить
смотреть порно азиатских девушек и
уходить
это не это не проект это был не фредди
него вообще такая активность типа
почти как афонсу ресурсы то есть
свободное время он потихонечку писал это
никому не важно было написано он в конце
концов или нет ну refresh 5 секунд
прекрасно работал последние 15 лет
ничего такого правильно ну что тут
такого ничего страшного перерисовали
страничку хорошо но да там таблицами все
он на версту на как умел покину
наверстал
ну информации тоже стала и я я
выкрутился ситуация говорит да говори ты
прав тестами этот проект не богат но
если ты какой-то functor изменяешь
первым делом ты старый функциональность
закладываешь тестами чтобы быть уверен
что ты не поломаешь то что за тебя до
тебя сделали великие умы в общем убедил
он теперь пишет тесто ко всему что он
поменял ниточек россии это выкрутился
тоже
но мне кажется можно было сразу до
написать что типа
отдавать ты напишешь статистике или
книжку про рефакторинг дать есть legacy
код бла-бла-бла working with a legacy
код там прям на каждой странице типа
тесты тесты тесты
да и этот проект он с очень сложной
судьбой начал жизнь свою как кусок
скрипта на баше сложно потом он
настолько стал сложно до башен что он
перешел в питон потом он из питона
перешел в go в виде эксперимента не
взяли для чего-нибудь его использовать
которые я сделал свое время магазин к
какой вместе там тесто могли бы сама
зародиться
вот они и не сама зародились теперь kiss
китайцам зародятся
так что хоть какая-то польза ну так что
девелоперов надо растить холить и
лелеять говорит капюшоном следующие
статьи
я тогда вырастить они нанимать бабу и
города растить своего коллективе
я вам рассказал давай на котором у меня
идет по по поводу идти к идее у нас
пришло пришла дикая идея давайте
возрасти кадр
возрасти им кадр как за растим кадр
спросил я а мы станем но университета с
протянутой рукой у нас там была от есть
учителей они нам посоветовать какие-то
правильных выпускника в моих возьмем и
начнем значит и воспитывать из них
программистов
прикиньте какая дикость йенна что и
top100 это одна из худших идиш то со
всем моим уважением от одна из худших
идей которые слышал за последние 10 лет
в компании где 5 половиной человеке из
них два программиста который умеет
программировать кто будут эти люди
которые будут вот этих учить причем
результату выхлопа из-за этого
вероятность этого хоть какого-то
положительного выхлопа
но наверное десятка два надо набрать
гавриков из университета чтобы хотя бы
одного чего так а какой у вас процент
отдачи хороший ксюши считается подумать
10 процентов это за счастье то если это
каждый десятый смог в результате
практики и чему-то научиться
остались но смысле вот на берете интерны
афганцы программ да да берете интервью в
какое количество интернов превращается
что-то полезное для вас в результате там
просто таких крутых интерн их берут что
там пола очень хороший процент отдачи
ну то есть там просто берется толп
всякие юниверсити и но интернет которым
я работала и все знак ну как бы
знакомого не прямо ну очень дельные
гленн коньяка как хранитель тельность
оценкам вне встретили потому какой
университет хорошему
ну как бы там не только оценки там
собеседования то есть их оценка плюс
реальное собеседований тратиться не
мешали с ним же разговаривать ничего ну
ты не умрешь и чеснок о титане они
входят просто они ходят задачку
и если человек может заходить некую
задачку за достаточно короткое время
обычно он в принципе ну как бы он обычно
достаточно деле в плане того что он
может что-то сделать
а плюс у не веры и достаточно прикольные
обычно
он как бы влияет на то что любит люди
очень и инициативны то есть они реально
хотят чего-то и они могут потому что это
проверено было и в принципе там очень
хороший выхлоп хорошее в плане того что
они силы закончить какой то проект
сделать его от начала до конца понятно
что разные бывают и но все на достаточно
деле все ну как то вот я я очень
перспективен сейчас везение это просто
огромная работа до этого то есть там
просто вот весь pipeline людей которые
туда попадают это прям большая работа то
есть нельзя просто стать вода не стенам
спартину то рукой пойдите к мне
получится
готовы ли те кто у тебя это предлагают
50 человек взять чтобы на выходе 1
нанять не а у них у них мечта не выберут
каким-то волшебным образом того самого
из которого потом в лебедь получится
белый и вот такие есть немножко похожая
программа на такой такие программа очень
и летят я как бы я не уверена что их
могу раскрывать потрогать вот такого
плана программа когда
попытаются когда нет изначального не
изначально фильтрации людей такие
программ я не видел что прилетели
не знаю вот почему мне самому интересно
вот когда ты уже там не знаю программист
вы даже я думаю вот 6 процентов девушек
россии используется такой рухнул до что
я так сложно пошел то спросила stack
overflow скопипастил туда и сделал
что-то но видимо видимо не так просто
как как нам тут сидящим там надо конечно
сложно у меня сейчас есть учи
ученица в которой я вовсе учу и
рассказать человеку который не живет в
нашем мире хотя бы лет пять последних
вот все наши тонкость у нас такое дикое
количество тонкостей на каждом шагу эти
тонкости начинаются
но там не тыкай мышкой в экран у тебя
тут значит редактор стрелочками ходи а
как стрелять а как комментарии как это
как-то поставить потому как прогиб у
меня было три урока уже фрогит под
атакой офигенно сложная тема для
человека со стороны и так совсем
а у нас такого так много оказывается так
многое всего разного о чем мы и не
думаем понимаю что есть 1000 слышишь
абсолютно механики а если говорить еще
про концепты которые по хорошему человек
тоже должен осознать напрячься зачем
этот бит нафиг нужен это даже не падай я
пытаюсь концепт hi-tech на
программирования вот весь тулин а на
уровне память механика механик человека
проводишь сквозь механику делаешь так
чтобы у него хотя бы механик и
запомнилась он как-то вот освоился в
этом я имею ввиду что это ты это не на
этом все не заканчивается если ты хочешь
вырастить программиста который сможет ну
я незнаю действительно автономно
действовать и
решение которые то человек будет
принимать они будут ну хоть
сколько-нибудь такие со стыда было тебе
нужно еще и концепты эти как-то все
вложить а это вообще новый какой-то
уровень сложности так они проще наоборот
начать концептов . объяснить напряги том
да то есть какую проблему ты решаешь
сначала то есть для чего вообще нам
нужен ты посмотри вот проблема что ты
пишешь-пишешь код на теперь раз тебе там
надо вернуться предыдущей версии кода
или понять когда кто-то менял да это так
а искать
ввода чтоб там никаких попыток 0 0
наверно нет коротко объяснил зачем тебе
нужна одна фразе пишешь-пишешь core
человек не пишет пишет код
он строчку бы одно написал ему этот бит
кажется очень сложный фигню которая при
любом неправильном движении вызывает я
не знаю какую твоего мастера нет головы
и все остальное это действительно shadow
похуже воюет и уже все потерял потерялся
нас ведь
папочка отдельно ряду все это ты знаешь
у все для человека это как все конец он
дальше не может писать код он даже не
комитета он ругается коснемся запишет с
концепциями тоже не так все просто когда
о сложных технических инструментах
объясняешь вот такую концепцию высокого
уровня это кажущийся понимание но не
возможно где то объяснить на уровне но
это для того чтоб попа пук файлы его
руками в папочке не раскладывать но в да
можно и так сказать но особого понимания
как она там на самом деле работаешь тебе
не добавит и одним как не объясните
touchpad ситуацию мне кажется да ты
такая пока тебе это вот не показывает
конце
не нужен пока например тебе не хочется
вызвать функции внутри функции тебя как
бы рекурсивно тебе можно ее объяснять да
ты можешь во дворе вообще быстро забыть
есть такая крутая штука да вот прям а
когда таков блина функцию можно вызвать
из функции вот вот тебе понадобился
концепт как бы все и дальше ты уже и
протеин рекурсии про все остальное она
бы естественно и логично в тебя льется а
до того как тебе это было нужно но как
произошла под наука так вышло вдруг он
не по всем все не так просто я я видел
как для себя наш китайцы рекурсию открыл
открыл для себя рекурсии ходил за мной с
этими из с глазами побитой собаки вот
пытаясь понять откуда собственно у него
аспект переполнился ну вот вообще нету
связи понимаешь вот я же вызвал рекурсии
но как хорошо все смотрел дерево обхожу
там свою типично
как тасс лекторе пункта как разве было
бы не могу вообще в связи никакой не
было вот угол аве ментальный между этими
например да борода у него пишет там не
на обход дерева но до 1 луна решил что
это какой-то баг в компиляторе
вот понимаешь не нравится вот такой то
есть как бы виноват не я то есть вот
полное отсутствие я бы рассказал такой
revert им poster синдрома тебе который
пишет компилятор на явно ничего не
понимают яблоки баг на баге у них но я
себе я не знаю как это у него ушло на и
себе представлял был такой путь не
облако эта задача которая хорошо на
рекурсивно уложиться
он пошел нас так airflow папа google и
ему дали вот такой ответ видимо там все
плюсики этому ответу поставили типа
самый наш правильный путь вот так и надо
делать
он так сделано улуса сломала не то что
не работает говоря понятнее выглядит с
рекурсии
то есть когда ты его со стэком делаешь и
она как бы чуть сложнее потому что надо
бы keeping делать всякие и так далее
тесте курсе как легко но я я понимаю
просто не интересно почему они связал
эти вещи то есть он же видит что у него
как бы длинное дерево потому что этот
вот это связать то что то какие то
функции ты вызываешь и как-то это влияет
на стек это совершенно не очевидная
связь интересно что пятачок а получается
но дворик для этого
и для этого человека название 100 cover
flow ну вообще ничего не значит
получается да то есть реально google и
тонну in google и тысячи что-то
настолько ушел он вообще не за счет
только ну просто смешное название
какое-то
будто какой-то гиковская название
программиста придумали чего пищу сказать
нормальных слов то не знает вот и
придумали вот слова google например да
но ты также есть такое слово означает
что-то непонятное google это число
какой-то до большой а .
ну да брала ты знаешь я знаю что большое
но я же не знаю в какой там сколько у
них 10 в какой степени или он или помол
булавкой актуальность это было десять 64
мне кажется не созда может быть и не так
а что вот это за график 1 который я
смотрю же 5 половиной минуты с одной
стороны им постеры с другой стороны
какие-то до нинги кто эти ленты известно
известный психологический этот синдром
эффект даннинга-крюгера
это который гласит что люди которые
обладают достаточно квалификация не
склонную преуменьшать свои свои навыки
потому что не принципе понимают ту
область от пара которые не говорят а вот
люди с низкой квалификации не склонна
перевели чего ты и потому что их и
знаний недостаточно для того чтобы
понять что они но unesco квалифицированы
то есть наши люди которые стреляли
он знает что он ничего не знает а тот
кто не знает он он уверен что за чего то
может сама рок-звезда по-разному эффект
этого тюнинга и тонко пора пора тех кто
думает что звезда или про те кто думает
он devil
вот на этом графике потому что тут им
постер синдром который тоже примерно про
потому что ты говоришь ну и даннинг
крюгер это скажем так два полюса что
люди что люди очень опытные и люди очень
с прокачанные да они склонны перемещать
свои навыки свои скиллы а наоборот люди
низу не квалифицированы при склонны
преувеличивать то есть это такие два
полюса одновременно у тебя ты склонен
компостер синдрома если ты мало знаешь
ты склонен к тому чтобы думать что ты
такой д'артаньян что-то бертони
фильтр тонера барда название я думаю что
он тут еще имеет в виду то вот как он
описывает
а что лучше их тех кто вот он нанял
они в общем-то не очень хорошо выглядели
на интервью они вас действительно ну вот
этот он сомневаясь своих силах не
производит нужного впечатления
а человек производящие нужно и
впечатления у него новых впечатлений
большая часть i love и ушла этот график
какой-то непонятный потому что дорожка
значит правильных между между этими
двумя полюсами проходят думаю что он
имеет в виду что
условно а там надеяться на нанять
хороших девелоперов вы скорее всего их
не наймете потому что вы их не
распознаете на во время на его они
действительно крут и вы поймёте тех кто
вот не не крутые новых и умеют себя
подавать night ну ладно ксения тебе и
что-нибудь сказать про воспитание
программистов силами своими собственными
ну сложно это его воспитывать сложное
харит сложно просто мне кажется советы
который там в конце статьи даются они
как бы очень аверс think we fight там
творится давайте деньги которые сейчас
тратится на recruitment
мы будем тратить на образование но мне
кажется что если мы просто возьмем
сейчас скажем давайте вообще уберем
рекорд на всех будем брать просто всех
кто вот к нам идет и образовывать мне
кажется что результат будет все таки
хуже чем если вам как бы как-то набирать
и тратить силы на набор людей то есть я
согласна что образовывать надо больше
грубо говоря но мне кажется что да даже
очень все сложноватым вы там считаешь
сколько ну то есть достаточно лета
образовывать китайца
ему большую даю чем чем хотим можно
воспринять и это хороший признак у него
глаза так мутнеют как у рыбки когда
когда видно что даже не лезет но если бы
так представляю рыбки глаза после
обучения программированию должны
выглядеть как у моего китайцы через два
часа после обсуждения но в начале они
говорят прямо сверкают он для себя такой
новую знаю рекурсия связано со стеком
оказывать просто открывать для себя в
познания человека в этот процесс которые
полезны конечно он растет со временем
хотя при случае
продакшен отформатировать это нему как
раз плюнуть это не починят тверь
речь зрелище не починить во всяком
чумовая китайца то есть чтобы он
перестал писать зелёным по красному или
красным по зеленому этот это нельзя это
просто это у них в голове то чтобы
национальное наверняка вот так может и
бывает такие укажите лпу нет этой
проблемы но и а теперь давай разберемся
сказал что ему хоть бы что удалить
продакшен базу но кто из вас двоих
удалял удалял продакшен базу
кто кто без греха на уши все вместо все
всё-таки него он часто делает ему просто
прав уж не дают таких чтоб он мог
сделать но инцидентов кают который могли
бы закончиться у него у него много и
часто но они все от не зная и даже не от
незнания это смесь незнание
вот этого что меня в молодых к
раздражает наплевательски
отсутствие уважения в продакшн и у них
нет вот такого как у нас на душу руки
помыть сначала два раза сейчас пока пока
делать и причем this вес куда за прямо в
продакшн запятую и все будет нормально
все да так работал чу-чу сейчас случится
что могло пойти не так окей ну что к
тему наших слушателей потихонечку
помаленьку начал тема слушателей они у
нас появились
спички интервью линуса в linux journal
долили как у буковка тем он любит лонга
ряды кто-нибудь читал да вот кстати не
обвиняй они обсудили что в стакан шло
sea ray персона козара больше всего
влияет на хате на программирование все
такого это отмазка так и влиять этот не
не влияло богами у него есть на тех кто
заполнил анкету
ну ладно ну вообщем да на программиста
нулю что я хочу смотреть как на тебя
илон маск повлиял
стал ли ты лучше специалистам от того
что он тебе тесла не за 30000 доставила
за 35
доставит ну вообще он вот час шутки
шутками но в чем-то влияет он скорее не
радует его какой-то романтизм то есть
down авантюрист down там очень такой они
однозначно одиозная фигура но когда
понимаешь когда все вокруг только и ты
талдычат о том как сделать новый iphone
дешевле или капа ткнуть 17 камеры вместо
шести новый телефон этот говорит давайте
полетим на марс это тот кто ты сидишь
такой думаешь пишешь там на баш из
очереди скрипты думаешь о можете
приближать человечеству на один шаг к
марсу мне все выдам удивляет что как бы
ну никто не полетел на марс никто там не
провел всю пенсию
но вот даже просто идея давайте полетим
на марс был обман и молиться молиться
почему что вы что терпела но тот кто
говорит вслух просто проект и все то
есть да я говорю у него очень много
вопросов возникает это как он
публичность ведется как компаний
управляя ты очень много на день у меня
ты человек который говорит о том как
покорять не знаю космос а не о том как
сделать новый iphone еще контенту
бесполезной брамин это потому что не
забывает к культу потом тоже сказал что
все среди программистов среди всех гики
да все задроты
поэтому люди воспитаны на сай фай и
прочим а сай-фай это же космос это же
мечта а девочка говорит про космос
поэтому нами просто тут как раз все
логично что для многих он как-то на них
повлиял то все не думаю как может быть
на программиста ну наверно 0 труда
программиста карта может мотивировал
пойти например вот в области высоких
технологий это пример его влияние
примеры сравним наверно если я ними
звездных войн или battlestar galactica
на постановление программиста такой
дневали но и
ну да а ну скорее всего ну да то есть
это человек отвернул такой современный
странный мечтатель в общем про linux
власть в linux journal
про линуса в ли на которую мы ничего не
знаем не читали оставив бабук все это он
тут ноутбуков много него много букаф
мнения силе
если ну понятно же красавиц в чудом
следующие 2 дня новый способ где носит
сайт это к вам фонтанчиком есть такой
атрибутику и чифа который pink позволит
делать вот реально такой работы да а ты
чистого сердца и закончить это
не я просто как раз заинтересовался
пошел читать дефекации ричардом что у
этого есть атрибут pink он аарон
поддерживается всеми браузерами а за his
он не поддерживая он поддерживается
хромом фокусом и оперой вот а он
появился в html5 и
да он посылает короткий пастой квест на
соответствующий эту атрибут как написано
в во всем этом из
из гуфу monitoring and раки ирак мы что
ему наплевать на курсы и на прочие да
вот на эти все на любые политики
безопасности браузера ростова что вектор
атаки это через айфрейм разместить на
каком-то сайте вдруг внезапно начнет там
момент и а у поста работает в тот момент
когда ты кликаешь по ссылке и все ты
кликаешь по ссылке и у тебя браузер
уходя на а то что указано в рф посылает
post запрос туда вот и пин как netware
вот этой нарушение горст prime я могу
сказать что ну то есть условного даже в
примере написано да там пинг на вот дабл
дабл дабл до 3 партком уходит да и если
я владелец report ком я могу через
скорость полюсе сказать я ни от кого
кроме report камни принимая запросы под
запросы правильно еще не то и сейчас
можно сказать ну как тебе раньше никто
не спасал от кого не карла которой тебе
эти запросы сделать такие из этим тебя
это просто такой user files способ
заставлять пользователя у себя на это
сделать карловых летит на самом деле
знаете что это выглядит как замена
аджарской там он клику
вот когда вам надо тыкать клик о
ссылки например но вот вы хотите это
сделать не java скрипта
больше я честно говоря ничего не могу
придумать легального а по механизму
действия помните в бога вых движках
довольно долго была ее не знаю щас она
осталась или нет фича трайбека это когда
тебя упоминают когда на твою
запись ссылаются на другом блоки блоге
движок того блага сообщает твоему
посылкой вот такого поста и квеста а по
отдельному адрес делению ничего кроме
спама мне лично вот ну вот в 99
процентах случаев это спам на придомовой
глупости и всяких а теперь пытается а я
тут столкнулся вместе со странным
нюансам нюанс нюансы что любишь
поддержим
[музыка]
мы добавляем сейчас drag-and-drop для
того чтобы можно было в комменты
картинки прямо дорогой и дропать ну в
конце года двадцать первый век правильно
даже на git hub можно драка дропнуть
картинку она прямо markdown превратится
хорошая казалось бы идеи
оказывается что такие там опасности
подстерегают что прямо ой
например с виджей вот эти картинки это
плохая идея этом тоже целую статью
прислали разрешать пользователям свои
свечи картинки туда пустить это прямо
вредно вредно опасно по ст кто вы по
дому а потом после того как я разрешил
три вида картинок который тоже не просто
понятие стопроцентно гарантированно что
это именно об этом речь идет не не
пытаясь обработать целиком файлом стримы
вы мы не хотим ждать пока вся картинка
полет хотим на лету сказать pain же это
там джей пак или
или кто еще гибдд а мне сказали ты
главную забав значит что когда главная
картинка которую формат который я забыл
в нет нет там были не ретрограды которые
помню штука бмп какой-то новый день парк
и даже не tiff
а какой то давай на w называется и вот
это вот этот вот это да газы за угол
придумала это да действительно новая
штука которая плохо поддерживается даже
операционными системами но при этом
поддерживается браузеры но вот если вы
такую картинку на и дети сможете скоро в
комменты и положить то она точно у меня
большой запас таких картинок потому что
у меня она не по и проектов те
иллюстрации на всякий случай
пережимаются еще и вы и там есть
небольшая экономия по сравнению с
обычным же бегом или с png
ну и соответственно дальше там
проверяется если поддержка этого есть то
тогда подставляется именно вы и
но типа кому-то лучше ну вообще
оказалась проблема определить собственно
что это за контент она такая непростая в
общем виде я не знаю даже как ее решить
дешево но в связь еде как определить что
на тебя залили и вообще тушь на тебя
залили эта картинка или где
ну так что прям универсаме в общем
наверное нет какие то хедер конечно
можно но не у всех же есть про них можно
хедер и собственно бинарного формата то
чем имеют например ну конечно конечно
ничего тебе которых но все остальное
можно попытаться сделать то уже после
того то есть пришел тебе файлик отель
например ему не знаю что нибудь делаешь
там ресайз какой-то попытаешься сделать
но что-нибудь что только с этим типа
фалько будет работать дорого и так не
нужен пока с хитами обойдемся а там
видно будет
google анонсировала клауд иран платформу
для запуска докер-контейнер of которую
совершенно справедливо сказали что это
как фар gate и хотя маркетингу не
хватает а как фольги и только маркетингу
чуть позади тени специальных где-нибудь
на страничку фар гейта если найдете
и на страничку claude рано около автор
она прямо такая красота кажется что он
но чуть ли не сам за тебя станет
программа писать запускать и никаких
гнусных серверов тебе не надо тут
красиво просто все красиво сделано икона
графика или просто эффенди вки спин дэш
коми списочек такой как а у amazon это
нудно и скучно и для для задротов а тут
для нормальных людей для домохозяек
который всегда мечтали запустить свой
контейнер наконец то же к не будет
масштабируемых практик практически так и
прямо цена такая хорошая где нужно
нолики простить не могу сколько стоит
она в секунду как дешево так дешево для
того же даром тропам 10 тысяч в месяц и
had to be захочешь на страничку прайс
оставьте по 10 тысяч в месяц и просто
дайте нам 10000
и запускайте вот ну и этого что больше
наверно пока такой не то что эксперимент
обмен на еще в ранних своих
шагах развития проекта и это я такая
реализация просто по сути их самое
главное тут такие ментик проекта который
суперски ялту zero контейнер и вокруг
этого все связано это поэтому
аутентификация там всякие свои
контейнеры с 3 и вот это вот это вот все
к виду и понятно что самка вернитесь
туда ну хотяб кай метов поверх него и
бежит то есть рыб вопрос такой
коммерческий банк долгие 3 она там у них
и сказано что контейнер эти могут
целиком появляться либо claude ранам
либо кубер нити сам то есть у них своя
параллельная система управления видимо
регистрации бывает это видимо часть
кинете вода или нет окей на этих это по
сути только это такая система которая
меня позволяет тебе запускать контейнеры
on demand и истерики 0 есть ли у тебя
нет запросов то есть по сути ки имейте
фото тоже то не 1 тонна то такая система
семья проектов например то есть там есть
even streaming да если прилетает
какой-то ивент и он знает что там этот
ивент надо проучить на этот контейнер
если там нет эданцев этого контейнер
отдых поднимет обрабатывает запросы
потом потихонечку что тоже убьет по сути
кие натив это такая вот
автоматизация поверх поверните so-so
скейл то zero контейнерами окантована
поверх убирайтесь от почему они говорят
либо то либо то это как-то странно может
нужен более высокоуровневые как бы
скейтер поверх этого где-то и наволочки
керри бизнес-туризм вообще мы живем в
интересное время когда две революционных
чё там скрывать и тенденции борются
между собой не на жизнь а на смерть я не
вижу такого места где они могут
пересечься евклидовом пространстве
движуха не твоих контейнер управляемых
тобой напрямую контейнеров как к питаешь
единиц и движуха фасов по-моему они
нигде не пересекаются такие параллельные
пути эволюции по совету чего не
пересекаются базовых никак не
пресекается
фас это вообще шаг в другую сторону и
валют и так что фас может бежать поверх
какого-то там вот этого сервер редко
сервер для решения но не обязательно то
есть ты не думаешь вообще наверно у тебя
работает фасада движуха мы
абстрагируемся до уровня запускаем
функцию в любом месте а эта штука
говорит мы абстрагируемся до уровня
запускаем контейнер в любом месте и это
прямо совсем разные подходы просто
считать что контейнер эта функция
правило исхода выхода в свою
независимость и t1100 я функций от
изучала ее на глобус можно и носову
натянуть зову тебя туда что-то пихаешь а
потом увеличит вылазит классно живых
будет любопытно посмотреть если кто-то
из этой движухе победит не будет ли
выгодна я ставлю на вот подобное решение
кого вы угла поскольку они не так пугает
индустрию как false false то прямо
конкретно сейчас пугает суровым wenn der
лаками абсолютно непереносимостью
абсолютно потери контроля здесь так
много контроля теряешь теперь лизе
мастью все сильно лучше
и как-то она не кажется уж таким
стрёмным так а под посомтри миши другими
на как conti поляна
да такие кто вопрос какие только и
вводятся сейчас кто-то другой за тебя
фас делает за либо не вроде сейчас я
сейчас например такая мощная движуха это
делать именно фаз и поверх вот этих
стрелку zero то есть ты пишешь функции
они потом запускается поверх любого от
этого skill to zero решение ну например
частности водки имейте вода project риф
например который как раз и opelopel
делают этот как раз это сама 300 пишу
функцию по сути в любом языке именно как
лямбду да как функцию иди поищи и через
кейн эти соске тут zero контейнеры тусе
реализовано через контейнеры в конце но
для тебя это детали реализации ты пишешь
просто функцию которая будет где-то
как-то кем-то потому упустит но возможно
если это движение действительно получит
повсеместное признание то с виндой
лаками станет фазами фасок с винтовками
станет попроще это да но что что там
дальше там дальше там дальше черную дыру
раньше такой черный что черной дырой
как-то все радовались его черные дыры с
фотками ну не то что вот два года
вычисляли все такое прочее
ну-ка и я я далекой тему черные дыры не
совсем понимаю как можно получить ее
изображение с каким пи радио телескопами
все такое прочее ну а тебе их это уходит
мемчики на тему того что это на самом
деле я и уж только не видел просто
изображение черная дыра вот в одном
предложении они как-то у меня плохо в
голове стыку то на самом деле
изображение этого каяться операционного
диска черные дыры и как бы вот видно как
свет втягивается в эту дыру
ну да так я сама понятно отыскать самое
простое объяснение титана самом деле
бы запечатлена дальше нам кто-то говорит
кто-то александр говорит что никто паук
рассказал чего то советую федерации
поиск см до сих пор эти дни может
поэтому не пришел сегодня видимо да так
у нас поменял променял на совет
федерации в костюмчике такой всем
серьезно от его видела в костюмчике
пройдешь на эту ссылку и тоже литаешь
несколько на ссылки наших из нижнего
интернет вот я просто более этого это
второго уровня после этого не знает года
сайт который с мужиком который копает
это сразу вызывает письмо это старый
сайтик из из как раз бешеных 90-х есть
аконитом были фунтах и в нулевые так он
до сих пор андер construction с тех пор
чему взгляда мной отеле он так по жизни
тут этот сайт называется roem.ru и
посвящался у в общем всяким там
следователем
журналистским исследованием в рунете
оригинале как много читает и купаются то
чего угодно его не нужен но хотелось бы
оригинальную иконку некоторые подскажет
что здесь скорость возразили спил и жил
до этого в общем он же не ходить дальше
вот пока вы тут спорите продукт откуда
капает
им павел первый коммент и квад этой
статье на roem.ru from a book
и там уже очень интересно написано что
как бы затем пытаться решить сложно
задача если под ногами не решены простые
трамвай метро
электричек а то есть зачем вообще
использовать искусственный интеллект
пока не решен трамвай не правда не знаю
как не решен трамвай но мог бы и зря
побыстрее летать повыше ну вот как-то
просто у вот прям такой коммент крым
суровый мне кажется он ставит жирную
точку бабок там пол часа распинался ему
говорят реши трамвай
а он за что там топил за то что все
должны пойти в эту сторону или наоборот
скорость конец наступит мне мне кажется
там рассказывать чего это вообще не что
вы мечи не понимают ни бум-бум
плавность как виде сразу же цукербергов
каких коробках желтых или красных
выданной храните арка эти про
искусственный интеллект
ладно ну наверняка как-то надо
предохраняться от него звучит опасно и
фильме в фильме про терминаторы это
плохо училась на бобах зря рассказал про
китайский рейтинге гря граждан что-то
типа также также бы совет федерации про
это не узнала сейчас и знают и введут то
и мне подсказать не надо ими самим такие
идеи приходят в голову так тартак
бу-бу-бу к виску не мог узор из visual
studio кот без трекеров да и я смотрел
на этот проект и люди которые запускали
говорят ноута
работает также на вид но наверное за
вами не стучит хотя отключите стучание
по-моему не так чтобы сложно он пару раз
ломанулся куда-то я и открыл сюда не
ходи ты сюда не ходите туда и ходи и и
больше не ломит ну а так вот я даже
ломиться не будет не будет тратить твой
просто бы ломиться
запросам ногу в дверь и не хочу с вами
разговариваю раньше в это время когда у
меня работал skype шла-шла вещание
запись 2 место процессор ощутимо на
графике был виден то есть такой
суммарной графе я показывал процентов
30-40 загружена сейчас вообще я ничего
не вижу то есть ну тут вообще ничего нет
то есть они вообще
больше ничего и нету может тебе просто
кажется то есть ничего нет навещает и по
память об памяти он уже заграбастал
практически свои ручонки до всех 64
гигабайт дотянула я рано жены
облизывается тебя точно пишет а картошка
просто потрогав разговаривали бы с вами
на самом деле или все это нам кажется да
так что давайте это быстренько бежим тут
это visual studio код вязала треках это
по-моему было у нас смущай мура и
договорились звените во втором прямо щас
а так vito и бабук рекомендовал
посмотреть на изгибе знаете вот придет
бабу пускай и рассказывает зачем он это
рекомендовалось самый вменяемый
комментарии там было большое обсуждение
на хакер dance интересно кстати там
самые популярные комментарий был
абсолютно обоснованно типа приходи чувак
через пять лет посмотрим достала ли твоя
альфа-1 хотя бы pt1 потому что в базах
данных так быстро дела не делаются и
люди не прыгают с базы данных на базы
данных из того что она у тебя новая
крутая и лучше все ходил от всех как
стоячих нет так не бывает
поживем увидим у меня есть предложение
взять одну новость последний и
закругляться
а новость предлагаю великая эпоха я бы
сказал припев windows можно просто
достать флешку
не извлекая она не будет на это ругаться
[музыка]
я не знаю что это означает но по-моему
единственно технический способ это
сделать в туче всякую буферизацию записи
ну так и сделали по умолчанию уже
изоляцию отключили и поэтому теперь
можно хлопать да статью
она явно станут и останавливают то есть
для нормальных людей оно того стоит
наверное стоит потом что такое тебя
собственно разница добавь и резервного
пишет нет все равно машина наши
многозадачном в бэкграунде пусть
подольше подпишут ну по честному не знаю
не знаю не знаю но это как ты бог было
ничего эпохального
и в этом не ощущая ну хорошо хороший в
очередной раз опять винда обошла баг в
этом на этом битве технологий просто
бумаги такого в маке в кнопка специально
есть некая клавиатурах было eject
сделать ну что на этой оптимистической
ноте будем сегодняшний выпуск напомнят
поскольку носке на что нажать
поэтому напомним что у нас есть большой
генеральный спонсор
клюшин хороший спонсор добрый добрый
спонсор это прадеш должен который вам 10
долларов на право и на лево раздает ее у
них там лучшие pr на свете и вообще
всякие ништяки приходил туда
мощным нового и лучший тоже хорош
хороший правильный 5 мы бы сбоку com
пробовали нам понравилось ну что на этой
оптимистической ноте мы до следующей
неделе с вами будет бабук обещался его
говорят выпустят из дома он будет
следующей неделе все еще продолжаете
объяснять про искусственный интеллект
через неделю они устанут и выпустят его
к нам отсюда на следующий выпуск все
пока
услышимся пока пока пока