Доброго времени суток.
10 августа 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти, выпуск 662.
Как правильно заметил ныне отсутствующий Бобок, скоро у нас юбилейный, 666 выпуск.
Я не знаю, Ксюша, как ты будешь к нему готовиться.
Это ведь у нас принято, что женское обязательство готовиться к юбилейным выпускам.
Надо что-то такое устроить, типа Хэллоуина на 666.
Дьявольский.
Мы будем издеваться в костюмы.
Я буду вести себя как Грей, а бабу как Умпату.
А вы что, еще баб не жжете?
Я думаю, что мы всех выгоним и устроим выпуск по маркетингу.
Это будет совсем уж дьявольски.
Ты еще предложи про биткоины устроить.
Про поезда, про поезда надо сделать выпуск.
Digital Ocean сейчас свое скажет, а потом я вам скажу, дорогие слушатели, которые нас не в эфире слушают, а в записи, позорно в записи, кто все эти голоса, которых вы можете не узнать с первого раза, потому что редко заходят паразиты в последнее время.
Digital Ocean, поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Начну представление с прекрасной третины.
Так я тебя, Аня, буду сегодня называть.
Потому что у вас же вдвоем треть получается состава.
Или не треть?
Что у меня с дробями сегодня?
Треть чего?
Их вдвоем, с Ксюшей.
Да все правильно, два Леши, Грей и Умпутун, и мы с тобой.
Практически ты половина третины.
Или шестерина, если уж совсем грубо.
Аня, ты вообще кто такая?
Мы тебя так давно не знаем, что тут уже выросло поколение, которое о тебе не слышало вообще никогда.
Как, что, где, кто такая?
Серьезно?
Меня все забыли.
Дети, знаешь, как быстро чужие растут.
То есть мне сейчас такое представление себя сделать?
Да можно и не делать.
Аня, она и есть Аня.
Кто не знает, пусть идет назад.
Я полтора года назад написала Унпутуну и Бобок, назвала его Бобок, что я хочу в эфир, и теперь иногда меня приглашают.
За это.
Исключительно потому, что Бубука обозвала.
Надо его, надо его.
Это было случайно.
Надо его в тонусе держать.
Если бы написал Ампотан, то твои шансы в два раза бы возросли.
Представляешь, сразу двоих покрыть одним предложением.
Плохой Леша тоже зашел.
За что тебя плохим называют или злым?
Что ты такое делаешь?
Ну, признавайся.
Всем привет.
Не знаю.
Науке это пока неизвестно.
Я, может, на контрасте работаю.
А, кстати, правда, почему один плохой, другой хороший?
Я вот то поколение, которое не знает.
Нет, он при тебе стал плохим.
Раньше он был хорошим.
Не то, что хорошим, но нейтральным.
Ну, зашел Леха и зашел.
А теперь на фоне нашего британского Лехи, который исключительно... Ты во фраке или в чем видишь всегда?
Я, во-первых, либерал-демократ.
Поэтому, видимо, и хороший.
Еще и небось и агностик.
Конечно, во фраке.
Ты же сам понимаешь, что в Лондоне все ходят во фраках.
Практически все время.
Даже спят во фраках.
Во фраке и с зонтиком.
И на его фоне, Леш, ты, конечно, ты сам понимаешь.
Ну, как тебя хорошим назвать на этом фоне?
Язык не поворачивается.
Я во фраке фалды не поднимаю.
Я еще и натурал, к тому же.
А почему у меня хорошего Леши нету в иконочке в скайпе?
Он что, у кого-то в гостях и с кем-то вместе говорит?
Он в гостях у сказки.
Он там скрывается под синей иконкой.
Кстати, у тебя, Аня, тоже нет иконочки.
Как нету?
Ну, вот у меня они светят.
А у меня есть.
Я не понимаю.
Ну, значит, это скайп.
Потому что они друзья, скорее всего.
Разные версии скайпа, по-разному.
Вы подружитесь там в скайпе?
Это... Я с плохим Лешей тоже не в друзьях, но вижу собаку.
Меня, кстати, вчера укусила собака.
Это, видимо, связка.
Это, Леша, в твой огород наверняка был.
Не просто так.
Давайте начнем кидать камни в огород, перейдем к темам.
У нас пристраннейшее явление произошло вчера.
Я вчера смотрел вот эту презентацию от Гитхаба.
Ксюша опять смеяться будет.
Да, я смотрел ее.
Да, я ее смотрел на Ютьюбе.
Исключительно потому, что там такая хипстота всегда, что не могу пропустить.
На этот раз хипсота была по самое «не могу», как всегда.
Не разочаровали.
Однако вся презентация меня удивила чрезвычайно.
Кто-нибудь, кроме меня, смотрел про GitHub Action?
Представление этих самых GitHub Action на их... Я не знаю, что это было, тусовка какая-то?
Слушай, мне кажется, ты у нас главная хипсота теперь уже.
Ты один смотришь всякие конференции.
Видосик кино и тебе только ты, по-моему, потом смотришь среди нас.
Вот этот видосик, он настолько удивительный.
То есть такое впечатление, что они нас держат за дебилов.
Началось выступление с того, что вышел их не главный, но какой-то корневой чувак.
И говорит, у нас тут GitHub Actions выпустили раньше, вы помните?
Многим из вас дали доступ, тем, кто просил.
Мне дали, я просил.
И мы видим, как народ этому всему рад и как замечательно.
Но одно маленькое дополнение, которое народ просил, а как бы из GitHub Actions сделать CICD?
И тут такая челюсть у меня.
А что вы подразумевали раньше будет GitHub Action?
Ну, и потом развитие идет в том, что мы немножко улучшили.
При этом показывают версию, в которой вообще ничего общего не имеется с предыдущей.
То есть ноль.
Единственное, что она расшаривает с предыдущей, это слово Actions.
Все остальное не то.
Все остальное не так, как было.
Все остальное вообще другое.
Ну, кстати, не совсем другое, подожди.
То есть, во-первых, что они сделали?
Они добавили YAML, правильно, для описания этих, вместо вот этого странного нечеловеческого формата, который они использовали.
У них осталась вот эта концепция экшенов, которые я до сих пор не понимаю, что это такое, но их можно зареференсить в шагах вот этого YAML'а.
Но наконец-то это все можно выбросить и наконец-то просто запускать докер-контейнеры и уже не париться с их вот этими свистелками и поделками, и просто запускать докеры и образы, и контейнеры, и счастливо запускать свой CICD.
Единственное, что очень странно они сделали...
Непонятно, то ли они выпустили его, то ли нет.
Где посмотреть?
У меня есть доступ к экшенам.
Там нет такой штуки.
Ты заходишь, там все старые экшены.
Они же сказали, что для тех, у кого есть доступ к экшенам, оно появится через пару-тройку недель.
А, то есть надо было просто, видимо, в блоге этого не было, а, видимо, в видео они только сказали.
Потому что они говорят, заходите, смотрите.
Я захожу, смотрю, ничего не изменилось.
Ну да.
То есть CI там понятно, да, зеленый и красный, мы собираем все это, делаем.
А что конкретно от CD?
Коротко, ничего.
Ничего, как я понимаю.
Можно самому сделать.
Оно там все такое немножко костылями сделанное и веревками прикрученное.
Но сейчас оно менее костыльное, чем раньше оно было.
Отвечая на твой вопрос, другой, Леша, я скажу, что у них же вот эта концепция экшнс, которые такие сниппеты, которые ты можешь подключать, по сути, это такие...
Типа докер-контейнеров, в которых ты запускаешь, это похоже больше всего на дроновскую концепцию вот этих раннеров, в которой каждый из которых является контейнером или запускается в контейнере.
У них примерно то же самое.
Посему, ну если тебе надо какой-нибудь, а что тебе надо сделать?
Джар куда-нибудь запиндюрить.
Ты его раз, написал свой какой-нибудь SFTP, TRPR10DR и вот теперь и реюзай, как не в себе.
Нет, а вы обсуждали тут когда-нибудь тему, чем CI отличается от CD?
Мы дикие, мы не в курсе.
Ну, CI, если брать сборку, то подразумевает, допустим, красный-зеленый.
Ты собрал, не собрал.
Какие-то тесты куда-то выложил.
Если брать CD, то это как раз более общая концепция.
Она подразумевает именно конкретное развертывание.
Это в одну сторону.
То есть, допустим, запустить цепочку докер-контейнеров – это без проблем.
Но вопрос в том, что делать, если у тебя, например, какое-то действие внутри этой цепочки отвалилось, и что делать в таком случае?
Например, ты раскатываешь 10 микросервисов, один микросервис отвалился, что должно происходить в этом случае?
Ты должен все 10 откатывать или ты должен только один откатывать, а все оставшиеся 9 должны работать?
То есть CD должен как раз именно этим заниматься.
И я не помню, было, по-моему, какое-то время назад как раз множество статей, там чувак то ли писал, то ли блог у него свой был, что типа не путайте себя и CD.
Это совершенно разные вещи, если вы считаете, что у вас...
это вы просто набор действий каких-то делаете, то CD это совсем не про это.
А, это, по-моему, Амазону.
Амазону как-то спин чего-то.
Спинакер.
Это не только Амазону, это целая группа, да.
Это уже много кто там.
Это спинакер называется.
Вот если ты попробовал его развернуть, ты сразу поймешь, чем это отличается от Сиая.
То есть, если брать какой-нибудь Дженкинс, ты его развернул, вот он у тебя пускает эти зеленый-красный, зеленый-красный.
А если ты вот спин... Блин, не помню, вот спин что-то...
Ну, я действительно могу понять проблему, потому что даже в моем пролетарском варианте CD, когда дипломент выглядит, как запушить построенные контейнеры, а потом вызвать Ansible, который где-то чего-то попытается поднять, я представляю, ну да, поднял Ansible, он на одном сработал, а на другом не сработал, чего дальше делать?
Ну да, этим CD должен заниматься.
Показали, что собирались, но от CD там практически ничего.
Когда они CD упоминали, они говорили, ну смотрите, чуваки, вы можете у нас там чуть ли не в полтора клика построить вот эту всю балалайку в меняемом ямле, которая будет вам все строить и буквально так же легко можете сделать деплоймент куда-то.
При этом в тонкости, типа, а как если у меня половина нудов отвалилась, они не вдавались.
И ничего там такого внутреннего нет.
Вообще система эта на вид простая, как три рубля, и в принципе даже выглядит проще, чем было раньше.
По-моему, правильнее выглядит.
Потому что раньше была какая-то полумистическая магическая система.
А тут, видимо, пришел Майкрософт и говорит, ну вы что, белены объелись.
Кому это все надо?
Кому эти все ваши гуевские подходы к тому, чтобы строить пайплайны нужны?
Не хипстеры ж.
Давайте, как все нормальные люди, ямлом опишем все.
Все шаги конкретно опишем.
Зависимости опишем, матрицу того, что строим, опишем.
Ну, как делают все.
Как все, кто такое менеджит в коде, привык это делать.
И я крайне, кстати, это приветствую.
Он стал похож, я не знаю, просидели уже, это твоя область, как выяснилось.
Но с точки зрения SCI, ну, нормально.
Хотя то, что меня бесило раньше, просто конкретно бесило.
Я не знаю, как это может не бесить.
В экшенсах, которые были до этого и которые мы все еще наблюдаем, нет никакого внутреннего способа получать уведомления о том, что pipeline твой прошел или pipeline твой упал.
Никак вообще нельзя.
Заходи в веб и смотри на статус.
А чтобы подключить, я страшно попрошу, оповещение по e-mail.
Прикиньте, это надо самому... А у них нету какого-нибудь API?
Ничего такого нет.
Как issues грузятся, то же самое узнать результаты actions.
Ну вот в тех actions, которые были до...
До этого, пройти-то я не знаю, еще не видел, ничего такого нет.
Хочешь, поднимай свой контейнер с имейл-сервером, настраивай какой-нибудь свой, любимый Грейм, кто-то его любимый, ган-мейл какой-нибудь, или мейл-ган, как он называется.
Mailgun есть.
И да, я автоматизирую по самое не могу.
Я побывал за такой уровень сервиса.
По-моему, это входит в список минимально необходимого.
По-моему, даже Аня, которая молчит, и у них же там тоже свой CI-CD есть.
По-моему, даже Amazon умеет присылать тебе.
Упала, не смогла.
Нет, а у них разве ECI, у них этот код чего-то, это просто хостинг-репозиторий.
Нет, у них есть код чего-то, есть ECI, есть код чего-то другой.
Там целая семья продуктов вокруг этого, вокруг их основания построена.
Как из анекдота «семья уродов».
Это, а чем тебе так понравился этот Actions, если ты не знаешь, что такое Travis?
То есть я так понимаю, когда появился еще GitHub Actions, еще давным-давно, он как бы такое новое слово среди хипстоты, то есть есть такой редактор, есть такие визуальные штучки, что можно там протягивать от одного до другого экшена.
А, и все кричали, ну вот, сейчас вот он убьет Travis, потому что гораздо круче рисовать в вебе вот эти вот блок-диаграммы, а теперь получается, что мы убьем Travis, поменяя всю конфигурацию на YAML.
Я тебе отвечу, почему.
Потому что Трэвис превратился в полное ничтожество в последнее время.
То ли это факт покупки, кто там их купил, не помню.
То ли еще какие-то проблемы.
Но надежность Трэвиса, даже для кода, к которому я отношусь с открытой душой, типа открытого кода.
Ну ладно, не собралась, не собралась.
Ну ладно, запустился мой раннер, вместо 20 секунд я переживу.
Но даже в этом случае дико раздражает.
И там происходят разные тектонические поползновения внутри вот этой инфраструктуры, судя по всему, когда происходят трудно понимаемые изменения в самих их билдерах, раннерах, которые ты экспериментальным путем можешь только оценить.
То есть наблюдаешь результат, опаньки, параллельные тесты теперь не запускаются параллельно, значит, вместо двух процессоров, которые раньше здесь, видимо, мне два ядра выделяли, теперь выделяют одно ядро.
И всякое прочее.
Travis просто уже не торт.
Поэтому Actions имеет очень хорошие шансы на то, чтобы быть нашим всем.
Да.
Я не знаю.
У меня вот по поводу амазоновской лямбды.
Мы тут недавно встретили.
Ты не встречался с последними обновлениями лямбды?
Я на лямбду смотрю в основном как сторонний наблюдатель и легкий экспериментатор.
Ну, это очень прикольно.
То есть, как бы, то, что Amazon нас учили, типа, вот лямбда, вот смотрите, вы пишете код, вот он у вас лежит, и он как-то когда-то выполняется, и всегда выполняется одинаково.
И вот у нас там была штучка, которая перехватывала сообщение от S3.
И в этой штучке, ну это, скажем так, типа конвертер, то есть он брал S3-сообщение и перекладывал его в другой веб-сервис.
И там был встроен этот Circuit Breaker, который, если веб-сервис не отвечал, куда он собирался запушить, он типа на диск сохранял чуть-чуть, подождал и через какое-то время опять попробовал закинуть.
И вот сидим мы, никого не трогаем, вдруг лямбда начинает писать красным, что типа, а, нет, ну сначала к нам прибегает типа суппорт наш, такие говорят, вот у вас не загружаются файлы на S3.
Мы такие, как, что, вроде все идет.
Смотрим, вот эта лямбда, которая события обрабатывает, она их не обрабатывает, просто вылетает в ошибку.
Полезли лезть, а оказалось, что они втихушку обновляют этот софт для лямбд.
То есть, если раньше они как-то джавовскую лямбду в докер заворачивали, как-то все это запускали,
то сейчас сделали новую штуку, которая, ну, я так понимаю, типа NFS, наверное, то ли EBS для лямбд.
То есть что-то такое расшаренное, которое может... Ну, расшаренная файловая система, которая может использоваться между несколькими лямбдами.
И при этом у них получается то, что они отломили вообще для всех лямбд возможность писать на диск.
То есть вообще никак нельзя записать, только можно вот на этот шаренный EBS писать.
И у нас вот этот Circuit Breaker естественно отвалился, потому что он пытался записаться на диск.
И отваливался с ошибкой, и никто не знал, почему.
Только когда раскопали внутрь все это, залезли, посмотрели, оказалось, что они там вот эту вот платформу лямбд втихушку обновили и написали там в конце типа «А вот если ваша лямбда падает на новом этом обновлении, то вы должны добавить там какой-то специальный слой в конфигурацию, что-то там такое сделать».
Вот это реально.
А Travis, твои проблемы, что там как-то 20 минут не запускается, ну, это, мне кажется, фигня.
Фигня.
Но если есть другая, которая запускается сразу и которой типа можно... Надо сказать, и прошлым можно было кое-как пользоваться.
Ну, с такой-то матерью мы не зря ругали предыдущую инаугурацию.
Предыдущую инкарнацию.
Да, Ксюша?
Это так называется?
Их предыдущая жизнь.
Этих самых экшенов.
Меня не перестает удивлять, что они этот продукт так же назвали, хотя он такой же, но другой.
Все примеры, которые они показывали, на каком языке были?
JavaScript?
Да, на главном языке, на JavaScript.
И в виде нашего всего показывали, как NPM-ом разные зависимости брать и куда-то чего-то класть.
Почему тебя это удивляет?
Ну, как-то раньше, в прошлом показывали, по-моему, с Гошечкой была презентация.
Во всяком случае, там Гошечка мелькала в предыдущих лямбдах.
А в этой просто все на Node.js, все вперед.
Гушечка же для хардкорщиков, а Node.js это для хипстеров как раз.
Мне кажется, Node.js уже практически захватил мир.
Да ладно, уже захватил.
Умирающий.
Это как Руби.
Мой мальчик бедный пытался найти программистов на Руби, потом пытался перевести отдел с Руби на что-то другое.
Ну, не то, что пытался, намекал, что раз мы не можем найти программистов, может, на чем-то другом напишем.
Но в конце концов главный их программист обиделся и сказал, что либо Руби, либо я ухожу.
Так что буду дальше на Руби писать до конца своих дней.
Вот тоже и с Node.js произойдет.
Будете искать программистов, как грибы зимой.
Мне кажется, всякие большие ребята уже даже делают на него ставки, там PayPal переписал пол своей системы на Node.js, Amex, по-моему, переписывает на Node.js, так что тут я бы не особо думал, закапывал бы Node.js, особенно учитывая, что Ruby стагнирует, а Node.js развивается, то в принципе JavaScript вообще скоро станет нормальным языком.
Примеры такие приводишь прям.
PayPal переписал все на Node.js.
Блин, PayPal.
Такое говно мамонта непонятное.
Что там, не знаю, там на чем хочешь перепиши, там даже если ногой переписать, все лучше ему не станет.
Они дают, надо сказать, что все это практически коммунизм.
То есть практически все бесплатно.
Дают тебе 2000 минут в месяц.
Я ничего не путаю.
Ко всем бесплатным аккаунтам.
То есть минут, которые твои раннеры могут использовать.
Это дофига времени.
То есть даже для активного девелопа на 2000 минут.
Это сколько в часах?
Кто умеет на 60 делить?
Проще было бы, если бы на 100 надо было, согласитесь.
Только 20 часов, 1200, 20 часов.
То есть 20 часов сборки вам дают бесплатно, если у вас нефебродовский аккаунт бесплатный.
То есть один проект на Node.js собрать, все зависимости вытянуть.
Если у вас про-аккаунт, то целых 3000 дают этих самых минут.
И потом остальные идут по 0,8 цента.
Да?
Да.
Там два нуля перед восьмеркой было, я помню.
В общем, шикарно.
Нет, подожди, а это для пабликов или для private, говоришь?
1200 часов.
Нет, 2000 часов.
2000 часов для всего в бесплатных аккаунтах.
Вот есть у тебя фри аккаунт, которому ты не платишь 7 долларов, 2000.
А есть у тебя, если ты платишь, то 3000.
А вот вы думаете, где-то были же такие статьи всякие, которые говорили про то, что сейчас практически анонс вот этих CI-CD от Гитхаба убьет все остальные компании.
И вот мне интересно, вот среди даже нас, если взять, ну, может быть, не знаю, Грейн, насчет, будешь ли ты переводить свои пайплайны, например, на CI-CD от Гитхаба.
Вот я, например, уверен, что Аня с Ксюшей точно будут переводить свои пайплайны на CI-CD от Гитхаба.
То есть неужели вот мы все сейчас бросимся... Точно будут или нет?
Точно будут.
Ты не будешь?
Ей нельзя, она на амазонских допускает.
То есть она вообще у нас выходит из... Если бы Ксюша писала open-source проекты, я бы уверен, она была бы раздражена Трависом так же, как и я. Ну, Травис, он сам по себе копает могилу.
Это просто удивительно, как можно так быстро и так резко испортиться.
Они все какие-то стрёмные, потому что, мне кажется, людьми пользуются не от хорошей жизни, а просто потому, что надо.
И никто там не парится о том, чтобы быть nice или ещё что-нибудь.
Два года назад, когда я начинал, три года назад, с Трависом, вот это тесное знакомство в одном из проектов, куда я пытался его внедрить.
Это была прямо красота нечеловеческая.
Оно работало всё, оно всё летало, и всё было предсказуемо, и всё было одинаково каждый раз.
С тех пор многое изменилось, и все в худшую сторону.
Поэтому у Actions я вижу будущее.
Жень, вопрос на засыпку.
А сколько ты плачешь, Трэвис?
Нисколько не плачу.
Еще бы я им платил.
А при чем тут тогда?
Как говорится, жри, что дают.
А ты думаешь, те, кто платят, вот этого всего не почувствовали?
Да я сильно сомневаюсь.
Да, они у них типа отдельный интерпрайс, нам предлагали, приходили, типа вот для private репозиториев возьмите наш Travis Enterprise, там на отдельных серверах все это крутится, все будет замечательно.
Я все равно сомневаюсь, потому что их публично, это их лицо.
И это лицо становится все страшнее и страшнее.
Надежда о том, что приватные будут хорошие и совсем другие, у меня мало.
Совсем мало.
Просто нет никакой надежды.
А если мы имеем модель, когда у тебя публичные и приватные, это одно и то же.
Я про экшнс говорю.
И если ты перерасходовал свои лимиты немножко за плотину, я согласен заплатить.
Ради бога, понятно, за что плачу.
Я этим пользуюсь таким образом.
Буду и дальше пользоваться.
Нет, это вин-вин.
Это просто нам всем в радость.
А кто не понимает, что... Нет, но у них же эти паблики, они, небось, на отдельных серваках, и они их набивают по полной, чтобы они там 100% улетали и меньше бабла жрали.
А понятно, на интеропрайзах там более расслабленная обстановка стоит.
И там, я думаю, все быстрее работает.
Можете просто позолотить им ручку, и будет все хорошо.
Ну, может быть.
Но, во-первых, у меня паблик проекта, которым я хотел бы паблик постройку, с одной стороны.
А с другой стороны, скорость это даже не моя основная претензия.
Моя основная претензия к Трайвису стала их непредсказуемость.
Ладно, скорость, я же говорю, я не спешу.
Ну, хорошо, займет 15 минут.
Ну, куда нам спешить?
Ну, как докерхаб строит.
Кто-нибудь строил на докерхаб чего-нибудь в виде, так сказать, части своего пайплайна?
Это ж люди столько не живут, чтобы дождаться.
Ну и ничего, нормально, построить в конце концов.
Дойдет очередь до тебя, нам некуда спешить.
Но когда логика построения меняется, видимо от того, на какой нот я попал, и у меня рандомные проблемы происходят, которые я могу легко идентифицировать.
Например, вот этот нот не разрешает писать ничего на файловую систему.
Вот был у меня такой, попал я один раз на такой.
А ты смотришь на свой лог и думаешь, что?
Ну, Гер, ну как?
Ну, где?
Как мой вот этот несчастный коммит, который меняет размер картинки, мог повлиять на то, что теперь все тесты упали, и никто никуда ничего записать не может?
Никак не может.
А Мавин, он тогда где?
Куда все эти джары закинет?
Ты что-то не то.
Может, в какой-то конкретной папке он не может писать?
Вот и момент твой упадет, который пытается что-то на диске построить.
Все, что пыталась писать на диске.
Не, я не знаю.
У нас было, вот я этот Commons VFS крутил, Travis пересобирал, и там этот OpenJDK.
То есть у них как-то так криво было сделано, что если добавляешь OpenJDK, по-моему, то ли 11, то ли EAP,
Он там падал билд, и типа все, там, видимо, ошибка в башевском скрипте была какая-то.
Это да, это я помню.
А то, что он не может написать, так это у тебя не то, что тесты отвалятся все, у тебя изначально ты мавин запустишь, он тебе...
скажет, типа, Джары нет, не сшмогла, и все.
Это ваш Мавин что-то куда-то там пытается писать, а в нашем борзом мире го.
Что нам писать-то куда?
Не надо ничего писать.
Мы такие, мы крутые.
Ну, хорошо в билд, в папочку билд записать этот экзешник.
У него там не то, что проблема была вообще в read-only, вся файловая система, может, я загнул, но, например, нельзя было писать в каталоге под... Если ты деплоишь там слэш-билд куда-то, то под ним нельзя было.
А, например, слэш-tmp можно было записать.
Там разное другое.
Иногда натыкаешься на то, что рандомно выбранный порт для тестирования HTTP вдруг оказывается кем-то занят.
Как занят?
Ну как?
Что это было?
А занят, говорит, не шмогла.
Порт уже кто-то слушает.
Почему мой 3-2-1-4 порт кто-то слушает в моей собственном виртуальном окружении?
Я не понимаю.
А вообще август удивительный месяц, да?
Целых два подряд гиковских выпусков.
А что нам, кабанам?
Мы напьемся и валяемся.
Нам легко.
Нам август, да, такой месяц в честь императора.
Не, а сколько у тебя вообще билдов идет, не знаю, в неделю, допустим?
Что ты так постоянно натыкаешься?
Зависит от активности.
Ну, билдов у меня много.
Если посмотреть на мой публичный травис, то там их тысячи, наверное, всего за последний год.
И как-то натыкаешь, да.
Не то, что постоянно.
То есть по три в день?
Иногда больше.
Иногда и больше бывает.
Зависит от дня.
По выходным, может быть, десяток-другой, а потом всю неделю ничего не происходит.
И следующую неделю ничего не происходит.
Как время есть.
Подводя итог наших GitHub Actions, я так понимаю, Ане вообще оно не понравилось?
Нет-нет-нет, я как раз хотела, все же дала момент, чтобы спросить у знатоков, чтобы понять, понравилось мне или нет.
Можно?
Я правильно понимаю, что workflow, который сейчас доступен после выхода вот этих новых экшенцев, что CI забилдит проект по какому-то событию гита, там, я не знаю, пушнули в какую-то бренч, проверит, билдится ли.
И если билдится, то теперь можно настроить, чтобы поднялся какой-то докер-контейнер с бета-инвайроментом, с бетовской базой данных,
и заранились интегрейшн тесты на нем.
Ну, оно и раньше можно было такое сделать.
И раньше?
Конечно.
Но надо было какие-то сторонние сервисы использовать для того, чтобы поднять.
Они тебе, по сути, дают платформу, в которой вот эти раннеры, которые actions, они тебе, собственно, только контейнеры позволяют запускать.
Я не зря бы приговорил, что это чем-то похоже на дрон.
То есть там нет ничего, кроме контейнеров, которые ты можешь запустить.
вызывает определенные аллюзии.
Так что и раньше, да, можно было запустить.
А как ты тесты, по-твоему, Аня, запускала?
Они чем, магией запускаются?
Нет?
Таким же точно образом?
Я думала, что раньше нельзя было интеграционные тесты делать.
Они понятия не имеют, что там у тебя внутри варится.
Нет, ну, я имею в виду, что юнит-тесты, понятно, они заранятся просто в момент билда, а вот такие тесты, для которых нужен environment, куда было задеплоено последнее изменение, чтобы проверить там, ну, не знаю, какие-то UI.
А вот, кстати, да, Женя, я не помню, а там можно было сделать так, что контейнер висит?
То есть ты, например, запускаешь базу себе и потом запускаешь в докер-контейнере тесты, которые вот эту базу используют для того, чтобы
То есть как сервисы, которые называются в GitLab и в Travis.
По-моему, я зуб не дам, но один из проектов, который я смог поднять на Actions, был как раз проект, которому Mongo была нужна.
И я смог там, там тоже с такой-то матерью это делается.
Но я смог поднять свою Монгу, дождаться, пока она запустится, и потом против нее провести интеграционный тест.
То есть сторонние контейнеры можно было себе вот так поднять.
Ну, тогда получается, вот интеграционные тесты можно сделать себе, какие ты хочешь.
То есть поднимать базу, поднимать, не знаю, редис, поднимать еще какие-нибудь серваки, а потом все вместе это...
коннектиться к ним, собирать и прогонять тесты.
Но это было и в старых экшенах.
Я так понимаю, все, что поменялось, просто раньше вот этот workflow рисовался в виде блок-диаграммы, а теперь делается в виде YAML-файла.
То есть, не знаю, в разных серваках, в том же самом Jenkins ты пишешь на Groovy DSL, и он тебе рисует эти блок-диаграммы сам в интерфейсе, например.
А тут как-то наоборот.
Нет, не только это поменялось.
У них была концепция раньше, которую я вообще не понимал, что билд твой – это такая бинарная вещь.
Вот прошел – у тебя зелененький будет, не прошел – будет красненький.
А что там внутри?
В современных экшенах даже логи найти, это очень непросто.
Это надо быть большой головой.
Ну да, там внутри файлики.
А там, по-моему, вот, я не помню, у меня Антон, ну, Антон там в чате в нашем писал, что он попробовал, а эти лайфлоги как бы у него так и не работали.
Лайфлоги не работали в этом экшене вообще никак.
Можно было постфактум найти логи.
Нет, вот в новом.
В этом, говорят, появились лайфлоги.
Но, во всяком случае, не показывали.
Но, говорят, появились, но найти не смогли.
Ну, вот эти показывали на презентации, рассказывали, как теперь легко до них дойти.
Видимо, люди, измученные прошлыми логами, тоже сильно жаловались.
А вообще, как часто ты в лайфлоги смотришь?
То есть я обычно в логи-то как раз лажу после того, как получил там зеленый или красный.
Уже разбираюсь.
Да, это хороший вопрос.
Но вот когда у тебя активный девелопмент найдет, когда ты знаешь, что сейчас вот такое WIP закоммитил, хочется посмотреть как можно быстрее, как оно упадет.
То есть иногда и есть смысл в живые логи лазить.
Ну или какой-то дикий проект.
У меня есть там проект на Java, который в CIA GitLab собирается
30 минут.
Хотелось бы посмотреть на процесс.
Ну, потому что, понимаете, люди 30 минут, как человек может столько порождать?
Это как C++ с темплейтами компилировать.
Нет, а там разве нет степов?
Не пишет, что такой-то степ столько, такой-то степ столько?
Про степы, может, и пишет.
Возможно, я его путаю с докерхабом, который только про степы и пишет, а потом показывает лог.
Этот, по-моему, даже и про степы не писал.
Либо смог, либо не смог.
А уж потом ищи логи, если... Давайте к следующей теме перейдем.
У нас любимая между Ксюшей и мной тема.
Ксюша, помнишь ли ты наши бесконечные разговоры?
Когда я говорил, и Бобок, вот был же тут и Бобок, который говорил, никогда этого не произойдет.
Так я была согласна с тобой.
Я просто не видела в этом какой-то кошмар и ужас.
А Бобок бы, по-моему, не согласен, да?
Бобок был не согласен и утверждал, что я говорил, они допросятся.
Я говорил, они... Они как бы сами просят.
Я тебе говорила наоборот, что они сами просят.
Что типа они этого хотят, и так им кажется, им будет проще.
Другой вопрос, ты говорил, что это им сильно усложнит жизнь.
Вот тут я не знаю, посмотрим.
Но по-моему, как бы то, что сейчас происходит, это вполне себе ожидаемо, по крайней мере для меня.
Донеси нас со своей точки зрения.
Хорошо бы про новость-то сказать.
И что они нам доносят?
А, ну то есть
Есть сообщение, что Белый дом работает над черновиком закона, когда... Это не закон, это указ, да, видимо, в терминологии.
Указ, указ.
Белый дом не может закона... Ну, в общем, да, социальные сети будут зарегулированы.
Указы о том, что теперь федеральная... Как это?
Комиссия?
Самое интересное это название.
Комиссия по коммуникациям.
Ага, окей.
Что самое интересное, это название «Защита американцев от онлайн-цензоршипа», который будут давать Facebook, Twitter и другие технологические компании.
На самом деле есть интересное определение, что если у тебя аккаунтов больше, чем одна восьмая населения Америки, то ты будешь попадать под вот эти регуляции.
И там как раз определили, что не только Facebook, Twitter, а в том числе Pinterest, Snapchat, Google...
Вот Google, интересно, в каком смысле?
Instagram.
Ну, наверное, в смысле YouTube.
А, да, да, да, конечно.
То, что они сами просились, это просто гадалки не ходили.
Только бубуки не видели, что это произойдет.
Особенно после последнего, когда, ну, чувака этого закидали.
Вы знаете, да, историю, когда лидер большинства в Сенате, по-моему, республиканец который,
Выложил в Твиттер видео о том, как пришли протестеры возле его дома, кричали всякие плохие вещи и грозили ему всякими плохими действиями.
И знаете, что произошло?
Его заблокировали в Твиттере, потому что он выкладывает такой хейтфул контент.
То есть он рассказал, как на него наезжали, и его за это бедного заблокировали.
Неужели вы думаете, после этого до них не дотянутся длинные руки правительства?
Дотянутся.
И ФТС, и ФСС будете пристально заниматься.
Они все живут вокруг этой 230-й поправки.
230-го секшен 230 называется.
Которая говорит, что компании подобного рода, типа Twitter и всякие социальные платформы освобождены от ответственности за действия своих пользователей.
В том случае, если они ведут себя не как издательство, то есть не цензурируют контент.
Про цензуру там тоже сказано.
Сказано, что они могут это делать с чистыми намерениями.
Это я вот так перевожу.
Так вот теперь трактовка, что такое чистые намерения, будет пристально изучена FTC, которые справедливости ради особых средств их наказать-то и нет.
Проверить-то могут, а дальше что они сделают.
В общем, вопрос открытый.
Я не очень эту движуху понимаю, но совершенно ясно, куда она двигается.
Я думаю, что двигается оно в очень простом направлении.
Фактические шаги довольно понятны.
Сначала все эти компании разработают некие большие полисы.
Которые сдадут, так сказать, в FCC, ну, все-таки в комиссию по коммуникациям.
Что тут регулярно они как-то путают?
Нет-нет, это две комиссии этим будут.
И FTC, и FCC этим будут заниматься.
Ну, FTC, типа, смогут возбуждаться по этому поводу, но контроль все-таки за FCC.
А дальше они будут на самом деле, как бы согласуют им вот все вот эти вот вещи и начнут разбирать жалобы пользователя.
Я думаю, это будет похоже, знаете, на что?
На работу всяких вот органов по защите прав потребителей, когда типа вот общие правила есть, а когда они типа нарушаются и доходит какая-то жалоба.
то начинаются разбирательства по конкретной жалобе.
Я так понимаю, в виде наказания, самого страшного, которое можно, Ксюша, к вам применить, к вам, к Фейсбукам, это будет лишение вас этой Section 230.
И объявление, ну да, типа, Фейсбук не смог.
Не смог наши высокие требования объективности выдержать.
Ты знаешь, воятели...
Могут легко.
Я думаю, что тут будет немножко другое.
Я думаю, что они не будут отвечать, нести ответственность за действия конкретных пользователей.
Но в том случае, когда будет доказано, что они там нарушили вот эту полисик, которая согласована и так далее, и как-то не так сделали, то компания будет... Ну вот представь себе, как это было бы, например, с сотовыми операторами.
Дружище, в тексте прямо сказано, что «Белый дом»
рассматривает в виде наказания дисквалификацию социальных компаний и социальных медиа-компаний из этого имьюнити, из этой защиты.
Они выводят их из-под защиты в виде последнего наказания.
Это означает на практике, что Фейсбуку надо закрываться после этого.
Женя, это называется «too big to fail».
Как ты себе представляешь, что Белый дом выпускает?
Ну все, Фейсбук теперь за все отвечает.
Все видео, где расстрелы, все новозеландское херню.
Ты не понимаешь специфики, дружище.
Не надо ничего Белому дому делать.
Белый дом в СССР.
Не надо FCC, не надо ничего особого делать.
Они говорят, им достаточно сказать, компания выведена из-под имьюнити вот этого 230-го секшена.
Все.
Вот это им достаточно сказать.
После этого Фейсбук в течение недели будет завален таким количеством исков гражданских.
Не будет.
Будет.
Не будет, потому что они в этот момент включают типа, ребят, мы издательство, и да, у нас есть цензура.
Конечно, и именно поэтому их будут.
Если это издательство, которое есть цензура, я как человек обиженный вашей редакционной политикой выкатываю против вас иск защиты и чести.
А ты не можешь никак обижаться, потому что у тебя доступ к аккаунту заблокирован, удален и так далее.
Потому что ты не согласился с предложением, что у Фейсбука может быть редакционная политика.
Да вовсе не важно.
Если меня третий аккаунт на издательстве обижает клеветой ложью и поручим измышлениями, я могу попадать на издательство в суд.
Вовсе не связано с тем, являюсь ли я пользователем сервиса или нет.
Это же подают суды против того, кто что-то размещал.
Ты там разместил «Я люблю котиков», а все собачники возбудили, что как это можно любить котиков.
Ничего подобного, Сергей Семенович.
Если их признают «Эдиториал», если их признают «Вашингтон Постом» или «Нью-Йорк Таймсом», то я буду на них подавать суд, как на «Нью-Йорк Таймс» и «Вашингтон Пост», а не на пользователя, который это разместил.
Ну и что?
Я и говорю, что ты будешь подавать на них в суд за то, что там разместил какую-то херню, что там надо любить котиков.
Подождите, ребят, простите, а многие вообще подали в суд на Washington Post или на New York Times по факту публикации чего-нибудь?
Да дофига, они постоянно в судебных процессах.
Ну и что, закрылись?
Нет.
Ты сравни размер, Семен Семенович Вашингтон пост Ты сравни размер, так сказать Что может сделать Вашингтон пост И что может сделать Фейсбук Ты не понимаешь специфики Вашингтон пост это редакция Там люди, которые выкладывают статьи Они понимают, что нельзя писать Грей полнейший дебил Вот нельзя, если у тебя нет доказательства Вот этого, они этого не напишут Они могут, конечно, ошибаться Они могут, конечно, факапы там могут быть И поэтому их и судят за эти факапы
А тут же ты не можешь контролировать, что твои пользователи выкладывают.
Как раз можешь контролировать.
Но попробуй отконтролировать.
Только вот этот вот контент будет полностью, так сказать, например, будет закрытый и так далее.
Нет, это все не так уж просто.
Премодерацию устраивать на уровне Фейсбука, это будет интересный технический челлендж.
Ну, я не знаю, чем они занимаются сейчас, но у меня такое ощущение, что там есть какая-то очень сильная фильтрация
Ну подожди, сейчас же есть тоже контент, который не попадает к пользователям, как вон Леша упоминал, или попадает, но потом будет удален, как там новозеландские истории, правильно?
Понятно, что что-то уже есть, и технически, и не технически, по-разному.
Тем не менее.
На всех сайтах этих самых газет, которые вы считаете ответственны за все, есть комментарии, и как-то никто туда не наезжает.
Там тоже есть модерация.
И что?
Речь идет о редакционных... Если Фейсбук начнут оценивать как редакцию, то Фейсбуку мало не покажется.
Если вы не верите мне сейчас, подождите, пока им это отменят.
Слушай, Жень, а ты не думаешь, что, может быть, новый класс...
Ну, как бы, каких-то такого типа.
Вам бы об этом как раз говорил.
То есть, есть редакции, когда все-таки там контент, ну, готовится заранее под эту редакцию.
Это одна тема.
Есть другого типа, я не знаю, какого-то нового типа вещи, когда этот контент абсолютно пользовательский.
Но есть какая-то политика у компании, которая предоставляет платформу.
Я сейчас просто, я не говорю, что это так будет, это просто вопрос.
Ты думаешь, это реально или нет?
Ну, это сейчас происходит.
У компаний, у всех социальных медиа-компаний есть политика, которая фильтрует, что можно писать на платформе, что нельзя писать.
И это является, собственно, сутью наезда.
Но тебе не нравится, что они вот такие... Это не мне не нравится, это является нарушением этого самого секции 230.
Это уже не во мне дело.
Если за последний год из 21 знаковой, так сказать, блокировки на Твиттере 20 по какой-то странной случайности оказались с одной стороны политического спектра, а один оказался с другой, то, согласись, есть какой-то перекос.
И, собственно, законодатель и регулятор говорят, ну да.
Не только регулятор.
Помним Алекса Джонса.
Не забудем, не простим.
Я не уверен, что это признак перекоса, потому что, условно говоря, из последних стран ионацистов были забанены 99.
Один случайно проскользнул, он про котиков писал.
Так, что ли?
Не так.
Я тебе скажу, как это выглядит в реальной жизни.
В реальной жизни массовые блокировки, например, происходят, я об этом уже говорил, из-за миссджендеринга.
На Твиттере конкретно.
Если ты назвал кого-то не тем полом,
то это бан.
Это бан.
И при этом половина населения страны считает, что называть небиологическим полом это дело нормальное.
То есть биологическим полом нормально, а другая половина считает, что это очень обидно.
Тебе это не кажется политической направленностью сервиса?
То есть 50% страны говорит, если ты родился мальчиком, мы тебя будем называть мальчиком.
Может, это как-то неприлично.
Может, это как-то хамски с точки зрения, кого ты называешь.
Но в этом нет ничего иного, кроме политики.
Я, честно говоря, запутался в вашей сложной сексуальной жизни.
Но все-таки это правильно или это неправильно?
Какая часть?
Что они банят... Они вправе банить кого хотят.
Мы тут не раз говорили, если приватная компания банит, то пускай банит.
Однако она не может при этом рассчитывать на это исключение.
Смотри, как бы...
Если брать начало интернета, не знаю, лет 15 назад, когда все эти проекты поднимались, то интернет была такая свободная платформа.
где каждый может выкладывать, и я что-то не помню, чтобы кто-то вообще слышал про какое-то цензурирование в том же самом Твиттере, Фейсбуке и тому подобное.
Это подразумевалось, что свободная среда, где каждый может выкладывать то, что он думает,
И при этом то, что это коммерческая компания, и коммерческая она с точки зрения, что она предоставляет какой-то сервис, да, а при этом user-generated content, он там свой какой-то.
А когда вот началась вот эта вот вся херня, типа без обоснования причин, вот мы сегодня Twitter, давайте мы будем банить пидерастов.
Окей, сегодня мы баним пидерастов, а потом мы баним тех, кому это не нравится.
Окей, да, и при этом коммерческая компания решает,
кого она будет банить, кого нет.
Но при этом она остается, опять же, таким большой бордой, на которой написано, что «ребята, приходите все к нам, заводите у нас свои блоги, мы такие свободные и динамичные, но кто-то, чьи-то мнения мы будем отрезать».
То есть здесь, не знаю, всех, кто за Трампа, мы будем потихоньку подрезать.
И потом там неонацисты, ну как это, альтрайцы, да, они, я так понимаю, не неонацисты ни с точки зрения, что там нация, а альтрайты это взгляды такие.
Там они же банят не за то, что там какие-то свастики или что-то, они банят конкретно за взгляды.
Тот же самый Алекс Джонс, он же там не марширует в сапогах и в каске, типа, на видео.
Он сидит, рассказывает, да, он преподает, он подает там новости со своего взгляда.
Ну вот, да, вот он видит, что там глубинное государство, типа, все опутало, все такое, да.
Ну, как РЕН-ТВ наши там, рептилоиды, не знаю.
Но за что?
Как бы только потому, что он считает то, что его кто-то считает альтернативным,
Если ты со мной споришь, так неудачно споришь.
Я не с тобой, я с Греем спорю.
С Греем, а, да, я полностью согласен.
У нас русско-украинская беседа пошла.
И в эту сторону, кстати, давайте... О чем здесь Украина-то?
Расскажи, пожалуйста, к Алексу Джонсону с Твиттером.
Я выберу следующую тему, которая примерно в эту же сторону.
Маршировать свасти.
Мэшабл задал отвратительный вопрос.
Я Мэшабла уже давно, я тоже подозревал, точно знал, что там, конечно, дебилы.
Ну, может, не дебилы, но почти дебилы.
Они задали вопрос, какого черта 8chan, который все еще доступен.
Они задали этот вопрос за несколько, за день, по-моему, до того, как 8chan такие закрыли усилиями, совместными усилиями телеком-компаний.
Ну, опять же, да, то есть вот это вот, это...
тоже, я не помню, где, а, ну, это, по-моему, у нас в чате была беседа по поводу российской цензуры, то, что вот в России типа банят какие-то сайты, закрывают там туда-сюда.
Я приводил довод, ну, хорошо, у нас нету возможности банить на уровне телеком-компании, мы не можем там Cloudflare
забанить, закрыть доступ к странице, мы не можем DNS закрыть, ну вот он такой локальный мини-блокировка.
А типа вот в Америке нет цензуры.
Ну да, в Америке нет цензуры, потому что они закрывают все это на уровне телекома.
Это другое, не на уровне телекома, это коммерческая компания, которая решила прекратить свой сервис для HR.
Цензура на уровне государства это совершенно другое.
И это очень опасно.
Они прекратили.
Это такое же, не такое же.
Это не такое.
Клаудфлэр может делать все, что хочет.
Это коммерческая компания.
Они могут не продавать сервисы кому угодно.
Это их право.
Конечно, их право.
Но их право входит в абсолютный диссонанс с моим пониманием того, что низкоуровневые провайдеры могут и не могут делать с точки зрения... С моей точки зрения, насколько они надежны...
Да неважно.
Ну вот и электричество вот у тебя к дому подведено, а там, не знаю, кто-то в этой, что у вас там, Одесса Энерго там такой сидит, а вот давайте-ка взгляды, что-то нам не нравится этого, давайте мы отрежем электричество вот от этого дома, а вот там альтер-айты живут.
А сейчас интернет – это то же самое, что и электричество.
В Финляндии, по-моему, даже закон приняли, что всем гарантирован 1 мегабит.
Это доступ к информации, когда коммерческие компании, которые должны быть просто тупой трубой,
Да, они тоже, не знаю, мобильные... Ты путаешь поставщиков контента и потребителей, то есть отрезать у потребителей, это, конечно, ну да, может быть в некоторых странах... Ну, это как раз ему нормально, как ты видишь, Леша.
Можно как раз заплатить тебе ходить на какой-то сайт, ты можешь.
Это, по сути, не является ничем разным, Грей.
То, что ты блокируешь с точки зрения трубы или с точки зрения лот-баланса.
Нет, ты не блокируешь.
Как ты, как Cloudflare.
Cloudflare сказал, мы не хотим с ними работать.
И все.
Понятно.
Они вправе.
На этой планете можно жить, не пользуясь услугами Cloudflare.
Конечно, но за ними потянулись остальные.
Во-первых, нельзя.
Подожди, Грей.
Я тебе говорю, вот эти вот компании, которые те же самые менеджеры DNS, Cloudflare, Twitter, Facebook.
Ну вот смотри, ты там Facebook раскручиваешь свое имя, или на YouTube ты там миллионник.
Да, там ты миллионник, вложил там до хрена вот этих историй было, когда вложил бабло.
Ты принимаешь ее условия.
Ну, ты живешь на этой платформе, платформа говорит, нет, окей, ты альт-райд, мы тебя отрубаем.
Я не знаю, что это за термин, ты используешь все время.
Можно по буквам продиктовать, потому что я не понимаю твоего жаргона.
Альт-райд — это известный термин, это не его жаргон.
Это твое невежество, а не его жаргон.
Нет, это, ребята, ваш жаргон какой-то странный.
Так называют... Еще раз.
Так называют грэйвы.
Дисгендерная мразь.
Так называют в Америке те, которые...
правый спектр, но такой правый, что прямо правее некуда.
Ультра-правый.
Да, термин очень такой.
В русском языке есть слово ультра-правый, можно его использовать.
Я совсем запуталась, о чем вы спорите?
Они не ультра-правые на самом деле, это широкий термин, под который попадает много чего.
Мы продаем рекламу интернет-казино в этом подкасте.
А приходили?
Ну, мы продаем или нет?
Хорошо, а вы один подкаст?
О, приплыли.
Так, Клаудфлэр, это единственный сервис?
Клаудфлэр самый большой, единственный, то же самое, как Ютуб, единственный видеохостинг.
Ни в коем случае.
Там в Фейсбук единственная социальная сеть.
Это уже вопрос монополизма, и там занимаются другие органы.
Нет, ребята, секунду.
Вопрос не в монополизме даже.
Во-первых, Клаудфлэр не является единственной сетью доставки контента.
И не является единственным DNS-хостингом.
То есть в случае с Cloudflare это даже не самый большой.
Вот если WordPress вдруг откажет кому-нибудь там... То что?
И это все равно 35%.
Подожди, дружище.
Есть тут определенная потаница в мозгах.
В твоих конкретно, Грэй, мозгах.
В моих мозгах все предельно просто, ребят.
Если вы настаиваете на том, что 8chan должен хоститься на Cloudflare, и Cloudflare не имеет права ему отказывать, то я пошел продавать рекламу интернет-казино и торговцам наркотик.
Мы спорим вот о чем.
8chan это канал, на котором в последнее время дебилы, которые ходят и стреляют в людей, злодеи,
Предлагали убивать людей.
Не предлагали.
Я не знаю по поводу предлагали убивать людей.
За несколько минут до того, как последний дебил пошел стрелять людей, он выложил туда свой манифест.
И этот манифест, я манифеста не читал.
Однако, по-моему, с точки зрения первой поправки, этот манифест не является чем-то таким, что нельзя.
Насколько я знаю.
Но это даже не важно.
А важно то, что
Из-за того, что на HN выкладывают такие злодеи, вот такие материалы, нам надо закрыть HN, говорит коллективный разум.
При этом почему-то умалкивает о том, что и на Facebook выкладывают дебилы разные, и на Twitter дебилы разные.
Но вот на HN надо закрыть, потому что они не производят правильного цензурирования.
Вот об этом и говорим.
Жень, ты сказал правильно.
Коллективный разум.
Эйчан закрывали не просто Cloudflare, им разделегировали домен и закрыли хостинг их сайта, который у них был.
Это не то, что Cloudflare один такой, а вот что-то мы не предоставляем, давай-ка мы закроем и все.
Ну окей, они тогда хостятся на своем серваке.
Им закрывают вообще все.
Им закрывают и DNS, им закрывают и сервер, им закрывают и CDN.
Все, приплыли.
Это не какая-то коммерческая одна компания, которая типа сидит и говорит... Знаете, чем отличается HN от компании Facebook?
Тем, что у компании Фейсбук есть служба модерации, есть полиси, и все четко прописано.
И вот если Фейсбук не будет удалять, гоняться за видео, например, из Новой Зеландии, то тогда, да, надо пойти к Фейсбуку и потребовать... Качан были совершенно конкретные претензии.
Качан были.
Это не первый случай.
К ним много раз приходили и говорили, что на этой платформе... И, во-первых, создатель изначально сказал, что это платформа, где freedom of speech абсолютная.
Хотя он уточнил, конечно, что без нарушения законов... Это же коммерческая компания.
Почему они не могут выложить?
Конечно, могут.
Но к ним были много-много претензий.
Если контент нарушает закон, то за нее заходят, а за это... Погоди-ка, что это...
Ну-ка, ну-ка, ну-ка, ну-ка.
Кто это приходил к каким-то сайтам, спрашивал, что это у вас за контент, что это вы нарушаете?
Неужели кто-то приходил?
А кто бы это мог быть?
Телеграмм, говорят, у вас не тот.
Да, и телеграмм, говорят, что-то не тот.
И кто же это приходил такой, спрашивал, интересный?
М-м-м.
Я не очень понял, что это было сейчас за патетический вопрос, но, видимо, он был и таический.
Вопрос в том, Грейв, смотри, с точки зрения людей, которые считают первую поправку, а именно свободу слова, абсолютной истиной и абсолютным правом, который не нуждается ни в подтверждении, ни в обосновании, ни в чем прочем, это выглядит абсолютно возмутительно.
При том, что по ряду причин я не могу тепло относиться к разным материалам, которые на HN публиковали, однако я всячески за то, чтобы их и дальше публиковали, не в том смысле, чтобы их больше было, а в том смысле, чтобы не лезли туда.
поставщики трубы своими грязными руками.
Для меня поставщик, который полез туда грязными руками, вот этот услуг, это, конечно, не такой возмутительный фактор, каким отключили бы электричество.
Электричество им нельзя лишь отключить, потому что электричество, это относится к этим, к утилитису.
Это по закону нельзя сделать.
Ну, а почему интернет это не утилит?
Подождите, то есть вы считаете, что вообще никакой цензуры не должно быть не только на уровне государства, но и на уровне компаний, которые предоставляют контент?
Да нет, компания может решать.
Однако мысль моя была в том, что с компанией, которая решает вот таким образом, что эти байтики, которые они пересылают, они политически некорректные байтики,
Я дело иметь не хочу.
И предлагаю всем остальным с ними тоже дело не иметь.
По сути, компания сама по своим каким-то правилам сделала цензуру.
А что в этом плохого?
Я тебе пример приведу из более подходящей программистам жизни.
Такой понятный пример.
Была недавно история в интернете, громкая относительно.
Какой-то чувак выпустил гид-клиент.
И этот гид-клиент, который он выпустил, сопровождался весьма диковинной лицензией.
Не помню, обсуждали мы эту диковинную лицензию здесь?
Может, и обсуждали.
Эта диковинная лицензия, например, запрещала использовать этот клиент, клиент для ГИТа, заметьте, для того, чтобы сохранять в ГИТе, к которому клиент для ГИТа не относится прямо.
Он гуй такой над ГИТом.
Разные плохие материалы, которые вызывают ненависть, вызывают хейт.
И, мало того, пользователи этой программы, подписывая лицензионные, соглашаясь с этим лицензионным соглашением,
говорил о том, что он будет и другим пользователям, которому эту программу дал или рекомендовал, тоже не разрешать вот такие плохие материалы выкладывать.
Вся тусовка программистская стала на уши и говорит, что было вообще?
Это что за лицензия такая?
Это что за дикость такая?
Это ровно такая же дикость.
Имеет ли право автор программы это сделать?
Да, конечно.
Да, ради бога.
Имею ли я право, как автор программы, для введения комментариев,
сказать, что если вы пишете в этом комментарии, в которых вы называете социализм хорошим делом... Не, я, кстати, не согласен.
Имеете ли вы право ей пользоваться, я скажу вам.
Почему ты отказываешь в праве на свободу слова тем, чье слово тебе не нравится?
Чувак тебе честно сказал.
Хочешь пользоваться, пойми условия.
В некоторых странах больных людей изолируют, но не во всех.
И теперь у всех людей есть доступ к интернету для того, чтобы шарить свои мысли и так далее.
И вы считаете действительно, что любой контент достоин существовать и влиять на жизни, мышление даже молодых людей, детей?
Это не дело компании решать.
Кто тут мягкий и пушистый, и чей контент влияет, а чей не влияет, если речь идет про детей, а дело родителей.
Они лезут своими грязными руками не в свое собачье дело.
А почему вы считаете, что если кто-то убивает человека, убивает человека физически, а другой человек ментально его убивает, то это разные вещи?
Леш, я догадываюсь, что ты хочешь сказать, скажи, пожалуйста.
разговор на том что и чан были белыми и пушистыми они не были и мы их было очень много и белые уши сегодня они нарушали законы соединенных штатов распространение детской порнографии и педофилии в частности их прямо в этом сделали с этим то есть ну они были тогда они риск они рисковали и они провалились
Не получилось.
Все.
Хорошо.
Смотри, вот ответ сразу на твою реплику и на реплику Ани.
То есть она спрашивает, за цензуру вы или нет.
То есть если Женя, например, против цензуры вообще, то я как раз за цензуру государства.
Потому что коммерческая компания – это неподотчетная группа пидорасов, которые сидят
И то, что они посчитают для себя неправильным, никто не знает.
Если есть государство, которое там, реестр сайтов, да, допустим, детская порнография, окей.
Есть там какие-нибудь ИГИЛы?
Ну, у нас есть подотчетное государство.
Если есть там какие-то сайты ИГИЛы или что-то такое, вот, пожалуйста.
И Чан залетел с детской порнографией.
Окей, есть там какое-то решение суда, что-то такое.
И это делает государство.
Это не коммерческая компания вот так вот скопом решает.
А вот мы там сегодня, мы такие вот демократы собрались, мы вот здесь вот группой решаем, какой сайт забанить.
А когда есть какая-то процедура, окей, да, она там может не нравиться, она может по-разному меняться, она там может какая-то быть, но она есть процедура задекларированная в качестве закона.
Я тебе скажу, Леша, ты сейчас нарушил два или три раза законы UK, используя хейтспич.
Но я просто хотел сказать, что фишка в том, что, окей, они не были, может быть, откровенно нарушая закон.
Нарушали, их бы посадили, правильно?
Они были в очень-очень-очень серой зоне.
Очень серой зоне.
И подожди, серая зона, например, введена в виде понятия на Ютьюбе.
Теперь, если ты не нарушаешь на Ютьюбе правила, но находишься вот в этой серой зоне, тебя тоже могут как-то наказать.
Это, по-твоему, нормально?
То есть у тебя нет правил игры.
Меня вот это, собственно, волнует во всей этой движухе.
Ты знаешь, в какой момент ты нарушишь, например, пользовательское соглашение Твиттера?
Да ты не знаешь.
Ты не знаешь.
Ты можешь представить, что из-за того, что ты напишешь в Твиттере «мужчина – это мужчина, а женщина – это женщина», ты получишь пожизненный бан?
Ты можешь это вывести напрямую из правил использования Твиттера?
Нет, ну тут, видишь, мы смешиваем в одну кучу и там перегибы откровенно у Твиттера какие-то, окей.
Но мы говорим конкретно про Эйчан.
Эйчан – плохой пример.
Эйчан не был ни белым, ни пушистым.
Эйчан – это пример того, что будет с любым форумом, если его не модерировать.
То, что из этого форума получится помойка, никто не спорит.
Этот форум создавался как помойка, понимаешь?
Этот форум создавался как такое место, которое по идеологическим соображениям автора, который этот создал, будет абсолютно немодерируемая помойка.
В этом самом по себе нет ничего такого.
В этом нет ничего, за что HN стоит отключить от интернета.
Ну нет ничего в этом такого.
Ну так извини, отключали же не в тот момент, когда они заявляли, вот у нас можно постить все от
Им-то отказывали об услугах ровно тогда, когда там появлялись материалы, явно нарушающие, переходящие все границы.
Да нет.
Да вовсе нет.
Это такая же реакция.
В испуганных корках происходит реакция после любого массового шутинга.
Когда нам после любого этого начинают чего-нибудь запрещать без всякой связи с реальностью, а потом уже запрещено единственное, что народ понимает.
Вы раз за разом путаете просто простую вещь.
Цензура силами
одной компании, это ее личное мнение.
Точно так же, как порядок сайтов в выдаче Гугла является реализацией, кстати говоря, первой поправки.
Было решение в свое время суда как раз по поводу Гугла.
Конечно.
Дьявол же в деталях игры.
Ты понимаешь, если Гугл может, например, влиять на американские выборы, манипуляция результатов поиска,
Никакая первая поправка его не защищает против такой свободы слова.
Это совсем уже другого характера начинается разговор.
Подожди, а где вот эта граница какого характера разговора?
Нет, я вот про то и говорю, что Леша говорит, да, им выносили предупреждение.
Какие?
Кто выносил предупреждение?
У них были какие-то судебные запреты или что-то снять, какие-то материалы.
Почему здесь судебные запреты?
Ну а что это такое?
Ну хорошо, с чего ты решил?
а просто решив, что не нравится ей сервис Telegram, поэтому заблокируем весь Amazon и весь Digital Ocean и так далее, то вот это уже является акт цензуры, причем совершенно не регулируемый и не подотчетный никому.
Подожди, Грэй, а если бы... Есть закон, все это забанили по закону.
Давай представим, Грэй, на секунду, перевернем эту ситуацию на Digital Ocean.
У вас там в Киеве... Ты в Киеве или ты в Одессе?
Где ты сейчас?
Я в Одессе.
У вас в Одессе есть главная труба интернета какая-нибудь?
Главный поставщик интернета, который 80% рынка держит?
На эту.
Ну, какой-нибудь Укртелеком.
Нету такого?
Нет, у него даже 10% нет.
Как это?
Они у них же забанили этот Яндекс, Одноклассники и что-то.
Вот это компания, которая сидит на выходной трубе.
Нет, у нас такой компании, которая сидит на выходной трубе.
Хорошо.
У вас есть какая-нибудь?
Нет, у нас магистральных провайдеров штук 5 или 6.
Хорошо.
У тебя кто интернет-провайдер?
У меня два интернет-провайдера.
Окей.
Если твои два интернет-провайдера... Встретились два, блин.
Если у тебя два интернет-провайдера, в определенный момент говорят, что-то нам не нравятся вот эти помидоры.
Давайте-ка мы забаним GitHub для начала.
Ну, ты скажешь, что фигня, GitHub, мне он все равно не нужен.
Потом забаним Cloudflare, который тебе как-то нужен.
Это регулируется... Нет, это регулируется.
Кем регулируется?
Законом о защите прав потребителей они предоставляют доступ.
То есть тут они регулируются, а там не регулируются.
Нет, потому что, извини, у провайдера записано, что он обещает мне полную этот.
Нигде не записано, что он обещает обеспечивать доступ к конкретному сайту.
Дружище, у тебя в договоре с твоим провайдером, да я уверен, написано, что он может в любой момент отключить свои услуги по своему усмотрению.
Ты как-то очень на бок осмотришь.
И у Cloudflare также написано, можем отключить услуги.
Что бы ты сказал, если бы у тебя отключили услуги по его усмотрению?
Ну, например, за неуплату.
Уйти к другому провайдеру.
Опять же, если ты уходишь к другому провайдеру, если тот тоже банит, ну, окей, может быть, тогда просто тебе уже общество говорит, что этот сайт здесь так не принято.
Здесь так не носят.
В данном случае же даже не про сайт.
Я имею в виду, если речь идет об услугах провайдера.
Если мне конкретный провайдер, например, отказал в услугах доступе по конкретному адресу, я иду к другому, я иду к таитему.
Ставлю модем... Ну, хорошо, тебя сервис микроблогов Твиттер заблочил.
В какой сервис микроблогов ты пойдешь?
А почему нужно идти в сервис микроблога?
Ну, так вы же предлагаете, если тебя забанил Клаудфлэр, возьми такого же.
Ну, я хорошо.
Или видеохостинг.
Тебя забанил видеохостинг YouTube.
В какой хостинг ты пойдешь, чтобы получить те же самые деньги, которые ты получал там на YouTube?
Опять-таки, почему речь идет о том, что надо пойти в другой такой же сервис?
У тебя задача какая по созданию сайта?
Ну, если тебе, вот, я тебе говорю, на Ютубе решили... И никто не мешает распространять это дальше.
Пожалуйста, подними сайт, отвечай, так сказать, сам, а не через платформу.
Конечно, ты так и сделаешь, ты поднимешь свою платформу.
И так, собственно, тех, которых деплатформят и выживают.
Однако, с точки зрения YouTube, мне кажется, это на границе легальности находится.
И это наша прошлая тема.
С точки зрения Cloudflare, мне не кажется, что это какое-то действие, которое подмывает основу законодательства и основу взаимоотношений.
Однако, для себя я сделал вывод, я с Cloudflare и близко на одном гектаре не сяду.
Как я в свое время сделал вывод про PayPal, исключительно по причинам, как они себя вели в борьбе за то, за что они тогда боролись.
То ли за нейтральные сети, то ли за антинейтральные сети.
Я уже не помню деталей.
Это GoDaddy, по-моему.
Да, я же GoDaddy говорил.
И сказал PayPal.
Вы делаете одну логическую ошибку.
Вы так говорите, приводите примеры, там, не знаю, какой-нибудь GitHub и прочих и так далее.
Эйчан был не из таких.
Эйчан, откровенно, был просто помойкой.
Эйчан был полной жестью.
Нет, так погоди-ка.
То мы в одном месте у нас все одинаковые равны.
А то, типа, если ты гитхаб, то ты такой хороший и замечательный, а если ты фочан, то ты, типа, бомжатина какая-то.
Если на гитхабе выложить то, что выкладывалось на ячане, оно либо будет удалено гитхабом, либо приведет к санкциям в обществе.
отношении гитхаба.
Да, и точно так же гитхаб забанят.
Абсолютно верно, да.
Либо гитхаб что-то с этим сделает, либо забанят гитхаб.
Ну, вообще, очень быстро сориентируют новый владелец, видимо, икрософта, и после чего все опять-таки удалят соответствующему образом.
В этом разница.
С другими компаниями приходят и говорят, у вас тут бардак, надо бы его почистить.
Они почищают.
К Кайчану приходили, они говорят, у нас свобода слова.
Ну, подумаешь, у нас тут, я не знаю, порные чуваки там выкладывают сообщение о том, что они сейчас расстреляют здесь человек.
Ну, классно же, у них же свобода слова.
Ну, хорошо.
Кто приходит?
Ну, приходили, я говорю, опять же, их не судили, они не нарушали закон.
Кто приходит, говорит?
Вашингтон-Пост.
А, Вашингтон-Пост приходит.
Тут еще, понимаешь, Russia Today приходит еще к ним, сказал бы.
Я говорю, их не судили.
Они были откровенно в серой зоне.
Кстати, вот к вопросу, раз уж мы упомянули.
Их не судили, правильно?
Хорошо, раз уж мы упомянули.
Как быстро мы скатились на уровень традиционного российского.
А где доказательства?
Вы все боитесь.
Все правильно.
Кстати, Грэй, я тут недавно слушал русское радио.
Ну, такое, на русском языке.
Правильно, либеральное радио.
И где автор на голубом глазу говорил...
А вот смотрите, у нас тут Навальный про чиновника написал такую портянку, и в любой бы нормальной стране этого чиновника бы уже либо арестовали, либо бы убрали из должности, а потом бы разбирались.
У этих людей, Грей, как я подозреваю, у тебя какая-то каша в голове.
Не было бы так в нормальной стране.
Недостаточно расследования какого бы то ни было прекрасного Навального для того, чтобы чиновника отстранили от дела на время проверки фактов, изложенных в этом доносе.
Недостаточно.
Не так работает система.
В отставку ушел министр труда, потому что там возникла какая-то странная история с чуваком, который только что повесился в тюрьме.
Это подтверждает то, что возможное пятно на репутации это моментальный красный флаг и никого не отстраняют, чуваки сами уходят.
То есть ты хочешь сказать, что Эпштейна, которого взяли с этим с Лоли Экспрессом...
Это то же самое, что и чувак, который министр труда, который может быть замешан в этой педофилии.
Это то же самое, что какой-то журналист там что-то написал в интернете, сбацал какой-то фильм из каких-то документов.
Причем здесь журналист ли какой-то, не какой-то.
Если там изложены факты, которые реально бросают тень на репутацию,
Что значит «должен быть»?
«Должен быть» подразумевает какое-то действие от кого-то.
Если человек решил, что его репутация нанесена в непоправимый ущерб, и он не может дальше работать, он принимает решение.
Речь-то в спиче, которую я проводил, не об этом идет.
А потом, что в нормальных странах его бы отстранили.
Понимаешь, действие.
То есть, пришел бы начальник и сказал, чувак, тут на тебя 33 женщины написали, что ты такой сексуальный маньяк.
Мы тебя отстраним, а потом будем разбираться.
Ну, может, потом восстановим.
Это, Леша, я не знаю даже, как ты молчишь, Леша, из Англии, потому что это прямое нарушение вашей британской системы, когда доказательство, бремя доказательства лежит на обвиняемом, на тому, кто обвиняет.
Но смотри, мы здесь говорим про две разные вещи.
Мне кажется, мы здесь очень часто это путаем.
Будет ли официальное какое-то действие, как ты говоришь, что кто-то его уберет?
Нет.
Уйдет ли он сам?
Запросто.
Потому что здесь действительно у многих людей, когда просто какая-то падает тень на их репутацию, это действительно для них важно.
То есть они могут просто сами уйти, например, от какой-то активной позиции в партии на время расследования.
Такое было не раз.
Но это решение, это действие.
Это их решение.
Они могут делать, чего хотят.
Считают, что так им политически выгоднее.
Да ради бога.
Ладно, мы на этом засиделись.
Давайте пойдем дальше.
Что-нибудь полегче.
Женя открылся прям с новой стороны.
Со стороны.
Да, такая у меня сторона.
Там у нас где-то был сервис.
Было что-то.
Я помню, было.
Кстати, вот.
Напомнили про чат, про спейси-историю.
Как вам?
Человек, который ушел, которого сняли со всех сериалов.
которого все обдристали уже, а выяснилось, как бы один свидетель всего, а свидетель телефон потерял, где он записал, как до него домогались.
И что?
И кто-то перед ним извинился, перед Спейси, куда-то его взяли обратно.
Дружище, какой Спейси?
У нас тут недавно судью Верховного Суда вот так чморили.
А ты говоришь Спейси.
Это прямо... А, это как он?
Ковануха, да, Ковануха этого.
А, Ковануха, Ковануха.
Да, Спейси.
Спейси, это цветочки.
Грей намекает на то, что Самсунг что-то показал такое.
Вспоминаешь, у нас технический подкаст.
Да, надо бы хоть немного гаджетов-то.
Аня, скажи, скажи, дружище.
Аня ушла, пока мы тут все... Тогда я вместо Ани спрошу Ксюшу, потому что вы все мне на одно лицо.
Что, это был шовинист, расист или что?
Я даже не знаю, там просто столько у тебя уже всего было.
Слоев.
И последние там уже что, кого как чморили.
Не знаю, все эти дискуссии, мне кажется, мы, по-моему, ни к чему новому не приходим по поводу интернету телить или нет, но неважно.
Samsung Galaxy Note 10 Plus или iPhone XS Max?
В общем, там товарищ журналист долго их сравнивает, приходит к тому, что у Samsung экран лучше, а у iPhone, по-моему, что-то тоже лучше.
А, камера у Samsung лучше.
Вот эти две вещи у Samsung намного лучше, батарейка в два раза больше.
И он приходит к тому, что у Samsung намного лучше.
Вот примерно так, очень коротко, если.
Но этот Note 10 Plus – это новая балалайка, да?
И вы его сейчас показали.
Они представили на этой неделе Note 10 и Note 10 Plus.
Это, соответственно, 6,3 и 6,8 дюйма экранчик.
Да, у iPhone всего лишь 6,2.
И iPhone тяжелее чуть-чуть.
на примерно 10, а 12 грамм.
И камеры в два раза меньше.
Ну, в общем, короче... Ну, на самом деле, довольно странное сравнение, потому что вот он делает вывод, что, ну, он берет в качестве основы то, что мол, батареек батарейка в ну, 10 плюс 4 300 миллиампер часов, а у XMAX 374 миллиампер часов, а значит, мол,
раз S10 дольше живет на одной батарее, то и Note 10 Plus тоже будет жить дольше на одной батарее.
Хотя он... Честно говоря, что не проверял пока.
Samsung Note это просто бомба тогда получается.
Я думаю, нет.
Все-таки экран большой, и они не зря все-таки пожертвовали джеком, потому что в этой модели наконец-таки нет джека.
И
И они в итоге... Да, знаете, за счет пространства для джека 3,5 мм они добавили еще, по-моему, 100 мАч.
Ну вот вы посмотрите на... У него там есть раздел, называется дизайн и надежность.
Про надежность ничего не скажу.
Но дизайн, это ведь... Я не знаю, кому как, а это видно, что не с айфона обводили.
Это видно, что творчество самсунговских, прости господи, дизайнеров.
Не, а я когда посмотрел это, помнишь, айподы, по-моему, такие были, вот, как бы, такой, как раскатанный блинчик порезанный.
То есть, со старого выводили?
Да, что-то такое вот было, прям вот с обрезанными верхними и нижними гранями, и такой вот он, как бы, зализанный по бокам.
Что-то, по-моему, то ли iPod был, то ли что-то такое.
Выглядит оно как-то стрёмно.
Я бы вам привел аналогию из моего оружейного мира, но не поймете.
Выглядит стрёмно.
Идея о том, что они оставили во флагманском телефоне еще и ручечку, вот этот карандашик, тоже мне выглядит...
Ну, это изначально Galaxy Note, он же изначально самой первой модели, это же был phablet.
То есть он изначально был большой и, соответственно, имел без стилусов.
Да, но теперь-то он сейчас размером с современный телефон стал.
Ну да, современный телефон.
А экраном как с планшетом, кстати.
Ну, он близок, он сравним с большим айфоном, правильно?
Чуть длиннее и чуть-чуть уже...
Нет, ну вообще такой этот пэн мне напоминает, это как, знаешь, телевизионная антенна такая выдвигается из телефона.
Были когда-то у нас такие, да.
Пользователи, вообще говоря...
Находят ему применение этому.
Поэтому вот как-то... Ну, может быть.
Возможно, там такие пользователи, которым это удобно.
Мне выглядит это устройство таким, что оно не выглядит на тысячу долларов.
Ну, не выглядит.
Ну, не знаю, кому как, а мне оно не выглядит.
Мне оно самсунгом выглядит.
Который пытается сделать дорогое устройство.
У них вот этот еще классный склизкий пластик, наверное, остался.
Это была их просто фирменная фишка, когда ты берешь телефон, а потом хочется руки помыть.
Там смешно.
У них же, кстати говоря, в первой версии было сказано, что там у них нержавеющая сталь, вот шасси основное, как у айфона.
А потом они этот ролик удалили и признали, что нет, там все-таки алюминиевое шасси.
которое вот не настолько такое вот крутое.
Ксюша, у тебя, как у представительницы прекрасного пола, должно быть особо тонкое чувство прекрасного.
Несмотря на то, что ты микрофон вжала в пол.
Тебе как это было, Лайка, скажи, если ты с нами?
Ну, он какой-то, не знаю, в принципе, выглядит ничего.
Ну да, но он какой-то, он как-то меня не манит, я бы так сказала.
Выглядит ничего.
Ну вот тебе хочется его прямо сейчас сразу?
А мне он и выглядит плохо, и не хочется совсем.
и Android там внутри, между прочим.
Да бог с ним, с Android.
Нет, ну Android, это уже понятно.
Я, если честно, вообще не понимаю смысла сравнивать их вот так вот один к одному, потому что я сомневаюсь, что кто-то сейчас посмотрит, о, вот тут вот камера, или он там на 10 грамм, 12 грамм тяжелее, вот я сразу беру другой.
Мне кажется, это разные экосистемы, и мне кажется, просто люди скорее выберут, не будут, в общем, ради одного из них переходить из одной экосистемы в другую.
То есть, если у тебя Android, ты выберешь Samsung.
Если у тебя были iPhone, и ты как бы ими был окей, доволен, то ты выберешь Apple-овый девайс.
То есть, это не то, ради чего кто-то бы прыгал из экосистемы в экосистему.
Ксюша, а я вот помню, по-моему, вот все с момента, по-моему, третьего, что ли, iPhone'а,
постоянно это вот прям такой жанр сложился, берется какой-нибудь андроидовский телефон, или когда это андроид появился, берется какой-то андроидовский телефон, и берется текущий айфон, и все они всегда сравниваются по спецификациям, и всегда пишут, что вот смотрите, у этого андроида у него процессор сильнее, памяти больше, батарея больше, значит он лучше.
Это, мне кажется, уже прям такой жанр статей.
То есть вот они мелькают, мелькают только названия этих андроидов и текущей поколения айфона.
Остальное все то же самое.
Я что-то не помню ни одного такого сравнения, когда было, не, ну у айфона там процессор покруче, памяти побольше, и нет, он как-то, да, выигрывает у андроидов.
Всегда по железкам, всегда андроиды лучше.
Ну подожди, если ты это сделаешь сразу после презентации Apple-ового девайса,
то в сравнении вполне может быть в пользу плового девайса.
Я не знаю, никогда такого не было.
Они сравнивают пловый девайс, который вышел уже некоторое время назад, с Samsung, который вышел вчера.
То есть, конечно, в таком случае сравнение всегда будет в пользу того, кто выше, кто новее.
Все же справедливости ради им больше не с чем-то сравнивать.
С чем они еще могут сравнивать?
Если тебе хочется с чем-то сравнить, то только с этими можно.
Ну, в последнем, да.
С одной стороны, с другой стороны.
А как, Леша, тебе казалось бы?
Мне тоже это сравнение технических характеристик, особенно скорости процессора в сотовых телефонах, когда она уже стала давно достаточно быстрой, выглядит смехотворно.
Ну, а какая альтернатива?
Как мы сравнивать их?
Надо же как-то сравнивать.
Чтобы понять, сказать народу, населению, какой покупать.
По каким параметрам будем сравнивать?
Я только один вижу.
Потому как люди его любят и как люди его пользуют.
И насколько, например, часто его не выпускают из рук.
Количество вот-де-факов в единицу времени.
Это да.
Да, но это тоже будет лукавое.
Все эти сравнения какие-то лукавые.
Нет, ну на самом деле это вообще не сравнение.
Потому что я вот попробовал попользоваться андроидом.
И где-то там целенаправленно месяц им пользовался, потом плюнул, потому что ну зачем себя заставлять.
Поэтому, в общем, все мне комментировали, что да нет, вот если тут подвертеть, а тут, ну в конце концов, в мире полно людей, которые пользуются, например, операционной системой Windows.
Это же вопрос.
Вопрос экосистемы еще, правильно?
То есть, если напряжить на Mac с iPad и с часами и с iPhone, то даже не то, что сам телефон может быть выдающийся и гораздо лучше, он просто все это настолько интегрировано и настолько все это круто, что это просто затягивает.
Конечно, если ты притащишь туда Android, он будет чужаком.
У тебя не будет ни фоток, ни ретро, ни буферов, ничего.
И это тоже плюс к тому, когда...
Я смотрю на одно и то же приложение, например, на Instagram или на YouTube, на iPhone и на Android, и не понимаю, почему на родной для себя платформе разработчик программы YouTube не может вписать, так сказать, все шрифты в размер экрана, или просто меньше информации помещается на экране у него.
Вот ровно один и тот же дизайн.
Посмотрите, кстати, если...
Если будет возможность сравнить.
Вопрос к разработчикам.
Если бы ты стандартные эти приложения брал... Извини, YouTube это стандартное приложение на любом андроиде.
И на любом айфоне.
А у него банально на одном и том же экране просто меньше информации помещается на андроиде.
Я вот на этом месте застопорился, потому что я не понимаю, как это так.
Ну, не говоря уже о другой логике системы, которую тоже действительно мне очень хочется осваивать.
Жаль, я не ушла, потому что я хотел ей высказать свое мнение.
Мнение я хотел высказать.
Ну, Ксюша выскажет, поскольку ты знаешь, вы мне все на одну лицу.
Поэтому я тебе выскажу.
Ксюша, доколе?
Скажи мне прямо, да, Коля, тут я купил себе странную абсолютно техническую приблуду в автомобиль.
Я подозреваю, из вас только Грей может знать, что такая природа вообще бывает.
Называется... Не помню как.
Но это партнерская... Действительно, знаю.
Как-то называется.
Это партнерский продукт между Амазоном и Гармином.
Гармин, да, называется?
Который цепляется на переднее стекло машины изнутри.
Является всем все в одном.
Там тебе Алека, значит, есть.
которая может музыку играть и истории рассказывать.
Там тебе GPS есть внутри, там маленький дисплейчик, который стрелочками показывает, куда ехать, и там у тебя еще есть камера, которая записывает все, что впереди происходит.
Такой дэшборд, дэшкамп, в принципе.
Угу.
И это устройство абсолютно чудовищное.
То есть оно делает чудовищное решительно все.
Оно меня поразило степенью своей чудовищности.
То есть попробуй на ней, например, поехать на машине.
Сказал я себе.
Поеду я домой на этой штуке.
Это назад в 90-е.
Вот такого тупого GPS я не видел с тех пор, как Google Maps вышла.
Тупого медленного GPS?
Он тупой, медленный, он пропускает повороты, он делает вид, что пытается найти маршрут получше, но на самом деле находит похуже.
Он делает плохо все, понимаешь?
Вот кроме показаний стрелочи, куда ехать и голосовых указаний, тут держись в левом ряду, он делает все остальное плохо.
Он даже это говорит не вовремя.
Это удивительно.
С точки зрения... Но это не навигатор.
Это и навигатор тоже.
Это такая камера, внутри которой навигатор.
Это навигатор в стиле типа «Э, дорогу покажешь?» Да, примерно так.
Камера записывает, она что-то там на карточку записывает.
Попытка доступиться к тому, что она записала, это просто ад какой-то.
Представляете, вы записали чего-то на камеру и хотите доступиться.
Достать оттуда карточку это еще та проблема, но она умеет по Wi-Fi подключаться.
Вы бы видели, как она это делает.
Это как вот эти, которые низко планируют.
Это ужас какой-то.
Она подключается к этой камере минут пять.
При этом пару раз говорит, не смогла подключиться к Wi-Fi.
Камера Wi-Fi свою раздает.
Не смогла подключиться к Wi-Fi.
Прокручивать в реальном времени не умеет, поэтому дергается вся картинка, когда ты на телефоне смотришь.
Какие-то удивительные технологии.
Удивительные вы там сделали.
Я прямо не знаю, что ты имеешь в виду, потому что у Гармина есть Drive Assist.
Это навигатор со встроенной камерой.
Но что-то я так думаю, что Гармин вообще хорошие карты делает, с GPS у них.
Мне тоже казалось, что кто-кто о Гармин должен уметь делать.
Может это не совсем Гармин?
Нет, это совсем Гармин, называется Гармин Спик Пласс.
это устройство.
Погугли его.
Вот эта штука удивила меня чрезвычайно.
Не знаю, к чему я ее упомянул.
Хотел как-то Ксюшу обидеть.
А что ты ожидал от нее?
А то Аня ожидала.
Ну как?
Они... Амазон.
Сам Амазон.
Туда нашли, видимо, достойного компаньона.
Это первое, чуть ли не единственное устройство.
Второе вышло такое же, только без камеры.
И вот такое божество получилось.
А, оно еще умеет вам говорить, когда вы всякие умные вещи, там же камера все время снимает, когда вы приближаетесь слишком близко к машине, которая перед вами, когда вы ряды меняете не как надо, когда вы быстрее, чем надо, едете.
Все это настолько плохо работает, настолько через раз, что количество ложных...
Камера смотрит на дорогу.
Согласись, имеет смысл проанализировать это дело и побибикать.
Я в большой чате кинул ссылку на это устройство.
Я нашел его на сайте Гармина.
Ну, не знаю.
Так.
Жень, а я думал, ты как бы давно смирился с тем, что производители авто, они где-то отстают лет на 10 от всего технического.
Ну вот все вот эти вот Garmin, Navimap, не знаю, что вот... Где-то оно там присутствует.
Нигде оно там не присутствует.
Garmin прекрасно успевает за всем этим, просто что...
Там, может быть, довольно доивнее выглядит подложка на картах, насколько я смотрю.
Именно на картах.
Но в целом, я не знаю.
С современными Яндексами, Гугловыми, это вообще прям... Леша, ты прав, конечно.
С Waze каким-то их не сравнить, с Google Maps их не сравнить, даже с Apple Maps их не сравнить.
Я ожидал, как ты и говоришь, десятилетнего отставания.
Но тут отставание на век практически.
Это из прошлого века нечто было.
Да, но при этом с Алексой.
Ну, а Алексу впендюрить это что-то микрофон и посылаешь на серваки.
Через телефон, который по блютузу он общается, и даже это он умеет делать плохо.
Он теряет этот телефон время от времени.
И когда у тебя телефон подключен блютузом к автомобилю, это его основной паттерн использования.
оно там глючит, понимая, куда и к чему подключиться.
Я его, наверное, проводком в Ваукс заведу.
Представляете, в Ваукс в 21 веке заводить.
Фактически маленькая колоночка с Алексой, которая у тебя вот стоит в машине, вот и все.
И камера впереди, да.
Ну, камеры... Есть такая же колоночка, о которой ты говоришь.
Она стоит в три раза дешевле без камеры.
Женя, ты ее прям с магазина взял и поставил?
Может, там какой-нибудь серомбаре обновить?
Обновил.
Слушай, а там даже экранчик есть, да?
Да, две версии обновил.
Экранчик как раз хороший.
Такой четко показывает стрелочки.
Если бы оно работало, это было бы прелестное устройство.
А вообще, честно сказать, я тут покатался на прокатных машинах и понял, что на самом деле будущее машин за обновлениями прошивки, судя по всему.
Потому что как-то уже очень много у них таких, чисто софтовых.
Ну, вроде как двигатели накручивать дальше некуда особо.
И даже уже в дешевых машинах появляются такие хорошие аппаратные функции.
А вот софтовые функции там прямо начинают пролазить и прямо так хорошо работают.
Да там еще такое непаханное поле.
Нет, я вообще, когда беру карширинги вот эти вот с Яндекс.Авто, я прям плачу, я смотрю, какой у меня вот этот экранчик.
Вроде машина 16-го года, но экран, знаешь, такой, не знаю, вот точно из прошлого века.
А смотришь на Яндекс.Авто и что там есть еще внутри, что-то поставленное, прям... Ну, я вот сейчас брал, мне попался довольно простой корейский джип,
Геоспорт, причем не новый, ну то есть ему там, я не знаю, года полтора, наверное, модели или два, и в общем там как бы функции по, в смысле, круиз-контроля и прочего, и прочего, даже есть функция подруливания, держания в полосе, ну это немножко покруче, чем на многих машинах, там,
двумя классами выше пятилетней давности.
Причем это, судя по всему, все стоит копейки.
Я не думаю, что там за какие-то патенты дикие деньги платить надо, но зарплату программисту заплатите, и он вам сделает такой адаптив круиз-контроль, чтобы все остальные закачаются.
Ты знаешь, на самом деле, в тех местах, где я просто с парой машин так столкнулся, вот если моя X5 умеет с горы не разгоняться...
четко держа нужную скорость, то вот более дешевые все-таки разгоняются, и их приходится притормаживать.
Ну, согласись, могли бы и сделать.
Не объясняется разница.
Ну, видимо, это уже требуется как асаппаратного, и надо двигатель пролезть.
Это на круизе разгоняется с горы.
Это что-то новое.
У меня даже Хаммер так не делал.
А уж куда тупее машина.
Volvo V40, например, разгонялся только так.
На круизе с горы?
На круизе с горы он разгоняется.
То есть он знает, что ему держать надо 80, например, но он разгонялся до 95, и я понимал, что надо жать на то.
Видимо, выдающийся автопроизводитель.
Давайте пойдем, темы наших слушателей почитаем, пока у нас еще осталось какое-то время.
Пока у нас еще остались слушатели, да.
Так...
Visualization for any shell command.
Женя, оказывается, упоминал.
Александр на меня тут гонит телегу, что я что-то такое упоминал.
Может, я что-то такое упоминал, но явно не в этом контексте, в котором он реализовал.
Он реализовал такую систему построения дэшборда в терминальчике, которая может, если я правильно трактую этот проект, что угодно визуализировать.
Нет, на самом деле не что угодно, а я так понимаю, что у него реализация раскрашивает вывод по аналогии со всякими МТОПами и так далее.
Не-не, можно к нему что угодно прикрутить.
То есть ты можешь свои, не уверен, как он это называет, свои модули туда добавить, и они будут поставщиками любых других данных.
Ну, примерно как в графане какой-то.
Ты можешь что угодно добавить, и здесь ты можешь добавить что угодно.
Я понял.
Ну, то есть это такой фреймворк для визуализации.
Там круто, что через Shell можно данные получать.
То есть реально все что угодно может быть.
Такая прям прикольная штука.
Да, практическое применение, мне кажется, сомнительным.
Ну, как раз для дешбордов.
Не, тоже не понимаю.
Ну, допустим, стоит у тебя, Леша, выбор.
Любой Леша.
Сделать ли кастомизацию своих метриков вот этой балалайкой или какой-нибудь графаной?
Ты неужели эту балалайку выберешь?
Так у тебя, может, нет графана?
Ты просто тут SSH прокинул, там все запустил, красиво показывал.
За эти же деньги ты сможешь графан у себя поднять и написать к ней все эти модули.
За это же время.
Или там открыл SSH.
Это скорее такая, знаешь, штука, которая вот быстренько посмотреть, там, красиво показать, что происходит на удаленном сервере и все.
Такой, знаешь, очень быстрый взгляд, без всяких там графан, без всяких сложностей, без хранения данных, без всего.
Типа какой-нибудь, не знаю, суперкрутой H-top с парой метрик, которые тебе конкретно интересны, там, по докеру, например, и все.
То есть запустил, две минуты посмотрел, как бы две минуты, 30 секунд посмотрел и убил, и все, и ушел с SSH, правильно?
Либо на большой телевизор вывести и где-нибудь в офис повесить, у всех дэшборды там какие-то красивые, а у тебя вот такой вот текстовой, полутекстовой.
Больше как настоящий хипстер.
Да, я просто, если выводить на большой экран, особого смысла выводить такую экзотику не вижу.
Если уж выводить, ну выводите, как люди выводят.
Прикольно.
У меня не прижились никакие средства раскраски, визуализации, мониторинга по такого терминального туи-вида.
Есть много таких же, как этот, но других.
И ни один из них не прижился.
Пару раз пооткрывал, но прикольно.
Показать на коктейльной вечеринке кому-то.
Это их потому, что их надо ставить еще.
Надо заходить куда-то на сервак и еще что-то ставить.
После того, как поставил, ты по SSH зайдешь туда и вот показываешь.
Никакой подготовки не надо.
Хотя примерно так же просто зайти по веб-URL туда, где ты поставил что-то графическое.
В общем, забавно.
Хотя я не понимаю, почему Александр на меня ответственность перекладывает за свое творчество.
Я никак.
Я нигде.
И рядом не стоял.
не ну ты как-то это упомяну но может как мало ли что все эти десятилетия так противостояние поздно и монго деби компания онгресс чего-то там сравнила выложила документы монго тебе обиделась что она и что-то не так сделала в общем короче
Освоились Иван Иванович и Семен Семенович.
Ну, краткое summary.
Компания, которая занимается PostgresDB, провела тест, и у нее оказалось, что Postgres лучше там выступает.
А потом пришла Монга, и у них Монга оказалась лучше.
Внезапно.
Вот это поворот.
Монга выкатила в ответ такую статью, вдумчивую статью.
Говорят, вы Монгу готовить не умеете.
И я им даже доверяю.
Похоже, не умеет.
Так.
Если вы, дорогие слушатели, хотите детали этого всего, противостояния большой не получилось.
Я видел даже обсуждение вот этого безобразия на где-то, на Reddit или на Hacker News, и там тоже так вяленько было.
Ну, ладно, не первое мы такое видели.
Чего вы еще ожидали, собственно, от таких бенчмарков?
Да, давай дальше, Край, крути балалайку.
Дальше у нас, а, гитхаб мы обсудили, статья о том, как...
По-моему, вот как раз вот этого ни в каких сяях нету, ну, если только кастомный Jenkins сделать.
Да ладно, ни в каких.
То есть, когда можно... Раннеры можно даже в Travis, не в Travis в этом, прости, господи, как его, в TeamCity.
Ставишь свои раннеры на локальных машинах?
Не, ну, TeamCity, хорошо, TeamCity и Jenkins, это что-то локальное, что ты устанавливаешь, а из таких вот
полуоблачных, типа Travis Actions, там, Circle и что-то такое, запустить локальный раннер у себя, и чтобы он подсасывался из глобального облака, вот такого, по-моему, ни у кого и не было.
Гитлаба была такая.
Одна из крутых фичей была их, да.
По-моему, гитлаба была, и, по-моему, дрон тоже такой обещал сделать, хотя я не нашел, как это сделать у них.
Ну да, фича крутая.
А пока она, справедливости ради, не реализована или не выкатена.
Ну да, они собираются ее в Enterprise добавить и вот этот Local Runner.
Но будет прикольно.
Если они нас все равно будут заставлять имейл-сервера свои держать, то раз уж мы имейл-сервер свой держим для посылки, все это в безобразии, но заодно там и собирать будем в Digital Ocean.
Окей, крутим дальше.
статьи о том, как делают кэширование в Stack Overflow.
Не знаю, кто-то читал.
Я смотрел, тут текста много, не осилил.
А вообще, Леша, он на Java какой-то текст.
Мы такое не понимаем.
Моя твоя не понимает.
Как у Java, у них на .NET все.
Да, у них C Sharp, по-моему, везде там обмазано.
Смотри, как Public, TGET.
Выглядит как Java прямо со стороны.
Так ведь C Sharp всегда и выглядит как Java.
Ну, тут надо что-то с этим сделать.
Ну, видишь, засудить их, наверное, не получится.
Хотя Oracle стоит попробовать.
Вы осторожнее там с политкорректностью все-таки.
А вот это, что у них в квадратных скобочках перед методом, это у них такие аннотации, что ли?
Да, это чтобы не было похоже на аннотации, но это аннотации.
Кстати, у них такие, у них аннотации здорового человека, в отличие от Java.
То есть там в .NET много всего сделано хорошо.
А у них есть свой собственный Spring?
Я думаю, что у них, в принципе, весь ASP.NET это их собственный Spring.
Окей, то есть некуда там Spring упадет.
Слушай, был когда-то проект, по-моему, по портированию Spring.net, но я не знаю, чем он там закончился, и жив ли он до сих пор.
Ранее были вот это Unit.net, Spring.net, и все, по-моему, я что-то не слышал, что Hibernate.net, по-моему, тоже был, и все, что-то как-то не слышно про них ничего.
Подводя итог, статью никто не читал, потому что букв много.
Если хотите, почитайте.
И не только букв.
А если вам действительно хочется, чтобы мы обсудили, предложите ее гиковскому выпуску, когда мы сами такое с удовольствием почитаем.
Короче, short summary, они используют Redis.
Не только Redis.
Там Redis еще что-то было.
Они там долго рассказывают, как они на этом уровне кэша, как они на том уровне.
Там конкретно много букв.
Так не расскажешь.
Да.
Сломали Google.
Некоторые запросы в Google выполняются заметно дольше других и заканчиваются пустым серпом.
Например, в формате минус цифра от 1 до 9 умножить на другую цифру от 1 до 9 за 5 секунд выдает
Понятно, что.
Прямо интересно посмотреть, как это на самом деле.
Это прям вот анекдот про того мужика, который, типа, если я скатаю шарик из фольги, засуну его под щеку и почешу за ухом, то что-то меня током бьет.
По-моему, у вас слишком много свободного времени.
Не, уже починили.
Ну, видимо, действительно.
Эта штука вызывает калькулятор.
Видимо, там что-то лежало со стороны калькулятора.
Вот эта конкретная фича.
Хоть подымалось, и то хорошо.
Я тоже не понимаю, почему нам нужно Google пинать за то, что он калькулятором быстрым быть не умеет.
Не, он уже умеет.
Уже все починили.
За то, что не умел быть быстрым калькулятором.
Ну, можно, конечно, и за это.
Может у них это пол кластера там положило, пол гугла лежало, девопсы в панике там все переподнимали, пересоздавали, сбалансировали на другой дата-центр, просто мы-то этого не видели.
Нет, там просто те, кто на счетах считал, минус 2 умножить на 2, сколько будет, вы именно ушли на обед.
Так, Аарент, доказатель теорем от наших любимых JetBrains.
Кто-то готовится к первому сентября.
Я так понимаю, это тоже никто... Я даже не пытался это открывать.
Настолько мне мало интересует доказательство теорем.
А гомотопная теория типов, разве тебя не интересует?
Тебе кошечка не нужна, но...
как-то пока нормально.
Без этого мы поднимемся.
Нет, а я открыл.
Тут такая страничка у этого Аренда.
Прикольно.
Большая картинка.
Recent Post.
Аренда 1.0.0.
Релиз.
Все.
Больше ничего нет.
Нет, ну что, там ссылки есть.
Заходи вовнутрь и читай доки.
Ну да.
Ну это как этот МПС тоже от JetBrains.
C-Sharp 8.0 были закрыты.
Опять-таки... Nullable Reference Types.
Это что такое?
Кто-то специально спросил.
Как-то странно они его обозвали.
Там, по-моему, просто у них появились констрейнты на дженерике.
То есть дженериком можно сказать, что он не not null, и он по всему дереву вызовов будет тебя заставлять проверять, что это не not null.
Почему они это назвали nullable reference type, это очень странно.
Но судя по описанию, это просто ты можешь у любого дженерика сказать, а теперь он еще не null.
Ну, остальные nullable...
А, ну, может быть.
А дженерики умпутун, дженерики умпутун, это такие штуки, короче, как можно, чтобы и инты, и строки были, вот как у вас в конец такого.
По-моему, вот интеллигентный называет compile-time полиморфизм.
Ну да, то есть он у них был, по сути, но они его добавили, скажем так, еще один уровень проверок.
То есть до этого был именно generic тип, который именно тип описывал.
А теперь у этого типа можно указать конкретный constraint, сказать, что этот тип еще и не нулевой.
А в православной Java с какими-нибудь волшебными нотациями наверняка тоже так можно сделать.
что он, ну, компировать он не упадет, но ругаться будет, если там какой-нибудь nullable параметр в дженерик попытаешься засунуть.
Или параметр, который такой не поддерживает, или не делает какой-нибудь optional check, что-нибудь такое.
Наверняка можно.
Ну, не в дженериках, видишь, в чем дело.
То есть ты можешь, например, на уровне параметров добавить вот эти аннотации и разные всякие style checker, в том числе идеи и прочее, они это проверят.
Но именно на дженерике ты не можешь сказать, что, например, вот этот тип принимает тип Т, и этот аргумент типа Т еще не может быть нал.
У вас, да, у вас с контрактами трудно, у вас вообще про метатипы ничего не понятно.
Ну, так где джава метатипы?
Где их возьмешь-то?
Да, я понимаю.
А у нас, кстати, в Гошечке вот это как завезут с контрактами, так будет ух.
И не такое можно будет сделать, а можно будет сказать, мало того, что он не нал, он должен быть не больше четырех.
А Kotlin, кстати, так умеет.
Just saying.
Окей, окей.
А это которое 2.0 будет или 1.чего-то?
Говорят 2, но скорее всего это не будет 2.0, это будет 1.чего-то, но она концептуально будет часть вот этого большого версии 2.
Я думаю, их потихонечку будут выкатывать, чтобы народ не разбежался.
И в конце концов получим себе женериков.
Huawei анонсировала свою операционную систему для мобильных под названием HarmonyOS Я читал Бобука по этому поводу Он сказал, что она не для мобильных Она для мобильных приложений Для мобильных использований Для встроенных девайсов и всего вот такого прочего А не для мобильных телефонов И он сомневается, что ее можно допилить до уровня пользовательской системы для мобильных устройств
Не, они там вроде в анонсе, там уже оболочка, которая у них EU, по-моему, EUI, она для нее напилена.
Это, например, Android или все-таки отдельная?
Не, она пока что в смарт-устройство, не в смартфоны, условно говоря, таргетируется.
Но, если что, они будут начинать готовиться к переходу и на смартфоны.
А мне вдруг, Алёха, экран показал, как сделать яичный суп.
Ну?
Как-то ему навеяло наши разговоры.
Это намёк?
Не знаю.
Он предлагает мне об этом рассказать.
Может быть, хуявые по-китайски значит яичный суп, просто мы не знали этого.
Очень может быть.
Ну что, по-моему, там больше никаких с плюсиками тем особых и нет.
Можно на этом подводить бабки и подбивать концы.
Ксюша, я понимаю, ты спишь.
Я понимаю, у тебя был перелет 16 с половиной часов.
Летело из Австралии прямо к нам сюда.
Даже 26 с половиной часов.
Ну, надо как-то держать себя в руках.
Ты же прекрасная половина у нас тут осталась.
Ты должна зажигать.
Так там перебивать надо было всех.
Слишком много желающих вставить свои пять копеек.
Действительно, вот эти мужики противные.
Вот как я сейчас тебя перебил.
Постоянно, постоянно не дают сказать.
Особенно Лехи два.
Вот это было что-то особенного.
Со своими политическими.
Политоту нам нанесли в радио идти.
Позор.
Так ты вообще не пристаешь уже нести.
Ты просто не останавливаешься.
Я чисто, чтобы разговоры поддержать.
Я же не мог в стороне сидеть.
Чисто так.
Как ведущий.
И ты как-то сник на эту тему.
Про докер сегодня не рассказывал.
Нет, Женя вообще молодец, он все такое рассказывает, я феминист, я феминист, а потом начинается удобрение поляны, типа Аня приходит, он такой, ой, Анечка, да, ты меня Женей можешь называть, ой, Ксюша, да, не дают тебе сказать, туда-сюда, сам феминист, феминист такой.
Так он же не феминист.
Леша меня подозревает.
Он же главный шовинист.
Ты что-то путаешь.
Ты как-то с кем-то его путаешь.
С его женой, может быть?
Нет, он говорил, он феминист.
Когда?
Я пропустила этот, видимо, выпуск.
Не знаю.
Леша, тебя так давно с нами не было, что за это время я уже поменялся.
В глазах Ксюши уже стал черт знает чем.
Это какой-то позор.
вот этот цизгендерный все, только... Да, да, да, вот этим не так называю и не так подхожу.
И вообще все они мне на одно лицо.
Ну, ты слышал, как это у нас происходит.
Хотя... Ксюш, не кажется тебе, что мужики все друг на друга как-то похожи?
Я недавно об этом задумался.
Мне кажется, что все люди друг на другу как-то похожи.
Не-не-не, все люди, это ладно, это уже обобщение не нужно.
А вот смотришь, идут два мужика, ну,
не скажет что похоже совсем разные существа вот такой философ того и придумали 50 поля по лучшему ты имеешь женских образов выше чем вариативность мужских образа нет но можно в принципе тут я бы наверное даже бы с тобой согласилась это ты говоришь про внешний вид и
Ну, а как же, я их внутренне пощупаю на улице.
Я не знаю, когда ты общаешься, ты можешь заметить, что, я не знаю, все женщины там одинаковы, а у мужчины каждого там мысли Гегеля и диалектика и прочее.
Я к тебе как бы сравнительно анализ.
Не знаю, наверное, да, вариативность женских образов выше, там волосы разные, по-разному штукатурку можно нанести и вообще.
А, то есть они искусственно все это уделывают.
Нет, это есть такое, типа, красота через какое-то время, ты устаешь через какое-то время от красоты, а исследование ебанутой натуры, оно постепенно затягивает.
Поэтому богатый внутренний мир, он должен быть.
На этой поучительной ноте, потому что, мальчики и девочки, надо же вам было чему-то научиться из сегодняшнего подкаста.
Я с вами буду
С вами будут... Извините, только ты?
Только ты, что ли, будешь?
Я с вами буду директор Лошина включать, а вы все будете с ними прощаться.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.