Доброго времени суток.
9 марта 2019 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 640.
Круглый такой номер.
Грэй не нужен для запоминания его.
Тем более я его читаю с экрана.
Состав классический.
Выпусков должно быть достаточно всем.
Выпуск в обычном классическом составе начинается с обычного классического Digital Ocean.
Сразу вот я его запускаю и поедем далее.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Пока мы не начали первую тему, которая, наверное, пойдет под заголовком «Вон из профессии», у меня к вам, коллеги, вопрос.
Является ли дисквалифицирующим фактором резюме чувака, который прислал хорошее резюме, причем не индейец какой-то, а настоящий японец?
Японец прислал резюме.
Однако в его резюме он называет Linux линаксом.
Ну, с буквой A. А Ubuntu... Как же он Ubuntu-то называет?
Тоже там где-то A вместо U где-то стоит.
Мой коллега сказал, что все, это вон из профессии.
Кто вот так пишет, тот нам не жалеет.
Мы с такими разговаривать не будем.
Я был за то, чтобы с ним поговорить.
Резюме 8 страниц, все дела.
Правильно мой коллега сказал или я прав?
Мне кажется, что ты прав.
Действительно.
Поговорить всегда можно.
Только мне кажется, если он так пишет, то говорит он еще хуже.
Вы никогда не собеседовали разработчика, который называет базу данных мускуль?
Мускуль-то ладно.
Неужели он нигде не видел в жизни, как слово Linux пишется?
Невозможно.
У него опыт вокруг Linux.
Он там весь... Ну что он не Linux написал?
И то, слава богу, не перепутал с дрожжами.
Или что это, йога?
Не знаю, не знаю.
Я в сомнении.
Но это для коллеги человека, так что мне все равно.
А он говорит, мне такой не нужен.
Нет, так он один раз ошибся или он консистентно?
Везде его так называют.
А у него там один набор скиллов есть, где он перечисляет, и сразу это в глаза бросается.
Подряд идет и Ubuntu, и Linux, и все дела...
Если честно, я даже орфографические ошибки в резюме считаю сильно настораживающим фактом.
Потому что если он даже там умудрился не воспользоваться штатными средствами,
Ну, это да, это взгляд менеджера, который хоть по каким-то причинам должен отсеивать программистов.
Я понимаю твои критерии.
Мне это как раз меньше всего волнует, его орфографические ошибки, однако в терминологии ошибки они как-то вызывают... Мне кажется, Грей для другого нанимает.
Ты не в программистах это говоришь, просто мне кажется, если не программистов, а всех остальных, ну, наверное, да, если твоя работа будет потом писать какие-нибудь документы для клиентов, то в резюме, наверное, твои ошибки как-то выглядят не очень...
И, ну, то есть я думаю, для программистов орфографические ошибки не так страшно, как не для программистов.
Это вообще не страшно.
Это не фотографическая ошибка.
Работает, и там, например, вместо, не знаю, hello world написано там world как-то по-другому, да как бы это окей.
Волд написано, волд.
Они же японцы, они же ар не умеют.
Hello world будет написано.
Да-да, и в комментариях тоже ошибки меня не парят.
Вы видели, сколько наш китаец в комментариях ошибок делает.
А я наоборот его хвалю.
Как ты знаешь, он же небось иероглифами их пишет.
А я ему этот пароль закинул.
У нас там про пароль есть.
Давайте про пароль.
Почему этот пароль стал популярным?
Я ему закинул пароль этот.
У нас есть эта тема?
Да-да-да, есть.
Не знаю, ты добавлял.
По-моему, нет, у нас такое тело, а что за тело?
Почему JIK32K7AU4A83 это удивительно повторяемый пароль?
Ну, повторяемый в этих базах утекших паролей.
Я видел заголовок, но, блин, пропустил.
Я его взял, этот пароль.
Оказалось, что вот такой странный, случайно выглядящий пароль является часто повторяющимся.
Вообще, я вообще часто там 4 тысячи раз помню, 40 тысяч, какие-то тысячи раз.
Китайцу послал, говорю, чувак, расскажи, почему.
Он говорит, ну, не знаю, хороший пароль.
Я говорю, так, чувак, подумай, чем ты отличаешься от всех от нас, сидящих в этой комнате.
Пытаюсь намекнуть ему.
Он говорит, ну... Это что-то в китайской раскладке, да?
Да-да-да.
Он говорит, ну, я на JavaScript программирую.
Я говорю, нет-нет-нет, придумай такое quality, которое мы вообще не можем.
Мы же-то все немножко на JavaScript тоже.
Он говорит, ну... Говорит, я самый глупый.
Я говорю, нет, это не quality.
говорит, что он самый глупый.
Ну да, он знает, что ему есть куда учиться.
Мы ему не тюкаем.
Он у нас сам тихий такой.
Да-да-да, вот именно.
Человек тебе на второе отличие от всех остальных говорит, я тут самый тупой.
Нет-нет, это была третья.
Второй я уже не помню какое.
Я его всячески говорю, ну представь, какой-нибудь такое качество, которое только у тебя есть.
Вот только у тебя.
Ни у кого больше.
У других нет шансов.
Не понял он нифига.
Тут уже все ему подсказывать начинают.
Мол, ну, посмотри на разрез глаз.
В общем, никак.
Это вообще уже жесть.
Я и хотела сказать, что это в качестве типа вот он носитель такого древнего и классного языка звучит хорошо.
А в качестве ты узкоглазый звучит не очень.
Почему не очень?
Это что за политкорректность такая?
Ну, разрез глаз у нас разный.
Примерно узкоглазый.
Может, мы чудовищно широкоглазые.
Да, вот именно, я говорю, что это не он искоглазый, а может мы какие-то неправильные.
Конечно, поэтому это твой вопрос трактовки.
Причем будущее человечества, скорее всего, искоглазое, так что... Ну вот, а кто на эту тему спорит?
В общем, он не понял.
Пока я ему не прислал вот это, как по-китайски написано, тут он прямо сходу прочитал.
Говорит, мой паспорт.
Знаю, говорит.
А ты думаешь, он бы не прочитал?
Это ж мандаринский, а он по-мандарински... Не, по-мандарински он немножко, а по-второму тому он совсем плохо.
Так нет, ну я думаю, что неплохо, это как вот, ну ты, например, ну ты все равно поймешь слово, которое написано.
Вот, например, там некоторые украинские слова многие, я тоже пойму.
Я подозреваю, это не как по-украински.
Он когда ездил со своей невестой в деревню там свою, в которой всего там 7 миллионов человек живет, чтобы ее замуж брать.
И там вся семья говорит по... Какой второй?
Кантонский даже у них?
Кантонский.
Он говорит, я ничего не понимал, она мне все переводила.
То есть это не как украинский, видимо.
Это не как украинский, но иероглифы одинаковые.
А, да.
Поэтому он и прочитал.
Я понял.
Иероглифы одинаковые, а говорят они совершенно разными словами.
В общем, оказалось, что пароль, который вы пишете на своем мальчике-девочке родном языке, с удивительной степенью повторяемости кому-то еще придет в голову эта светлая идея.
Вот такой вывод.
Ксюша, ты пишешь пароли по русской раскладке?
У меня вообще нет русской раскладки.
И нет, не пишу.
Мне кажется, это какая-то... Ну как, я не понимаю, что там хорошего, удобного.
Где удобство какое-то?
Во-первых, я помню, когда-то давно я писала, и, по-моему, очень сильно неудобно становится, когда переходишь между телефонной раскладкой и такой раскладкой.
Ну, то есть, как-то...
первую сотню раз.
Потом запоминаешь.
Все равно я не понимаю смысла.
Русские слова по фонетической раскладке, тогда у тебя не будет такой проблемы.
Короче, гораздо, мне кажется, эффективнее делать пароли сложными другим способом.
То есть mypassword, даже по-китайски не пишите, будет плохая идея.
На Хакер Ньюс люди... Последний месяц или полтора все время обсуждаем пароли.
Китаец к нам пришел.
Китаец, пароли, такая прямая... Так у нас же самая большая тема опять.
Ну, не про пароли, конечно, а про утечки.
Откуда вот эти орлы, которые сейчас Ксюша нам расскажет, знают 800 миллионов имейлов?
800 миллионов имейлов.
Вот как-то да, интересно.
Давайте я расскажу, потому что вы явно не сталкивались с этими сервисами.
Новость заключается в том, что некий энтузиаст кибербезопасности обнаружил незащищенный инстанс MongoDB, где лежало 150 гигабайт всяких данных.
И вот среди всего прочего он там вытаскивал из базы данных
кучу е-мейлов.
798 миллионов е-мейлов.
База называлась Email Records.
Точнее, не база, а коллекция.
Дальше были Email with Phone и Business Leads.
Значит,
Дальнейшее исследование его привело к тому, что эта база, вроде бы как, возможный владелец этой базы, некая компания Verifications.io, следов которой как-то вот уже не видать, потому что сайта нету.
И предлагала эта компания сервис e-mail валидации.
Ну и вот, в общем...
Значит, сейчас, кстати, я зашел по этому адресу, там сейчас уже сквотеры что-то разместили, или это там домейн паркинг, так у них выглядит.
А так, в общем, если это действительно база этой компании, то, в принципе, все понятно.
Что такое e-mail validation?
Это сервис...
в которой вы, условно, у вас есть база емейлов, собранная разными способами.
Желательно, конечно, чтобы она была собрана правильными способами, валенными и так далее.
Скажи прямо, вы спамер?
Хотите?
Нет.
Почему вы спамер?
У тебя есть база данных, база емейлов, например, всех наших тех самых комментаторов на Радио Ти, к примеру.
А у нас нет такой базы.
Ну, прекрасно, значит, да, у тебя вообще авторизации никакой не сделано, ты полагаешься на внешние сервисы.
Окей, предположим, что ты... Мы делали, кажется, уже почти 10 лет назад такое мероприятие под названием RT-Coin.
И туда, если я не ошибаюсь, я не помню, правда, уже, не было ни GDPR, ничего, мы собирали даже какие-то e-mail'ы.
Ну, чтобы людям потом написать, ну вот записывайтесь, а мы вам потом пришлем, куда собственно идти на нашу встречу.
Способов на самом деле, ну, как вы догадываетесь, люди e-mail пользуются довольно активно и...
всякого рода рассылки, будь то, не знаю, LKML или какая-нибудь там рекламная рассылка от Macy's, в общем, довольно много.
Мы уже поняли, что имейлы нужны, валидировать их нужно, и вот эти, видимо, чуваки занимались валидацией.
Еще ничего не сказал.
Есть сервисы, которые действительно помогают
провалидировать вашу базу.
Потому что она со временем протухает, у нее те или иные e-mail перестают быть валидными.
Если это e-mail на каких-нибудь бесплатных сервисах, они могут быть закрыты, недоступны и так далее.
В общем, есть такой сервис.
Вы можете пойти, загрузить всю свою базу e-mail, и он его прочекает.
Обычно они пытаются отправить, например, письмо напрямую на сервер,
И если сервер ему скажет, что извини, здесь таких нет, он помечает, что это хардбаунс, пожалуйста, не пиши туда письма.
Удивительно безумная затея.
Все вот это могло в голову прийти.
Бобок, согласись, только коллеги Грея могли придумать такой сервис, а другие коллеги Грея могли решиться им воспользоваться.
Кто из нормальных людей вот этим пользовался бы?
Подожди, почему этим не надо пользоваться?
Сейчас Бог тебе доложит, почему не надо.
Нет, нет, подожди, давай сначала ты расскажешь.
Потому что, судя по всему, ты просто имеешь в виду что-то совершенно не то, что имею в виду я. Потому что это какая-то безумная акция, которая даже при всем моем взвешенном отношении к GDPR и прочем прайвесе, но это уж настолько хамское отношение с чужими данными, что более хамского... Еще бы они пароли посылали туда валидировать.
У нас в базе хорошие пароли или плохие пароли?
Скажите нам кто-нибудь со стороны.
Какой-то идиотизм.
Нет, подожди, почему идиотизм?
Вообще сам по себе e-mail не является персональными данными.
В какой стране?
В любой стране.
Вот если бы ты туда грузил бы табличку, где у тебя имя, фамилия и e-mail...
Ну, тогда еще возникли бы вопросы.
Тебе GDPR привет передавал.
И калифорнийский закон привет передавал.
Ты как-то аккуратнее с этим.
Ты знаешь, вот как-то ни там, ни там не повеликался, потому что я не имею отношения.
Жди, жди.
Я тебе еще напишу.
Бобук, а ты по другой причине считаешь, что это идиотизм?
Да нет, про то же самое примерно.
В смысле, что я просто считаю, что подобные решения сами по себе вообще не очень хороши.
Не очень хорошо, это как-то мягко.
Это дебилы делают сервис для дебилов.
И, конечно, эти два одиночества находят себе.
Не, окей.
Значит, слать письма, условно говоря, 10 тысячам пользователей, штука дорогая.
Валидация через какие-то другие сервисы, которые не посылают письмо, а ограничиваются, как в случае с HTTP, можно сказать GET, а можно сказать HET.
Это дешевле.
На выходе ты получаешь отфильтрованный список гарантированно валидных e-mail.
Я понимаю, людям не техническим такой сервис может показаться привлекательным.
Людям, которые абсолютно положили болты с резьбой на всяческое тонкое отношение и трепетное отношение к данным, которые они получили от подозревающих пользователей, это может показаться привлекательным.
Однако всем остальным, нам с Бобуком, я думаю, Ксюша, хотя молчит, но тоже согласна.
Ты как-то все путаешь в одну кучу.
То есть, либо мы обсуждаем технические вещи, а вы, товарищи, технические люди.
А вам это как представляется?
Безобразием, полнейшим.
На грани идиотизма.
Нет, на самом деле.
Эти сервисы я пользовался некоторыми, у них очень хорошо выписан механизм обеспечения прайвеси.
Им твои имейлы строго не нужны.
Да, да, да.
И этот пример именно показывает, насколько им эти имейлы были не нужны.
Настолько, что они складывали коллекцию.
Когда я месяц с лишним назад занимался подобными вещами...
И тестировал несколько сервисов.
Вот этого не было там близко на радарах и где бы то ни было еще.
То есть остальным ты веришь, что ты им посылаешь данные, которые я бы все-таки считал приватными данными.
Данные, которые я предполагаю, что пользователи не хотели бы, чтобы я с ними поделился с кем-нибудь.
Третьему сервису удобным таким батчем.
И ожидаешь, что сервис, конечно, честный.
Там же чуваки, типа, только вот деньги берут за то, чтобы проверить эти самые имейлы.
А больше ничего они с ним плохого не сделают.
Ну, кстати, если они тоже ничего с ним плохого не сделали, они просто, извиняюсь, по головотяпству оставили базу открытой.
Я с трудом представляю, чтобы еще хуже они могли с этим сделать.
Ну, да, да.
Я не знаю, мое отношение резко отрицательное.
По-моему, Бобука тоже.
Ксюша, ты вернулась.
Да, конечно.
Как ты к этому относишься?
Да, я вернулась.
Ну, они могли бы заспамить еще.
Ты говоришь, что они плохого могли сделать.
Ну, что плохого можно сделать?
Ну...
Конечно, они могли бы пойти к Жене домой и убить его, но они же этого, во-первых, не сделали, во-вторых, не собирались сделать, ребят.
Ну, кстати, интересно, почему?
Нам всем интересно.
Вот.
Не, меня, если честно, немножко, как бы я тут побуду адвокатом дьявола, немножко удивляет ваше отношение с Бобуком, такое, ну как...
Я просто не очень понимаю.
Вам не нравится, что существует такая индустрия?
Или вам кажется, что компании, которые верифицируют, делают это неправильно?
Кто вам кажется плохой игрок?
Вся идея же фуфло.
Почему фуфло?
Потому что ты делаешь систему доверенным.
Ты начинаешь доверять в своих решениях третьей стороне.
При том, что тебе самому проверить валидность имейла и всякую такую штуку, в общем, несложно.
Ну, подожди, нет, нет, нет, насколько я понимаю, что... Ну да, давай, Гриш.
Сника с том, что это сложно, Гриш.
Это действительно сложно, потому что тебе надо им всем написать.
Это сложно для маркетологов.
Для тех, кто собирает имейлы для какой-то цели, технической цели, проверить имейлы, я сбываю на 333%.
Это по сложности задача во второй сотне сложных задач, которые стоят перед этой компанией.
Мы возвращаемся к теме.
чьи-то мы вообще все переписываемся через адреса на Gmail.
Почему это у каждого не по своему мейл-серверу стоит?
Не вижу никакой особой связи.
Да, конечно, несложно написать.
Вот у меня есть база в 20 тысяч e-mail.
Мне несложно каждому из них написать по письму.
Причем вручную каждое.
Да не надо каждому из них по письму писать.
Почему?
Ты же потом и так его напишем.
Проще заключить какой-то другой компанией договор, а потом ты все равно напишешь, ну пусть не двадцати тысячам, а, например, десяти тысячам.
Вот, подожди.
Во-первых, все равно потом напишешь.
Как правило, это происходит через...
профессиональный сервис, типа это может быть MailChimp или это может быть его же решение, например, для транзакционных e-mail и так далее.
Или это может быть Amazon, да, с его Single Email Service.
Simple.
Simple Email Service, да.
И Ктюша совершенно правильно говорит.
Если ты собираешься посылать им имейлы, и у тебя есть автоматическая система для посылки их имейлов, нам, техническим людям, типа меня и Бобука, не кажется большой проблемой
понять, какие отлупы пришли, и как-то на них, соответственно, среагировать.
Причем я даже подозреваю, что тут можно какой-то ML прикрутить.
Поскольку, типа, если у тебя 500 миллионов имейлов, которым ты рассылаешь, наверное, бигдата.
А если бигдата, то и машин лернинг можно подключить.
Жень, вот теперь посмотри, пожалуйста.
Первое.
Это довольно дорогая штука.
Отправить всем письмо и потом следить, до кого оно не дошло.
Конечно, дешевле слить свои имейлы какой-то левой организации, которая будет их держать в открытой монтабасе.
Если мы говорим о каком-то машин-леунинге, то, блин, вы правда считаете, что на 5000 имейлов небольшой маркетинговой рассылки этот машин-леунинг будет работать?
не позже будет взять и соутсорсить это в сервис.
Я не понимаю, честно, про машин лёрдинг, Жень, потому что, по-моему, там эти e-mail, они как бы действительно меняются.
То есть кто-то перестал юзать e-mail.
Там, мне кажется, ну, как ты отличишь машин лёрдинг от старых e-mail, невалидных от валидных.
То есть я понимаю, что ты имеешь какие-то там сгенерированные и изначально неправильные e-mail.
Можно.
Да нет, я не о том говорю.
Во-первых, это ирония.
Потому что к Bluetooth с машиной леурнинга все станет лучше.
Во-вторых, я бы вполне реально видел без всякого машины леурнинга какую-то примитивную рекогнацию шаблонов, определение шаблонов.
То есть можно, глядя на одни шаблоны, понять, какие имейлы являются фейками, а какие не являются фейками.
С определенной степенью вероятности.
Нельзя.
Даже эти сервисы, которые тебе проверяют и говорят, вот ни в коем случае не пиши на адрес инфо чего-нибудь, потому что за инфо может сидеть несколько человек, и обычно человек не подписывается, не использует его в личных каких-то вещах.
Инфо, админ, еще чего-нибудь.
Это все ломается в том месте, когда ты видишь, что человек с этим адресом покупал у тебя конкретно любой продукт.
Да можно.
Все эти системы игры работают по вероятностным каким-то сценариям.
И построив, например, систему матчинга по нескольким параметрам, ты можешь с удивительно хорошей степенью точности, без всякого машин лорнинга, понять, что сюда имейл, скорее всего, послать нельзя.
Причем, я тебя удивлю, иногда хватает и одного параметра.
Например, я долгое время боролся умными способами у себя в Юкипере с тем, что спамеры присылают имейлы, и никакие спамовские базы данных их не успевают вычислить, потому что у них там имейлы такие.
На один раз они генерят себе, еще в спамовские базы данных не попали.
Поэтому для меня это нормальный имейл, я ему как дурак отвечаю.
Потом я посмотрел и увидел странные.
То есть загнал их просто в табличку, посмотрел,
Они все посылаются с трех домейнов практически.
Ну, первого уровня.
Каких-то странных домейнов.
Там .cloud какой-то.
Что-то такое, чего люди в имейлах нормально не пользуют почти никогда.
И блокировка всего лишь по одной этой размерности уменьшила количество спама вот этого до нуля.
И ни одной претензии о ложном срабатывании от живых людей я не получил.
Поэтому можно.
Ну, окей.
Сколько у тебя времени на это ушло?
Минут 10.
Ну, ты понимаешь, что ты поборол ровно одного индийского спайвера?
И ни одного, там многие-многие спамеры были.
Потому что это был человек с одним скриптом, причем, скорее всего, не самим им написано.
Семен Семенович, я поборол этого спамера, не знаю, три года назад.
С тех пор спамеров такого уровня, которые настолько бы были видимы в трафике, не появлялось.
То есть, неважно, какое количество спамеров я поборол.
Я поборол достаточное количество спамера для достижения практического результата.
Мне не надо решать проблемы всего мира.
Мне надо решать конкретные проблемы.
Вот я конкретную проблему и решил самым простым техническим образом.
Введя возможность блокировки по матчингу домейна.
И этого оказалось... Я сам удивился, что этого достаточно.
А этого оказалось достаточно.
Ничего мне не надо было делать.
Если вас еще не заспамили, это просто потому, что ваш адрес не могут найти.
Ладно, пойдем к грубой теме.
Мы с Граем тут никогда не согласимся, потому что для него 800 миллионов имейлов послать третьей сторонней компании, это типа нормальная тема.
Там на самом деле, скорее всего, было что-то порядка нескольких тысяч клиентов.
Фарклабы не факт.
А у меня вообще два вопроса было.
Я согласна, что они негодяи, но мне кажется, что это очередной способ... Почему они не оставили открытой базу?
Нет, это другое.
Мне кажется, что Жене и... Мне нравится то, что они вообще это делали.
Неважно, без базы.
У меня есть два вопроса про ситуацию.
Первое.
Как вы думаете, Монго вложила свой вклад...
В то, что интернет стал более транспарентным, более открытым, но с другой стороны более опасным.
Или Монго все-таки не виновата?
Нет, нет, подожди, как же.
Это все очень просто.
Смотри, Монго это продукт опенсорсный.
Главный идеолог open source, как известно, Столлман.
А он давно говорил, что пароли вообще не нужны, все должны вообще иметь возможность везде заходить, и все это значит ерунда.
Поэтому Монго просто реализует его мечту.
С практической точки зрения у Монго есть ошибка.
В ее дефолтной дистрибуции нет запроса логиной пароля.
А я не согласен категорически с предыдущим оратором.
Я считаю, что в Монге была ошибка, когда они по умолчанию слушали все адреса.
Когда они на нуле стояли, это была реальная ошибка.
С тех пор, как они по умолчанию стали стоять на локал-хосте, это не ошибка, это специфика.
И я себе с трудом представляю человека, я не знаю, представляешь ли ты, Бобок, себе человека, который по ошибке
по умолчанию поставит монку, которая не защищена, и будет думать, что она защищена каким-то образом.
Это кто эти люди?
Я думал, что... Подожди, нас же просят установить логин и пароль на e-mail, на Twitter.
Нет же такого, что все твиттеры, например, по умолчанию входишь без пароля.
А вот если ты захотел, ты поставил на него пароль.
Мне видится в контексте дата-стора это правильное поведение по умолчанию.
В контексте дата-стора, я думаю, процентов 80 всех дата-сторов не экспозится никогда вообще никуда.
Несомненно, если вы паранойи, как я, вы ставите на них пароли и защищаете их разными образами.
Однако ничего странного в этом поведении по умолчанию нет.
Оно совпадает с дефолтным юзкейсом.
Ну, Жень, если я не ошибаюсь, за последние пару лет только мы в этом подкасте, в общем, не один и, по-моему, даже не пять раз обсуждали ситуацию, вот нашли очередную открытую Монгу и вот что там было.
Да, это как раз относится к предыдущему факапу, которому мы упоминали, когда они на ноликах слушают.
Это действительно был факап.
Теперь это не факап, это нормальное поведение по умолчанию, с моей точки зрения.
Вот тебе нормальное поведение по умолчанию.
То есть представь себе на секунду, когда ты ставишь себе MySQL.
MySQL по умолчанию защищен и требует от тебя ввести пароль.
С твоей точки зрения это улучшает его устойчивость к подобным атакам?
Если ты ставишь Mongo, который без всякой авторизации, аутентификации у тебя...
Вот ты имеешь какой-то, в голове какой-то вектор атаки, ты наверняка держишь и понимаешь, что с этой точки зрения, с точки зрения этого анализа, ты считаешь, неважно.
Неважно по разным причинам, что Монг открыта.
Во-первых, она смотрит только в локальную сеть.
Ну, это, конечно, иллюзия сама по себе, такая защищенность.
Но, тем не менее, ты считаешь так.
Кроме того, ты считаешь, что никаких важных данных там хранить не будешь, еще 10 разных факторов.
Теперь представь, ты ставишь MySQL с такими же подходами в голове.
Что ты с этим MySQL сделаешь?
Ты либо 1, 2, 3, 4, 5, 6 пароль поставишь, либо, я не знаю, отключается там пароль или нет, настроишь анонимный доступ.
Добьешься в резете точно того же, только с большими телодвижениями.
А в чем проблема поставить какой-то не 1, 2, 3, 4 пароль?
А потому что ты считаешь, что тебе это не надо.
Не надо тебе.
У меня есть одна такая база, которая стоит, которая закрыта, которой нельзя достучаться снаружи, в принципе, потому что она даже порты не слушает.
И там все равно стоит условный восьмисильный пароль, который не от одного до восьмерки.
Да-да-да.
Как раз пару выпусков назад мы обсуждали, что восьмисильные пароли на сегодняшний день являются абсолютно недостаточными.
Тем не менее, я не знаю, Вовок, ты поддерживаешь мою точку зрения?
Это вопрос целеполагания, а вовсе не вопрос какой-то внутренней защищенности продукта.
Мне кажется, в этом смысле на Монгу наезжать
Есть за что за другое, но здесь как бы не за что.
Все-таки, слушай, все-таки мне кажется, что надо было хотя бы опционально при установке пакета, хотя бы в дефолтных дистрибутивах, если ты понимаешь, о чем я, типа запросить пароль.
Все-таки авторизация при доступе это довольно логичная история.
А то, что оно так просто доступно, было доступно, окей, да, когда оно на нуле было, это прямо стыд и позор.
То есть, ну, мне кажется, что все-таки ребята сделали недостаточно.
Да, пэкэджит, например, в Ubuntu не они сами, а сами разработчики Ubuntu.
Но, мне кажется, могли бы и настоять все-таки.
Мне кажется, мы слишком много просим от DataStore.
Но давай ты еще попросишь, дорогой Бобок, чтобы какой-нибудь BallDB требовал какого-то encryption файла и доступа к файлу по паролю.
Это будет примерно такой же безумностью и помедлением по умолчанию, как требовать это от Монге.
Ну, мы обсуждали дефдомены.
Они как раз недоступны.
Ну, там обязательно надо иметь SSL.
Ну да, только к авторизации это не относится вообще никак.
А так, конечно.
Тем не менее.
Ну ладно.
Такие домены.
У меня есть еще один вопрос.
Безопасность и все такое прочее.
Да, Ксюша.
куда податься параноику.
Мы тут часто обсуждаем, все утекает, утекает, утекает.
И, скорее всего, в какой-то момент почти все имейлы с почти всеми именами, фамилиями и прочей какой-нибудь штукой о тебе будут публично известной информацией.
Да уже известно.
Да уже.
Просто вопрос, насколько какие-то еще более публичные, более приватные твои данные будут известны.
Но, тем не менее, все это будет публично.
И куда паранойя попадаться?
Что делать?
Например, сам ресерчер говорит, вот я там нашел какие-то свои данные.
И он говорит, вот у меня есть эта база, в которой вы можете проверить, утекли ли ваши данные.
У меня вопрос вообще, как вы считаете, есть ли смысл проверять, если вы проверили, что вы сделаете, то есть поменяете ли все эти имейлы, что вообще и стоит ли вообще что-то делать?
Не отвечай на твой вопрос, потому что я, как политика, отвечаю на тот вопрос, который хочу ответить, а не тот, который задали.
Хочу довести, особенно до твоего сведения, по-моему, ты мне рекомендовал.
Я подписался на ProtonVPN, причем на плюс-версию.
Кто-то мне рекомендовал, не помню, ты или нет.
Кто-то был такой.
Не я. Не ты?
А я наоборот не рекомендовал.
И я, в общем, почти в восторге.
Если вы этим, мальчики и девочки, не пользуетесь, и у вас есть лишние 90 долларов в год, то оно того стоит.
Это хороший, достойный, недорогой VPN, который действительно для OpenVPN, но я его как OpenVPN, то есть со стороны клиента, у меня OpenVPN стоит и использую.
Он удивительно быстро и стабильно работает.
Просто вообще красавец.
Прям практически Боба Шельдовар.
Стоит свои 90 долларов.
А для того, чтобы пойти уже окончательно параноидально, мой пай-холл теперь совмещен с 1.1.1, который делает TLS HTTPS, ну, эти самые, нейминг, типа DNS такой, поверх HTTPS.
И волосы мои, все, что остались, все три, теперь шелковистые.
Подожди, а как это тебя удержит, если, допустим, твой e-mail, твое имя, кредитная карта, что-нибудь такого текло вообще никак не удержит?
Конечно, против того, что уже утекло.
Сейчас на твои возьмут кредитов на телевизор, и все.
Конечно, я поэтому и сказал, что отвечаю на другой вопрос.
На вопрос общей параноидальности.
Вот моя общая параметральность теперь немножко спокойнее себя чувствует, когда Comcast не знает, какие DNS я пытаюсь резолвить.
И это приятно.
Хотя Comcast никакой гадости не делал, в отличие от других.
И с другой стороны, у меня есть возможность на домашнем раутере подключить.
Причем оно хорошо так подключается.
Такой правильный VPN прям бесшовно можно на чем угодно включить.
на чем угодно, что OpenVPN, например, умеет поддерживать.
А кто не умеет OpenVPN поддерживать сейчас?
Это все раутеры умеют.
И на всю квартиру получаешь себе вот такую лишнюю, немножко лишнюю приватность.
И я советую, если 90 долларов лишние, конечно, есть.
Бог, ты попробуй.
В месяц, что ли?
В год.
Причем это плюс пакет, то есть пакет, который позволяет тебе к высокопроизводительным серверам во всем мире подключаться.
У них там есть такой крутой режим, когда ты себя настоящим хакером чувствуешь.
Вот эта штука тоже такое умеет делать.
Я не помню, как это у них называется.
При этом все начинает медленно работать, но она тебя кидает между несколькими VPN-ами.
Ну, насколько я понимаю идею.
Да, называется ТОР.
Нет, это называется не ТОР, у них это называется какой-то другой.
И вот, да, красота нечеловеческая.
Ладно, вы все заснули.
Все заснули.
Конечно, скучно, потому что... Буму, проснись и расскажешь что-нибудь веселое.
Проснись и пой, проснись и пой.
А я вот иду смотреть новости, которые у нас в радиоте записаны, и, если честно, вот реально, согласитесь, какая-то скучная неделя, нет?
А по-моему, Кваркус прямо в виде... Да нормально они сели.
У нас знаешь, какие были, когда ты пропускал?
Там вообще ничего.
Уже можно было говорить, что там, не знаю, каких-нибудь соседей-обсуждателей погоду.
Сейчас хотя бы в одном текло что-то.
Такие делали.
Ты считаешь, что Кваркус это неинтересная тема?
Вот реально ты считаешь?
Не знаю.
Я же просто его не посмотрел, Кваркус, таки.
Расскажи хоть, что это.
Потому что я вообще к нововведениям от Редхэта сейчас отношусь осторожно.
Ты же знаешь, кто мне владеет на самом деле теперь.
Во-первых, хоть не Oracle.
Это уже несомненный плюс.
Да, я понимаю, хорошо, что они не продают тяжелые наркотики, еще что-то можно такое сказать.
Но по факту-то это же как бы теперь большая корпоративная структура, на которую не надо надеяться.
Ну ладно, так что такое Кваркус-то?
Суперсоник, сабатомик, джава.
Так они пишут про себя.
Суперсоник – это значит больше скорости звука, сабатомик – меньше размера атома.
Поверх Грааля?
Суть их балалайки в том, что...
В общем, в глаза бросается, что они хотят сделать.
Они хотят подвинуть Spring с его монополией.
У Spring что там скрывать?
Практически монополия на Enterprise-приложении и на все, в чем современная Java используется.
Говоришь Java, подразумеваешь Spring.
Они хотят, чтобы, говоришь Java, подразумеваешь в том числе их кваркусы.
И, в общем, в этом наезде что-то есть.
Если вы пойдете на сайт этого Кваркуса, который Кваркус Ай, посмотрите на то, что они предлагают.
Слушай, можно на секундочку?
Секундочку критики.
Посмотри, видишь статью эту на девелопе с RedHat.com?
Проботай в самый низ.
Видишь?
Кваркус веб-сайт.
Дальше ссылка.
Кваркус GitHub Project.
Ты видишь дальше ссылку?
Ты видишь, что она не кликабельная?
Ты понимаешь, что они окончательно превратились в корпоратов?
Подожди.
Если ты зайдешь на сам проект Кваркуса... Конечно, там я все найду.
Но здесь-то просто... Это позор.
Ну, позор.
Ну, да.
Но не допилили.
Передадим по духовке, кому надо.
Тем не менее, о продукте, если говорить.
Продукт это такой... Вот со стороны, с точки зрения внешнего наблюдателя, который довольно давно уже от «Джавы» ушел...
Это такая попытка сделать из Java нечто кульное.
Кульное настолько, что, во-первых, наверняка все это соберется с GraalVM.
То есть будет у тебя нативная аппликация.
Все буквально.
Не как в Spring, кое-что, а все.
Нет, нет, нет.
Тут важно вот что.
Насколько я сейчас смотрю в код, Quarkus вообще только GraalVM.
Сомневаюсь я. Мне кажется, с обычной Java больше восьми ты можешь его собрать.
они так явно везде подчеркивают, что вот смотрите, Quarkus плюс Grail VM, это все так мало, компактно и быстро, что я сильно подозреваю, что на самом деле они делают большую ставку на Grail.
И в общем понятно почему, потому что они смотрят на конкурента, который в микросервис поднимается 15 секунд, и говорят, ну чуваки, ну так жить нельзя.
Какой-то примитивный микросервис, который должен стать на порту 8080, слушать здесь с одной стороны, а с другой стороны делать какой-нибудь крут, ну это же позор, когда он в 15 секунд поднимается и занимает гигабайт памяти.
Давайте сделаем что-то получше, но в то же время на языках, которые большинство народу на Java и на Kotlin сможет использовать.
И они дают тебе малый джентльменский набор.
Того, что есть, собственно, в спринге и в спрингбуте.
Они тут совмещают и спринг, и спрингбут.
Вот в одном таком продукте, насколько я понимаю, это такая смесь бульдога с носорогом.
легенькая такая, легенький такой фреймворкчик, который, конечно, дает тебе любимое джавистами dependency injection.
Они называют это dependency injection.
Мы с Ксюшей бы это перевели как DI-контейнеры.
Ксюша, как ты к DI-контейнерам относишься?
Я хотел тебя давно спросить.
А ты хоть расскажи, кстати, что это такое?
Вот DI-контейнер от dependency injection чем отличается?
Потому что DI-контейнер – это dependency injection контейнер.
То есть это какие-то разные паттерны принципиально?
Это же по идее одно и то же.
Dependency injection – это, собственно, паттерн использования, паттерн инициализации дерева в его приложении, который не специфицирует, каким образом именно эти самые dependencies туда попадают.
Ну, попадают как-то и попадают.
Ну, как конструктор вызываешь и передаешь им все dependency.
Как еще они туда попасть могут?
А контейнер тебе вокруг этого накручивает разную автоматизацию.
Для бобуков.
Представь, ты хочешь... Тебе есть какой-то конструктор или какой-то метод, если ты уж совсем безумный, и хочешь инжектировать вовнутрь метода, который не конструктор, который ожидает, не знаю, сервис, объект, работающий с данными.
Представил?
Если ты нормальный чувак, который типа меня пишет на год, что ты сделаешь?
Ты создашь этот сервис-объект где-то там, где твоя программа инициализируется, и вызовешь конструктора, передав ему сервис-объект.
Это будет dependency injection.
Однако в мире контейнеров, которые все это окружают, так не делают, так не носят.
А носят другим образом.
Есть у тебя особое место.
в котором ты перечисляешь все модули, все зависимости отдельным образом.
Особым образом их аннотируешь.
Ну, или объявляешь другим каким-то способом, который есть в языке.
И потом в момент запуска какая-то магия все это соберет вместе, создаст эти самые зависимости и само передаст во все места, которые эти зависимости ожидают.
И места, которые ожидают, и места, которые их производят, ну, должно быть, соответственно, как-то...
обозначены, чтобы они знали, что к чему.
Вот это как раз DI-контейнер этим занимается.
Ну, то есть это такая дополнительная магия, это по сути такая конкретная имплементация dependency injection.
Это не имплементация, это как раз конкретная магия, которая лишает тебя необходимости делать то, что они называют, эти все люди, любящие магию, ручным внедрением зависимости.
Говорят, теперь ручное внедрение не надо.
Вот тут объявил annotation provider, тут объявил annotation inject, и оно там само как-то сообразит, что тебе вот в inject надо вот этого провайдера впендюрить.
Я все понял.
По-моему, обе идеи известны.
Просто мне кажется, всякие терминологии вокруг них.
Просто иногда, например, говорят DI и подразумевают, что вот у меня есть такой контейнер, который за меня всю магию сделает.
Ну, все джависты под Диаем, все, которых я знаю, джависты под Диаем, подразумевают какую-то степень магии, которая из одного места, как ДПНЦ по-русски, зависимость возьмет и в другое место ее вставит.
Такого, чтобы делать вручную, как мне кажется, правильно.
Я не вижу ни одной причины, почему бы их делать автоматически.
Вообще ни одной.
Причем, что я это делал много лет, буквально десятилетий,
Но глядя на свой предыдущий опыт, я не вижу ни одного плюса, почему бы это была бы хорошая идея.
Тем не менее, в мире высоких таких языков это как раз синоним DI.
DI – это обязательно с контейнером.
Я так понимаю, что одна из причин, которая часто тут говорится, кроме того, что не надо ничего ручками делать, это еще у тебя есть какое-то конкретное место, где у тебя объявлены все зависимости какого-то конкретного момента.
Потому что если ты без этой магии, то вполне можно, ты можешь заинжектировать в метод, ты можешь что-то передать в метод.
То есть у тебя гораздо больше свободы.
А тут у тебя есть четкий список того, на что ты зависишь.
И этот список легче держать под контролем.
Но я вижу, наверное, твои аргументы, но это я просто к тому, почему вот так еще делают.
Да нет, это исключительно такая, это даже не семантическая разница, а какая-то синтаксическая разница.
Если при ручном внедрении инъекций это выглядит как какой-то мейн-гул, который создает все дерево и передает все кому надо, куда надо, то в мире VD-магии у тебя есть какой-то пакет конфиг называется или конфигурация, в котором все эти бины описаны и они сами куда-то попадут.
Побывал бы.
Тем не менее, эти кваркусы поддерживают вот этот самый DI.
И именно вот DI с точки зрения спеков Java.
Там есть несколько спеков, которые определяют, какие магические аннотации должны быть, чтобы оно вот так вот само все работало.
Это первое.
А кроме того, они дают тебе такое большое, по сравнению с Spring, любое подножие, что будет маленькое.
дают тебе определенное подмножество вполне прагматичных таких библиотек, которые позволяют делать реальные вещи.
Ну, типа, конфигурировать программу хочешь, вот тебе поддержка какого-то там property файла.
REST-сервис написать хочешь?
Да, ради бога, вот тебе пару аннотаций, добавил сюда-туда, причем стандартные аннотации, и будешь отвечать на геты, посты и все прочее.
Хочешь REST-клиента?
Вот тебе, пожалуйста, REST-клиент.
Хочешь JWT, либо со стороны контроллеров, либо со стороны вызывающих?
Да, ради бога, вот, пожалуйста.
У нас в ассортименте.
Хочешь к DataStore?
Ну да, тут у них, конечно, не доделано, у них...
Единственное, все, что про DataStore, это интеграция с хибернетом.
И, собственно, все.
И ничего такого на уровне спринговского, как это называется, спрингдата.
Кто знает про спрингдата, тот поймет.
Такого ничего нет.
У них тут все попроще.
Хочешь трейсить свои запросы, то есть в хедеры перебрасывать xRequestId, ради бога, вот у нас есть для этого библиотечка, для Observability.
Рез ты туда-сюда, ради бога, есть библиотека.
Для всех практических таких случаев написания микросервисов, они попытались тебе дать полный набор минимально необходимый.
Непонятно, почему они остановились только на Java и Kotlin.
Вот прямо я именно не понимаю.
Просто они настолько привязаны к Graal внутри.
То есть они работают с OpenJDK, они работают в первую очередь с Graal.
Если ты посмотришь внутрь, у них все заточено под Graal.
Graal поддерживает существенно больше, чем тупо Java и Kotlin.
То есть там прям как бы развитие.
Каких бы языков ты еще хотел?
Смотри, то, что я пробовал с Граалем, я пробовал запускать в нем старый код на Руби, я пробовал запускать на нем Путон, JavaScript.
У меня там неплохо работал код на Кложере.
И, кажется, был даже код на плюсах какой-то, который запускался под Граалем.
Нормально.
Ну, Бобок, ну, серьезно говоря.
Ну, представляешь, во вселенную Питона внести спринга подобный... У них там свои спринги.
В чем проблема-то?
У них там свои спринги есть.
Не-не-не, подожди.
Тут же вся прелесть Грааля в том, что оно уже интероперабельное.
В смысле, ты просто собираешь свою библиотеку, которая у тебя... Ну, типа, не знаю, что они там приносят.
Какой-нибудь JavaX.
Берешь, короче, импортишь JavaX и работаешь с ней из питона.
Понимаешь?
В этом вся фишка-то.
Мне кажется, это фигня вопрос.
Главное, это вопрос, который, с моей точки зрения, не пытались решить, как в 21 веке выжить со всем тем грузом, который с годами накрутился вокруг... Вы знаете, как Spring начинался, да?
Как набор лучших практик.
как антитеза в то время победившему миру J2E и всяких EGB и всего прочего кошмара, который в то время был как бы стандартом де-факто.
Вот они придумали лучшие практики.
Потом вокруг этих лучших практик накрутили технические решения.
Технические решения со временем выросли в некого монстра, поверх которого они построили
другого монстрика, чтобы совсем с этим работать.
А эти чуваки говорят, мы новый подход.
Давайте с нуля.
Давайте сделаем с нуля нечто похожее на стандартную библиотеку Go.
Вот если вы меня спросите, как человека близкого Go, давайте сделаем, чтобы у Java была типа как у Go стандартная библиотека, назовем ее Quarkus, и будет так же хорошо, как в Go.
Это неплохая, в общем, идея.
Я, насколько понимаю, они же не писали свои библиотеки, они просто взяли готовые.
Они взяли Hibernate, они взяли RestEasy, они взяли JavuX, что-то еще такое взяли, Netty в качестве основы.
Но, тем не менее, даже то, что у них сервер подымается поверх, я не знаю поверх чего, по умолчанию, если ты рез сервер какой-то свой пишешь, подозревай найти, что еще.
Тем не менее, все это вместе перекрутить, это еще тот геморрой.
И если они тебе дойдут в одном флаконе, в котором все каким-то образом вместе работает, ну, это похоже на спрингбуд, только без стероидов.
Похоже на Spring Boot без стероидов.
Ну, короче, я не знаю.
Я плохо понимаю, что такое Spring Boot без стероидов, но просто я посмотрел на разные примеры, которые они предлагают, и примеры, судя по всему, действительно довольно простые сами по себе.
Они, как обычно, требуют огромное количество эзотерических знаний, типа как запускать код-генератор с Mavin, с MVN, как собирать Mavin и, короче, как править Mavin-файлы, потому что они же, как обычно, все черезжопные.
Ну, в смысле, там, XML-развесистый и все такое.
Отдельно знать, где что куда положить, это все пока довольно слабо, как мне кажется, документировано, так очень приблизительно.
Но по факту, ну да, вот оно, типа, есть такая штука, которая очень в джавовском стиле.
здесь понажимал на кнопки, здесь что-то сделал, получил какой-то Hello World.
Дальше разбирайся сам.
Да нет, больше, чем Hello World.
Ты получаешь, что ты что-то сделал относительно простое.
И все, о чем ты говоришь, людям, которые являются их целевой аудиторией, понятно.
Вот эти люди знают, куда положить Application Properties, потому что они всю жизнь туда его кладут.
Они знают, как Mavin файл написать.
Они всю жизнь с этими Mavin файлами живут.
Для них это не проблема.
А что является для них проблемой, это то, что они в микросервисы пошли, а в микросервисах спринговые программы так себе работают.
Прямо так себе.
Просто они как макросервисы работают.
А вот эти говорят, мы крутые такие, мы вам нативный бинарник сейчас раз, построим сходу.
И он за одну секунду, за одну десятую секунды поднимется и будет делать все, что вам надо.
Не более того.
Не хватает, вот для тех, кто действительно, если захочет перебегать из спринга, много чего не хватает.
Спринг – это вселенная, и эту вселенную покрыть вот этой тряпочкой, кваркусом, трудно.
Тем не менее, я вполне реально вижу задачи, которые можно действительно с кваркусом в голове начинать делать.
Я коллеге своему показал это дело, который весь спринговый, ну, больше некуда, и мавиновский по самой не могу.
И он это сказал, да, говорит, что-то в этом есть.
Если и он сказал, что-то в этом есть, то в этом что-то и есть.
Подожди, а вот Spring сам не двигается к тому, чтобы предоставить возможность делать не только макросервисы, но и микросервисы?
Ну, как могут, но на них висит такой груз десятилетия, что я бы особого успеха не ожидал в этом движении.
Был бы Леха, он сказал.
Может, действительно у них там уже.
Я уже со спрингом пару лет тесно не общаюсь.
Но до сих пор, сопровождая старые программы, поднимая какой-то сервис аналитики, мною написанный 6 лет назад, я с удивлением смотрю, как он в 16 секунд поднимается.
Что там 16 секунд?
Нечему там 16 секунд подниматься.
А поднимается.
Сервис статистики не может подниматься 16 секунд, не имеет на это права.
Я согласен.
Не то, что это кого-то волнует, но тем не менее в мире гошных сервисов я могу их дробить на совсем маленькие части, и у меня голова не болит, и мне ждать не надо, пока они поднимутся, и мне не надо какой-то большой бокс с огромным количеством памяти, чтобы каждому там на всякий случай выдать по гигабайту, а может по два для надежности.
И где я могу десяток джавовских запустить, могу я сотню глошных запустить.
Это реальность, данная нам в ощущениях.
Я всячески за.
Пусть дальше пилят.
Молодцы.
Хорошее дело.
У них там есть большой раздел.
Небольшой.
Пока маленький раздел экстеншенсов.
То есть, я так понимаю, библиотека, которая совместима с ними и проверена с ними, ну, типа как в Spring Boot есть в этом смысле, разные, да все в Spring Boot есть совместимое.
И там действительно много всего по сравнению с базовым набором.
Там тебе и месседжинг, там тебе и разные дата-сторы, там тебе и разные веб-коннекторы.
Конечно, кидается в глаза, например, вот если вам захочется какого-то кролика подключить, какой-то Q. Вот Q вообще здесь отсутствует, как и Small Ray Reactive Message с кавкой.
Единственный коннектор есть кавки у них.
А в Spring есть коннекторы ко всему.
То есть все, что вы придумаете, ко всему есть.
А здесь нет, здесь не так.
Заходите вы в Spring какой-нибудь SPA придумать, который не JWT.
Да ради бога, вот вам 18,5 имплемента.
Здесь нет, здесь ничего нет в этом смысле.
То есть все относительно бедно, но с гордостью.
Несмотря на это, я приветствую.
Молодцы, пусть пилят дальше.
Может, допилят до состояния юзабильной альтернативы.
Того, что ты уйдешь с гол?
В простых случаях.
Я-то ладно.
Может, мой коллега перестанет спрингом думать.
Это уже будет их победа.
На самом деле ты его просто подсаживаешь на легкие наркотики в виде отказа от спинбута в пользу вот этого, как он называется?
Ква-ква-ква.
А потом он поймет, на самом деле, в чем весь цимес и потихонечку перейдет на гол.
А я его в полнейший шок ввел.
В прошлый раз, когда мы с ним беседовали на работе, я ему тот же самый вопрос задал про DI-контейнеры и попытался взять от него ответ, получить, почему он их использует, зачем ему это надо.
Он не смог особо ответить, потому что все так делают.
Был такой ответ, вот так, а как еще иначе можно делать?
Это трудно людей с этого места сбить, с этого поинта, потому что они так уже десятилетия живут.
Но подожди, если у него нет проблем с магией, то почему с его точки зрения так не делать?
Как это нет проблем с магией?
Проблема с магией должна быть у всякого мыслящего человека.
Если ты делаешь абсолютно простые вещи, под что этот спринг занят?
Я никогда не делаю шаг вправо, шаг влево.
Если в спринге умные люди, а они умные, то у тебя, по идее, не должно быть сильных проблем.
Я имею в виду сейчас конкретные, а не такие проблемы, которые... Когда работает программа, с ней никогда нет сильных проблем.
С ней проблемы начинаются, когда она не работает.
И вот неработающая программа с высоким уровнем, с 99 уровнем магии, например, требует специального ID даже для того, чтобы отрейсить свои вызовы и каким образом все это произошло.
Причем очень умного ID, который понимает эту магию по самой немогу.
По-моему, одной этой причины.
То есть понимабельности и развертывание вот этой картины, что произошло в голове, достаточно для того, чтобы отказываться от магии.
Слушай, а у нас там в чате подсказывают, что Red Hat на самом деле действительно на этом первый.
Обрати внимание на Micronaut.
Видел его?
Micronaut не видел, но Red Hat, может, и не первый, но он же Red Hat, и он же IBM.
Слушай, вот я просто, к сожалению, думаю, что это сейчас скорее минус, чем плюс.
А я просто смотрю на Micronaut, и он как-то, если честно, выглядит посимпатичнее.
Ты сходи, Micronaut.io, Micronaut.io.
Вот они прям такие какие-то внятные очень.
Я смотрю прям вот на гайды, они тоже очень чистенькие такие.
Прям... У них, правда, есть странное предложение.
Они просто предлагают сразу же посмотреть любой TTR-туториал на Java, Kotlin или Groovy.
Я надеюсь, на Groovy уже никто не пишет?
Весь Spring Pride.
Он был раньше с Java и Groovy, потом Kotlin дописали.
Я понимаю.
Groovy была популярная фигня еще пять лет назад.
Было, да, пять, да.
С тех пор пора бросать.
Ну, это твое оценочное суждение.
Тебя наверняка закидают помидорами наши слушатели.
Очень буду рад.
Ну, короче, ты посмотри.
Он прямо выглядит очень чистенько и вообще с собой ничего лишнего не несет.
Прямо микронавт мне прям существенно больше нравится пока, по крайней мере.
Ну, при выборе вот такой фундаментальной вещи, которые, типа, выбирать спринг или выбирать кваркус, или выбирать микронавт, кто за микронавтом стоит?
Ты понимаешь, нам важно... Я не знаю, кто за микронавтом стоит, но там, например, сразу же в туториалах хорошая статья «Консул с микронавтом».
И, собственно, что?
А когда консул выйдет в версию 2.0, ты уверен, что они вперят его поддержку?
Я не знаю, кто эти люди.
Слушай, на всякий случай, если что, в среднем корпорации, в том числе Red Hat, гораздо хуже работают с open source, чем не корпорации.
Это же известная история.
А коммиты в микронафт прямо вот очень частые.
Ну, то есть, ну, вот буквально последний коммит был там типа позавчера.
Перед этим, ну, причем не один, а шесть.
Перед ним еще за день до этого еще семь.
Перед этим еще семь.
Короче, там каждый день кто-то фигачит.
Знаешь?
Сейчас я на Quarkus Community посмотрю, на GitHub, чтобы ответить тебе.
Quarkus Community только запустился.
There you go, there you go.
То есть у них все свеженькое.
У них все прямо... Когда только запустился, всегда все свеженькое.
В «Микронавте» 5000 коммитов.
Как тебе?
Как тебе такое?
У этого 2730 коммитов.
Слабаки.
Нет, не дотянули.
106 контрибьюторов у «Микронавта».
Прикинь.
Я даже не знаю, где это смотреть.
в верхней строчке, где коммиты, бранчи, релизы.
А у этих 44 контрибьютора.
Я же говорю, слабаки.
Ну, дадим им шанс.
Короче, микромарк тоже, посмотрите, он реально на класс выглядит очень как-то адекватно.
Red Hat плохо работает с Open Source.
Мне это кажется каким-то нонсенсом.
Ну, конечно, я просто пытаюсь объяснить, почему нужно посмотреть на что-нибудь не Red Hat.
Это я не тебе, это я Кириллу, который наезжает на Red Hat, что он плохо работает.
Ты-то понимаешь, что уж кто-кто работает, так это Red Hat.
Что будет с IBM, мы никто не знаем, но Red Hat за это трудно винить.
Трудно за это в них
бросить камень.
Давайте к следующей теме.
Ксюшенька, в честь 8 марта выбери одну из тем, что ты изучила просто досконально и донеси нам... Только вчерашнюю, вчерашнюю, пожалуйста.
Ну, просто вчера 8 марта было.
Да, вчерашнюю тему, пожалуйста, донеси нам.
Я же как бы не знаю, какая из них вчерашняя, какая нет.
Надо работать над этим.
Что ж ты так?
Так как-то я даже... Я растерялась.
Про скайп как-то скучно, да?
Наоборот грустно.
Можно про скайп.
Мне не очень хочется знать, что они там еще сделали.
Да, я, кстати, тоже когда читала эту статью про скайп, можно уже про скайп, если уж начали, они вот там рассказывают, что сделали, и когда это звучит, вроде как бы звучит адекватно, но вот каждый раз, каждая новая версия скайпа, это такое одище, ничего не понятно, какие-то обычные действия сделать сложно, и, в общем, ужасно.
Слушайте, а у меня, кстати говоря, на одной из машин скайп сейчас перешел в очень интересный вид.
Там либо только контакты, кликаешь по контакту, у тебя открывается только чат.
Вот такого, как у нас здесь сейчас, что есть и контакты, и чат одновременно, там нету.
Значит, ими не положено.
И я заметил исход совсем обычных людей из скайпа.
Вот этих обычных русских людей из скайпа.
У меня несколько корреспондентов, с которыми я до этого общался при помощи видеозвонков в скайпе, говорят, ну, чувак, ну, ты у нас один в скайпе остался.
Я говорю, я скайп для вас держу.
И для радио, и больше мне не с кем общаться.
Они говорят, мы все на вайбере.
Приходи к нам в вайбер, там можно гифки посылать и фоточки.
Все в вайбере теперь.
Все в вайбере.
Да, Ксюша, докладывай, что со скайпом нового?
У Скайпа новая версия.
Веб-версия.
Которая не работает в Safari, Firefox.
Она работает только в Майкрософтском браузере и Хроме.
Там куча всяких... Кстати, очень странно.
Почему странно?
Потому что Opera — это Хроме.
Ну, может быть.
Хотя да, они пишут, что в Хроме работает Brave и Vivaldi.
Ну вот как-то, блин.
В опере, например, какой-то баг был, который они недофиксили и собираются пофиксить скоро.
Я не очень поняла.
То есть там, не знаю, насколько вас радует скайп в браузере?
Это ведь не первый скайп в браузере.
Я уже радовался, что у меня жена на хромбоке может скайп запускать без андроидовской аппликации.
С год назад, наверное.
В чем в этой версии ЦИМИС?
Что-то такое добавили, что мы не знаем?
Мне кажется, ЦИМИС того, что оно не работает в половине браузеров.
То есть из того, что они добавили, я так понимаю, ну, то есть там новая медиагалерея.
То есть там все остальное достаточно мелко.
То есть нет каких-то таких, ну, кейр-фич.
Я не очень понимаю, зачем это надо.
То есть к теме плохо подготовилась?
А, HD-видео!
Может быть.
HD-видео.
Раньше у тебя не было такого.
Жена не могла тебе с HD позвонить.
А сейчас может.
О-о-о.
Теперь ее хромбук бы еще HD-камеру впиндерить.
Так по USB.
А, теперь бы USB-камеру.
А у меня есть где-то такая, которая крутая, такая 720p умела делать.
Лоджи-тековская.
Уже не подарю.
920-я?
Да, вот смотря внутрь, то есть HD видеоколлинг и колл рекординг.
То есть это такие большие фичи и несколько интерфейс импрувментов.
То есть я так понимаю, что все написали, я поняла, они специально сделали, чтобы оно не поддерживалось в кучу браузеров, чтобы все об этом написали.
Это же такой информационный повод.
Майкрософт негодяя и все такое.
Я думаю, подождите, наверное, все сильно... Ну, с другой стороны, нет, я просто пытаюсь понять, а как они это сделали?
Ну, в смысле, что нужно было использовать для того, чтобы оно работало в хроме и в эдже при этом, и не работало в Firefox?
Злые языки говорят, агента поменяешь и работает в Firefox.
Ух ты!
Вот я и говорю, что мне кажется, это какой-то информационный повод.
Потому что как-то действительно же странно, да, опера тем более.
Тут я недавно, я не знаю, как это со Скайпом связано, наверняка как-то Ксюша поймет, как связано.
Скайп навел.
Недавно решил проверить, что бывает, когда вот этим спамерам, которые из АРС, вы знаете, что такое АРС, да?
Те, которые налоги собирают в Америке.
Ну, теперь знаю, да.
Да, когда жулики, которые звонят из АРС и говорят, что за вами через два часа выйдет полиция, перезвоните нам срочно, потому что на вас открыто дело, что будет дальше?
Я с ними, я им перезвонил.
Реально перезвонил, жалею, что разговор не записал.
Там такая продвинутая система, меня просто продуманность этой системы, ну не то, что удивляет, но внушает уважение.
У людей серьезная операция.
Это не просто тебе какие-то индийские жулики.
Да, они индийские, да, они жулики.
Но вот степень всего этого, например, когда, Ксюша, если ты им перезвонишь когда-нибудь...
Ты сразу думаешь, что они скажут тебе, мол, ты нам должен 10 тысяч долларов, но мы согласны на 5 тысяч, вот вам, пошлите на этот счет Western Union.
Я вот такого ожидал.
Ничего подобного.
Там все тоньше.
Тебя сначала полчаса гоняют с телефона на телефон.
Там агенты реально, типа, вот, говорят, мы нашему федеральному агенту вас передадим, который за вашим кейсом.
Там кейсы, они таким продвинутым образом тебе голову заморачивают, что человеку некрепкому это, ну, конечно, прокол в том, что не все там говорят плохо по-английски.
Это, конечно, прокол.
А все остальное очень хорошо сделано.
И даже последний шаг, вот когда ты с ними уже сговариваешься, чтобы полиция к тебе домой не приходила и не арестовывала, они, догадайтесь, как они просят деньги передать им?
Как?
Вот не догадайтесь.
Сумку положить под дерево, под скамейку.
Принести наличными, встретиться на станции в ближайшем большом городе.
Реально, у них есть агенты влияния во всех местах, видимо.
Ой, да ну, этот человек, который тебя гонял по телефону, выйдет и поедет к тебе куда надо.
Из Индии в Чикаго поедет.
У них есть, они знают, в Чикаго говорят Union Station, наш агент в штатском будет вас ждать, вы передадите ему сумму, обязательно в конверте, обязательно не запечатывайте, у них там строго все, прямо плейбук такой, очень серьезная организация процесса, приятно удивил.
Ну подожди, ну какая РС будет просить тебя не запечатывать конверт или там, я не знаю, передавать его кому-то на станции?
Это не для тех людей, которые задумываются над этим вопросом, Ксюша.
Это для другой категории.
Просто АРС, на мой взгляд, совершенно по-другому себя ведет.
Я вот просто вспоминаю.
По-моему, было бы проще говорить какой-нибудь адрес АРС.
Хотя адрес можно легко проверить.
Конечно, конечно.
И когда я спросил, в чем я ошибся, они говорят, что нам должны 2700 долларов.
Вот такое было начало, вы ошиблись в отчете за 2017 год, и агент, значит, местный шериф уже в пути к вам, через 43 минуты у вас будет.
Я же весь в страхе говорю, а в чем?
Где ошибся?
Я не хочу дальше ошибаться.
Они говорят, мы вам пока этого сказать не можем, но когда дело, ваш кейс закроем, мы вам всю информацию передадим.
То есть, пока не заплатишь, они тебе не скажут, в чем ты ошибся.
Потому что это нарушает их... Они там даже объяснили, почему.
Ну, чтобы я не мог их в следующий раз обдурить.
Что-то в этом роде.
Ну и АРС так не делает.
То есть ты думаешь, я этого не знаю.
Нет, ну я вот сейчас думала, вот, например, если мы говорим про какие-нибудь там визовые дела, там же они тебе, ну, они сейчас денег не просят, но они тебе могут отказать, знаешь, там, без объяснения причины.
И вот АРС, по-моему, она наоборот, она тебе прислывает такую бумажку, где 20 страниц, где вообще нифига не понятно, понятно сумма, и понятно, что где-то там есть причина, что не так.
И ты потом эти 20 страниц читаешь в надежде на 17-е найти, что же было не так.
А это для тех, кто получал от АРС письма.
А таких людей немного, совсем немного.
Из живых людей, кроме тебя, я только мальчика своего знаю.
А так, в общем, больше никого.
Поэтому нормальному человеку... Ну, представляешь, говорят, полиция в пути, ваш кейс номер 305-718.
И это серьезно звучит.
За исключением сильного пакистанского акцента.
Все остальное очень серьезно.
Ну да, когда ты сказал, что они не знают английский, я хотела сказать, что индусы уже знают английский, но ты имеешь в виду, что у них очень сильный такой выраженный акцент.
Они свой английский знают.
Там понятно, что ты не с местными беседуешь, хотя все они Майклы и прочие.
Ну да, кстати, наоборот, это странно.
Как вы оказались со Скайпа в теме с АРС?
А, вот это было задание.
Это было задание нашим слушателям.
Каким образом связано?
Как это связано?
В голове это как-то связалось?
Я вам хочу сказать, что пока вы тут все это обсуждали, прекрасное, я провел маленький эксперимент.
Подменил юзер-агент и зашел... Я вот прямо сейчас с вами разговариваю из веб-скайпа из Firefox.
В общем, что я хочу сказать.
Мне кажется, что некоторое количество идиотов среди разработчиков разных операционных систем и в том числе разных продуктов по-прежнему присутствует в компании Microsoft, несмотря на то, что я к ней очень хорошо отношусь.
То есть работает.
И мы тебя слышим твоим бархатистым баритоном просто как живого.
Вот я прямо сейчас из Firefox... Подожди, а вот прям серьезно работает?
А что, мы это не специально сделали?
Или просто... Я сейчас специально ради этого поставил специально экстеншн, который называется Eurogen Switcher.
Сейчас я вам покажу, прям вот если здесь получится.
Подожди, а может у тебя HD-видео как раз не будет работать или Call Recording?
Какая разница-то?
Так нет, они же говорят, вот новые две фичи, а они у тебя не работают.
И они как бы не хотели просто выпускать, поэтому.
Ну, все равно странно.
Я думаю, что это все равно какой-то булшит, не очень понятный мне.
Ну, потому что оно же работает, понимаешь?
Оно просто работает.
Подожди, но работает.
Ты же не проверял все фичи.
Может, у тебя закрешится после 50 минут разговора, а может, после 13.
То есть я имею в виду, что может быть какие-то вещи, которые... Я, во-первых, сомневаюсь.
Во-вторых, колл-рекординг работает прямо сейчас, который заявлен в качестве важной фичи.
А в-третьих, вообще-то по уму, если вы не уверены в том, что это все работает.
Но отключите вы в Firefox, например, просто пишите, что...
Прямо сейчас все работает.
Просто все.
А разве современные вот эти гайды для юзабилити не говорят, что если вы плохо работаете под чем-то, то лучше там не работайте вообще?
Ну, справедливости ради, я пользовался скайпом для веба, он везде работает одинаково плохо.
Обязательно, обязательно надо глубоко обгадить.
Хотя тебе можно, ты же там главный в Майкрософте.
Да-да-да.
Короче, я сейчас вернусь обратно в нормальный скайп.
Ну, в смысле, насколько его можно называть нормальным, я не знаю.
Но вы поняли.
Ну вот, короче, давайте, я не знаю, куда-то в трубокс, что ли, сейчас положу картинку.
Я послал ее в наш маленький чат, чтобы вы посмотрели.
Это Firefox.
Ксюша, ты ведь понимаешь, с каким ты человеком сейчас сидишь на одном гектаре, да?
Ты знаешь, что, во-первых, Бобок Император, а во-вторых, он ведущий эхо Москвы.
Он амбассадор?
Какой он амбассадор?
Он там устраивает на эхе Москвы радио Тилайт.
Со всей силы.
Подождите, там же все как обычно.
Я сейчас первые 2-3 выпуска пройду нормально, а начиная с четвертого я начну говорить.
Все это и многое другое вы можете услышать в одном из самых популярных русскоязычных подкастов Радио Ти.
Приходите обязательно по ссылочке, я вас обязательно там жду.
Даже не в этом суть.
Я себе представляю, как через пару выпусков ты закрутишь гиковские выпуски.
Я думал об этом.
Да, это приятно, это приятно.
Что, пора начинать слушать Эхо Москвы?
Вот это было бы... Не, он там нормально выступил.
Какой-то странный формат у вас.
Я специально послушал.
Времени мало очень.
Да, формат попсовый, и тем самым вершками по корешкам проходит быстренько.
Ну да, времени мало.
Это вам не ради идти.
Но ты оценил, да, что у нас звук лучше?
Да, да.
Хотя я вот подумал, они умеют.
Ты там будешь на эхе, Бобу, ты им передай.
Они ведь умеют делать нормальный звук.
Там передачи с Санкт-Петербурга, которые идут, они с нормальным качеством приходят.
Там же тоже наверняка по скайпу разговаривают.
Пусть везде так делают.
Знаешь, там прикол в том, что у них...
в радиопередачах, которые в эфир идут, там звук компрессированный, а то, что кладется в YouTube и подкаст, там звук некомпрессированный.
Про звук, который в подкаст кладется, это вообще какой-то позор.
Нельзя 32 BPS делать в 2018 году, в 2019 году.
Нельзя так делать.
Ну, никак.
Ну, не делают так.
Плохо совсем получается.
Ты там передай, пусть даже здесь четырех поднимут.
Кстати, хотите еще смешнее?
Я вообще никакого разрешения не ставил, ну, расширения.
У меня в Safari включено меню разработка, я там выставил пользовательский агент.
Единственное, что я теперь не знаю, где мне в настройках Windows включить доступ Microsoft Edge к микрофону.
Но, в общем, все остальное выглядит совершенно аутентично, я бы сказал.
Skype работает, но звук не проходит.
Потому что у микрофона баскетфитинг.
А так нормально, конечно.
Я думаю, что где-то тут его можно.
включить, но просто как-то сейчас не очень хочется экспериментировать.
Короче, я люблю экспериментировать, но все-таки я сейчас вернусь обратно в скайп, поэтому дайте мне две минутки, поговорите пока о чем-нибудь приятном.
Поговори о чем-нибудь со мной.
Это из фильма, который мы с Бубуком знаем.
Грей, ты тут давно хотел, давно хотел выбрать тему.
Я чувствую просто какую-нибудь такую совершенно идиотскую тему какую-нибудь выбрать.
Это твой шанс.
В очередной раз, слушайте, давайте уже пошли по паролям, пошли по без паролям.
А именно достаточно хорошая штука, это веб-стандарт для password-free логинс.
Он не обязательно паспорт-фри, но идея там такая.
Ну, типа идея, что это без паролей, но типа веб-стандарт.
Я так понимаю, что Fido Alliance это аж ребята, которые занимаются вот этими всеми 2FA устройствами.
И, в общем, это будет, видимо, один из основных
то есть всякая биометрика и вот эти вот security ключи, и это предполагается использование модификации.
А кто-нибудь вменяемый, что такое WebAuthn стандарт, может объяснить для технической аудитории?
Да, собственно, я как бы начал.
Это примерно такой протокол, который позволяет...
выставлять специальный идентификатор, похожий на идентификатор из двухфакторной авторизации для аутентификации пользователя.
Выставлять куда?
Ну, в хедера.
В хедера.
То есть это стандарт, который позволяет тебе в хедер послать... Расскажи про Flow.
Как это работает?
Слушай, ну ты сейчас просто как-то валишь, валишь.
Как можно так валить-то?
Я эту тему у тебя нашел.
Я так глубоко внутрь него не смотрел, честно скажу.
Я потыкался в разные его демы, посмотрел, как оно работает, и понял, что это, по сути, такая попытка сделать... Какой бы пример-то привести?
Наверное, примерная попытка сделать аутентификацию через ключи,
Ключи не в смысле, а которые через приватные публичные ключи, через публичный ключ.
Похожие на старые заходы про двухфакторную авторизацию.
Не старые, а такие же, как и сейчас, в смысле, двухфакторную авторизацию.
Ну и все.
Дальше, типа, ты имеешь в виду, как это сейчас работает в деталях?
Ну, вот они говорят, эта штука уже, значит, адаптирована дропбоксом, фейсбуком, гитхабом, сейлфорсом, страйпами, твиттером.
В каком месте?
Я говорю.
Еще раз, я всей этой интеграции внутри нее не видел.
Я так понимаю, что речь идет о вот этих все Dropbox, Facebook и так далее.
Они действительно поддерживают вот эту штуку под названием Universal Second Factor.
Что это такое?
Это набор спецификаций, которые описывают механизм этой работы на хардварных ключах.
Ну, к примеру, если у вас есть тот же самый, как у Гугла это назывался, Титан, да, ключ, или что-то похожее по названию, или если даже есть такая штука, как криптовалютный Ledger, вот Ledger Nano S, например, и прочее, и прочее, они внутри, одна из их функций – это поддержка вот этого стандарта двухфакторной логификации,
Я не понимаю, почему вообще двухфакторный AUF, когда речь идет о passwordless логинах.
Это авторизация через ключ.
Представь себе, что у тебя есть двухфакторная авторизация, которая не спрашивает пароль.
Представил?
Ну, допустим.
Откуда она ключ берет?
А ключ у тебя вставлен в USB-порт твоего компьютера.
Логин — это первый фактор.
Ну, а ключ, вставленный в компьютер с датчиком... Там есть блютузные, по-моему, варианты, если я не ошибаюсь.
Ну, тут без разницы, на самом деле.
Это брелок, или это ключ, втыкаемый в USB, или это еще что-нибудь, который работает как стандартный генератор для двухфакторной авторизации.
Подождите, а почему мы называем ее двухфакторной авторизацией, когда первого фактора нет?
Первым фактором является твое имя.
Одно обычно использовалось для двухфакторной авторизации.
Раньше оно использовалось исключительно для двухфакторной авторизации.
Я точно делал для Facebook и GitHub, они ее использовали как двухфакторная авторизация.
Сильно там, я не знаю, года два как-то.
Давай уберем слово двухфакторная авторизация.
Знаешь, вот эти Yubico ключи, которые... Ну вот, ты берешь этот брелочек и используешь его в качестве единственного способа аутентификации.
Это хорошая идея.
Ну, это забавная идея.
Подожди, единственного, я так понимаю, все равно есть альтернатива, когда тебе код может куда-то прийти.
В смысле, единственного, то есть у тебя нет второго фактора, у тебя нет первого фактора, у тебя есть твой логин и этот ключ.
Понятно, да.
Давайте по-другому.
Смотрите, в WebOFM работает так.
Ты указываешь свой e-mail, и больше ты ничего не указываешь.
Тебе по умолчанию даже не создается пароль.
Единственное, что проверяется, это генерится вот этот вот, типа, приватный ключ на железке, публичный ключ отдается на сервер, дальше все идет, ну, подпись с циферками, все как обычно.
Ну, там единственное, что есть какой-то фактор, типа, либо пароля, либо биометрики на самом ключе.
С точки зрения браузера это вообще не важно.
С точки зрения браузера нету, просто у тебя ключ не ответит системе, пока ты его не разблокируешь.
Этот стандарт, чтобы браузеры умели разговаривать с внешними устройствами типа этого UBK или стандарт передачи данных между серверами клиента.
Это про что стандарт?
Да, это стандарт.
В текущий момент это на самом деле про передачу данных между сервером и клиентом, но все это приложено к вполне конкретным ключам, которые уже это дело поддерживают.
Типа Юбико, типа Фитейн и прочие UTF-ключи.
То есть теоретически без всяких этих ключей я в какое-нибудь место браузера могу внести в какой-нибудь local store какой-нибудь private key или public key, я не знаю.
Ты можешь написать эмулятор, например, какого-нибудь такого ключа и сделать его поддержку.
Система, которая работает так же, как эти ключи, то есть генерить циферки регулярно, вот это все, и сделать поддержку для этого браузера.
Сейчас на текущий момент в браузерах во всех
внезапно оказалась поддержка именно Ubica.
Прямо она во всех браузерах теперь есть.
Просто из коробки.
А One Password какой-нибудь умеет так себя представлять?
One Password, мне кажется, не умеет пока, по крайней мере.
Он пока умеет ту штуку, которую мы обсуждали, это второй фактор придумывать.
Нет, это понятно, конечно.
One Password умеет вторым фактором выступать, да.
Короче, если вам интересно посмотреть на то, как это работает прямо в вашем браузере, зайдите на webautn.io, там есть демоформа.
Она прям такая простая и понятная, как мне кажется, по крайней мере.
она показывает, как это вообще, в принципе, работает.
Но основная идея, повторюсь, очень простая.
Типа, пасворды вообще не нужны, их слишком часто воруют.
Вот у тебя есть твой ключик, который раньше ты использовал исключительно для второго фактора, и у которого есть там датчик отпечатка пальцев.
Без отпечатка пальцев нельзя получить второй фактор.
Как следствие, все это, ну, типа, просто работает.
Слушай, а мне в Safari 12.0.3 говорит, oh no, this browser doesn't currently support.
Они говорят в превью только поддерживают.
В Safari только в превью версии пока, которая в девелопер превью, он выйдет, скорее всего, в мае в официальную поддержку.
Ясно, у меня на этой машине нет Safari, нет превью.
В Firefox посмотри, в Chrome посмотри, в них во всех есть.
Ну окей, но на MacBook Pro уже все для этого есть, отпечатки пальцев тебе есть, если ты уже зашел, так пускай не везде Да-да, но вот это очень странная история, по непонятной мне причине ни один из браузеров не воспринимает отпечаток пальцев MacBook как средство для аутентификации Я не знаю почему Это странно, по крайней мере Ну, типа того, да
Ого.
Наверное, есть какие-то соображения безопасности, почему не надо раздавать браузером от пятки пальцев.
Видишь, это все-таки не настоящий второй этот самый получается.
Не настоящий второй фактор.
Но, тем не менее, их собственные платежные системы прелестно работают с этим.
Да-да-да.
И тут же, как обычно, все закрывают глаза и делают вид, что все это на самом деле не очень важно.
Вообще там внутри, что классно, есть не только...
средства для аутентификации, но и прямо развесистый API-доступность JavaScript, который позволяет со всем этим работать.
И потенциально это, конечно, такое большое дело, потому что реально местами хочется отказаться от басворда.
Типа я бы с удовольствием отказался от системы с паролями, если бы у меня был первый этот ключик, который работает везде, желательно, то есть по Bluetooth, как следствие, или вообще вот встроенный в железку.
Но видите, с встроенным в железку есть другая проблема.
Основная идея, основной весь кайф вот этой системы в том, что невозможно извлечь приватный ключ из маленьких брелков, как вы понимаете.
И из системы, которая отпечатки пальцев, отпечатком пальцев авторизуется в макбуке, вообще-то тоже, там тоже есть хранилище для приватных ключей, которое нельзя извлечь.
Так вот, при переезде с железки на железку-то что делать будем?
Надо распечатывать коды и держать их в вооруженном сейфе.
А какие коды?
Какие-нибудь для восстановления.
Видишь, это автоматически означает, что будет сгенерирован какой-то код для восстановления.
А это как бы тоже не очень хорошо.
Это тоже не очень хорошо, короче.
Ну, пока все вот эти защищенные системы тебе дают возможность... Ну да, ввести очень длинный код.
10 кодов, каждый из них один раз может использоваться.
И все дела.
Ну да, это так называемые одноразовые пароли.
Одноразовые пароли, короче.
Окей.
Ну вот, окей, да.
Короче, я в целом искренне считаю, что это на самом деле большой прорыв, потому что в далеком будущем нашем прекрасном можно будет отказаться от паролей совсем когда-нибудь.
Будет каждому под кожу вшиваться чип, который не нужно апгрейдить, который будет являться хранилищем для твоих приватных ключей.
Классная идея.
Одно время назад, лет не помню, когда только Shark Tank начинался, там пришел мужик с революционной идеей вшивать блютуз в ухо.
Почему именно в ухо?
Ну, чтобы рядом с головой был.
Чтобы рядом, чтобы слышно было.
Это, конечно, ерунда.
Не надо в ухо.
Зачем?
Это же сейчас новая модная фишка, ты же знаешь, да?
Нужно ближе к костям черепа просто.
А с костями черепа прям фигово так звук передает.
Фигово.
Звук передается отлично.
Частот мало.
Я придумал, куда.
Куда?
Ну, берем...
Зуб, то есть имплант, и в него.
И в него.
И вкручиваем.
Да, это свежая идея.
Во всех шпионских фильмах показано.
Нет, в шпионских фильмах там блютуз не предусмотрен.
Там секретный протокол ЦРУ специальный.
Бобок, рули.
На следующие три минуты я сейчас вернусь.
А что рулить?
А какие темы есть еще?
А тут еще про Remote Play на PS.
О, слушайте, это, конечно, бомба.
Да.
Если вы не знали, для...
Когда вы берете компьютер базово или любое другое устройство, подсоединяете его к своему PlayStation и спокойно играете на устройстве.
То есть не сидя на диване перед большим телевизором с PlayStation, а тупо возюкая мышкой и всяким таким по экрану своего MacBook.
В реальности оно довольно странно реализовано в том смысле, что...
Какой бы пример-то привести?
Ну, например, если ты хочешь пользоваться Remote Play для MacBook или Windows машины, ты должен воткнуть в эту машину контроллер DualShock.
Ну, в смысле, контроллер от PlayStation.
В случае с мобильным втыкать ничего не нужно.
Все и так, в общем, норм.
Особенно это отлично работало на Android.
Эта фича появилась для десктопов 4 года назад, для Android 3 года назад.
И все ждали, ждали, когда же Apple разрешит выпустить ее для iOS.
А в чем подвох?
Подвох тут в том, что вообще-то Apple прямым текстом запрещает такие штуки, которые позволяют иметь альтернативный стор, в котором устанавливать альтернативные игры.
Они просто опасались, что люди начнут играть в игры для PlayStation вместо того, чтобы спокойно играть в игры для iOS.
Но, по сути, наконец-то это произошло.
Вот свежий апдейт для прошивки PlayStation вышел, и одновременно вместе с этим вышло приложение PS4 Remote Play для iOS.
Оно, ну, как бы, ну, не очень хорошее, но оно, правда, классное тем, что тебе не обязательно носить с собой контроллер.
Если у тебя есть быстрый интернет, то ты прям как нечего делать соединяешься со своим PlayStation и спокойно играешь в полноценные, полноформатные игры.
То есть небольшой подвох.
Нормально.
Почему я сказал про Wi-Fi?
Потому что вообще-то оно, если честно, прямо сейчас пытается ходить напрямую.
То есть пытается ходить напрямую к твоему устройству.
То есть вообще-то, если ты хочешь это делать снаружи, то нужно каким-то образом...
Пропросить порты.
Пропросить на телефон, да, эти порты.
Я, если честно, попробовал, ну, как бы мне сильно проще было, потому что у меня внутри есть давно уже поднятый VPN, и как бы это было несложно.
И в результате получилось играть даже по 3G, хотя это, конечно, извращение.
Подожди, а логика в чем?
У тебя оно лежит... А, у тебя система... Система работает у тебя дома, она продолжает работать.
Она не включает мониторственность, она не включает телевизор, тебе ничего, а ты спокойно себе играешь.
Плойка где-то шумит, а у тебя и так все норма.
Я думал, что это как замена, собственно, контроллеру, но, по идее, у тебя полный экран.
У тебя полный экран и контроллер, нарисованный на экране.
Подобное ведь было для компьютеров.
У меня не особо пошло, я сдался это дело настроить, как-то у меня не заработало.
У меня заработало прям сразу, вообще без всяких проблем.
Теперь то же самое, только с телефончиками.
Я начало беседы не слышал, но подозреваю, что ты про Sony говоришь.
Конечно, конечно.
Меня удивило, знаешь, Бабушка, ты сказал, вот ты не хочешь сидеть у своего большого, замечательного экрана и играть, как бы, где все видно и все такое.
Ты хочешь играть удаленно, на маленьком экранчике своего телефона.
Зачем?
А у тебя никогда не было, например, там, какие-то ребенок?
Ну, нет, нет, ребенок, слава богу, спит в другой комнате, но я не про это.
А у тебя никогда не было желания продолжить играть уже в кроватке там или не отрываясь сходить в туалет, простите, вот это вот все?
Ну, или это... Подожди, то есть это реально для туалета, да?
Ну, честно сказать... Ну, потому что в кроватке, мне кажется, как-то странно.
Я думаю, что да.
Там кресло удобное.
Не, нифига, я в кровати как бы... Я вот, собственно говоря, проверил в туалете и в кровати.
И там, и там прекрасно работает.
Ну, то есть в Assassin's Creed играть можно.
Меня больше интересовала эта часть, где ты про 3G говоришь.
Вот едешь на поезде на работку, например, и играешь.
Или пассажиром в автомобиле играешь.
Это было бы круто, действительно.
Мне кажется, что там, ну, смотря как, конечно, там все это стримится, но мне кажется, что тебе нужна хорошая коннективити не в поезде, в машине.
Понятно, что, например, на работе.
Ну, то есть, как бы в поезде, в машине я не уверена, что у тебя будет такое покрытие.
Слушай, давай я тебе так скажу.
На работе в туалете точно хорошо работает.
Да, вот это и у дома, и на работе в туалетах вообще отлично работает обычно.
На мой взгляд, кроме всего прочего, это прямо конкретный удар по Nintendo Switch.
для которой игр, в общем, мало, они страшно дорогие и все такое.
А тут у тебя есть, ну, пусть хотя бы без физических контроллеров, но все равно возможность запустить это все на каком-нибудь твоем удобном iOS-ном устройстве с большим экраном и спокойно все это играть прямо в туалете в большие классные игры.
У нас на работе в офисе стоит, молодые уже не знают, Ксюша, например, не знает, что такое EDSL, но старики-то помнят.
Так вот, там стоит EDSL.
Когда мы этот офис снимали сто лет назад, то там такое было, и прямо как бы часть контракта, ради бога, по-моему, там могучие 256 килобит в секунду на весь офис, в общем, все как положено, все как было в суровые 90-е.
Так вот, теперь к нам пришел AT&T и говорит, чуваки, не хотите на Fiber переключиться?
А мы такие, а нет, а нам и так хорошо.
Они говорят, а мы вам денег дадим.
Они готовы нам доплачивать деньги, лишь бы мы переключились.
Ты понимаешь, что это из того анекдота, когда мужику на пейджах приходит сообщение, говорит, ну да, купи себе, давай мы тебе телефон подаем, мы закрыться не можем.
Вот-вот-вот в эту сторону примерно.
Так что будет у нас теперь файбер на работе в результате.
Да.
Не, ну слушай, ADSL, особенно с учетом его жуткой асинхронности, это, конечно, очень жестоко сейчас.
Нам кроме как терминальчик открыть, что там еще надо делать?
Мы что там, браузеры?
Не, ну подожди, у тебя там latency, нет?
Ничего такого, чтобы как-то мешало практической работе.
Я помню эти хождения.
Нормально работает.
Нормально.
С этим можно жить, если браузер не запускать.
10 лет назад, конечно, все так и жили.
15 лет назад так жили.
Жить 10 хотелось больше.
Окей, и темы или темы слушателей, как у нас?
Подожди, куда же темы?
Темы вполне должны быть.
Темы, да-да, темы.
Чё, по имени вполне попадаем.
Да ладно, ладно, я ж не вижу, у меня запись идет какая-то, а в какой момент началась, никто не знает.
Вообще, мне кажется, уже время для тем слушателей, или я что-то не так на часы смотрю.
Ой, слушайте, какая замечательная тема про Windows-калькулятор.
у которого тоже была телеметрия.
В этом, собственно, главный цимес, насколько я понимаю.
Да не, у него поставили.
Да ладно, там была телеметрия.
Его в опенсорс выложили.
В калькуляторе была телеметрия.
Теперь посмотрели на Open Source.
Да, действительно, выложили в Open Source.
Я пытаюсь ее найти.
Грэй, выбери, если ты нашел.
Ужас.
В калькуляторе.
И тогда, в те бородатые годы, уже была телеметрия.
То есть они хотели знать... Ну, они, наверное, могут сказать, что они хотели знать, какие кнопочки там, типа, люди используют.
И, типа, какие-то убрать, какие-то добавить.
Нет, на самом деле, все нажатия кнопок передавались сразу в ARS.
Ага.
Вообще в калькуляторе можно придумать телеметрию.
Вот мы что живем в борзом новом мире.
Представляете, коллеги, мы сделаем такой калькулятор, который будет только фронтендом.
Все, что надо посчитать, сервер же считать должен.
Вы знаете мой подход.
Мы знаем такой калькулятор, он называется Google.
42 плюс 42, он тебе, опаньки, 40, 84 сразу скажет, потому что сервер такой посчитать умеет и на калькуляторе.
Ну, Ксюшины коллеги, ты думаешь, смогут 42 на 2 умножить?
Сомневаюсь.
Ксюш, это был наезд на ваших коллег.
Ну, что я тебе могу сказать?
Это не очень удачно, по-моему.
Да ладно.
И одновременно у меня есть чатик такой, в котором одновременно тетка моя и китаец, и я. Такой на троих.
Приватный чатик.
Представляете, ужас, когда я объяснял.
Там такая функция есть, которая, собственно, логарифм значения.
Вот дословно говорю.
Представьте функцию min1
Потом, это первый параметр.
Второй параметр, логарифм значения десятичный, деленный на 5.
Представили график этой функции?
Ну, трудно не представить.
Я в течение двух часов объяснял им, почему оно так работает, почему насыщение наступает здесь, и почему дальше 100%, ну, дальше одного не будет.
Потому что мин стоит.
Там логарифм, это как бы волшебное слово.
Мин – волшебное слово.
Почему все это вместе работает в волшебное слово?
Никто ничего не понял.
Я не смог им объяснить, но показал в конце концов в Альфраме, как оно выглядит на разных интервалах.
И они, типа, успокоились.
А так вот аналитически абсолютно невозможно, Ксюша, вашим объяснить, что за логарифмы такие и почему они так криво растут.
Но ты считаешь, что в школе... То есть, мне кажется, что это не такой особо интуитивный для просто человеческого мозга материал.
То есть, либо ты его знаешь, ты его изучал, и для тебя это что-то знакомое, либо... Ну, то есть, я имею в виду, что не рождают сознание логарифма.
Нет, программисту, когда говоришь, что логарифмическая зависимость, у него сразу в голове какой-то график вырастает, и это явно не прямая...
учил.
Это программисту, который вот ничего не учил, как твой китайец.
Что он там учил?
Он физику учил.
Какие-то субатомные частицы.
Неужели там нет логарифмов?
Должны быть логарифмы по полной.
Не знаю.
Значит, плохо учил.
Ну, может быть.
А тетка тоже чему-то училась.
Не, с логарифмами прям проблема-проблема.
С процентами проблема-проблема.
Я уже про логарифмы замокнулся.
процентами?
Вот, я не знаю, я как раз считаю, что проценты довольно несложный концепт.
А вот логарифмы как бы посложнее будет.
Но, может быть, это на мой неискушенный взгляд.
А что за проблема с процентами?
Ты-то разный, например, представляешь, у нас есть система весов.
Как бы несколько размерностей.
Каждой размерности какой-то процент дает от общего.
В конце получается общий процент, общий вес.
Общая важность этого кейса.
И не поверишь, у меня проценты до 100, по-моему, 15.
Ну, там есть причина, почему должно быть больше 100%.
Так если у каждого веса отдельный шоколад, и потом его просто шумируешь, то как бы, ну, да.
Они суммируются.
Когда-то они все вместе 100 делали, а потом понадобилось для определенных случаев иногда больше 100 делать.
То есть вы изначально сделали, чтобы они вместе 100.
Я думала, у них каждый отдельный шоколад зависит.
Не-не-не, они все взвешиваются, и получается...
Ну, получается, в худшем случае, 115%.
Как объяснить, что бывает больше 100%?
Человек, который точно знает, что больше 100% не бывает, это вообще просто задача-задача.
Как не бывает такого?
100% самое большее.
Нет, ну как бы на самом деле это уже, наверное, не стоит называть процентами, а можно каким-то весом назвать.
Потому что, ну согласись, немножко confusing, или баллами там какими-то.
Ты же потом все равно не используешь это как 100%, ты просто, наверное, сравниваешь это с другими какими-то такими же весами.
Да нет, получается, это как бы такой threshold, который, если больше 75%, то это важно.
Господи, ну заскинь ты тогда все, и чтоб снова было 100 максимум.
Не надо дальше скелетить.
Просто если больше 100, не надо показывать.
Больше 100 будет 105.
Всегда 100.
105, всегда 100.
Потому что неважно.
Как-то так.
Так что с процентами тоже бывают проблемы.
Зря ты думаешь, что все так просто.
Ну просто да.
С процентами бывают проблемы, когда люди думают, что это что-то более магическое, чем оно на самом деле.
Просто проценты – это концепт, скорее такая абстракция.
Она, конечно, математическая, но в принципе там ничего нет в ней.
Это просто типа конвенция.
А логарифмы – это всё-таки какая-то уже математическая концепция.
В общем, мне кажется, что странно у тебя с этими 115 процентами.
Надо просто никому не показывать, чтобы никто не знал, что там так много.
Так и делаем.
Потому что все остальные тоже удивляются.
Как так?
Как больше 100%?
Что за кейс такой хороший получился?
Не спрашивают, а вы из России?
Нет, у нас 113 в России нет, по-моему.
Хотя это не только у нас.
Тут же тоже были выборы.
146 там было на выборы.
Тоже посчитали сумму.
Тоже получилось больше 100.
Голоса посчитали.
Да, бывает.
Голосование так всегда...
Как-то меньше никогда не получается, всегда больше.
Да.
А кто про калькулятор-то выбрал?
Тему-то.
Это Граевская или Бобовская?
Ну, я выбрал.
Прикольно.
Хотел тебе Бобовская.
Ты не хотел никогда собрать себе калькулятор?
Да нет особо.
Хотя разработка калькулятора, который умеет в общем виде что угодно считать, это любопытная задачка для жюниоровских программистов.
Он все-таки не что угодно может считать.
Он не очень адвансист.
Он нормальный просто.
Но по факту, конечно, это же шаг.
Лучше бы они, конечно, выложили пассианс.
А по себе он все еще копирайтит?
Вот это наше все?
Ну, он не просто копирайтит, это просто отстал от жизни.
В Windows 10 для того, чтобы он показывает рекламу, и для того, чтобы отключить ее, нужно заплатить бабки.
Ну, это, по-моему, коллеги игры считают такой шаг разумным.
Есть самая популярная программа для Windows.
Почему бы не постричь немножко?
Я тоже думаю, что теперь это, на самом деле, один из самых доходных проектов компании, наверное.
Разработки там минимум, как ты понимаешь...
При этом заработок есть, красота.
Разработка уже произошла, наверное, в лихие 80-е, я так подозреваю.
Ну-ну-ну, а новые рубашечки придумывать?
Конечно, вам так нужно, что ли?
Это да, дизайнерам надо большие деньги платить за рубашечки, я согласен.
Ну что, пойдем в темы наших слушателей.
Тут есть прекрасная тема человека, который у нас все эти годы вообще ни разу не слышал.
Я про того, кого нельзя Ксюше называть.
Сукерберг нас ни разу не слышал?
Ксюша ни разу не играла в подкаст главному?
Вот получается, что нет.
Иначе бы он пришел и посоветовался.
Пришел бы и сел бы и спросил.
По поводу чего бы он спросил?
По поводу фейсбук-коина?
По поводу прайвеси?
По поводу чего?
Тут много чего есть?
По поводу прайвеси, я думаю.
Хорошая тема.
Он бы обещал стать снэпчатом, но
Вы подождите, вы сейчас что обсуждаете?
Вы обсуждаете тему, тему слушаете вы уже?
Нет, еще.
А, она у нас тут тоже есть в этом.
Прависи выбрал, выбрал прависи.
Ну, что не так-то, Ксюшин Босс сказал в очередной раз.
Что не так?
Ну, конечно, если бы он с нами посоветовался, было бы лучше.
Но так тоже неплохо сказал.
Он пообещал, что они не будут хранить данные нигде, где ущемляются гражданские права.
И права человека.
Теперь все обсуждают, забанят ли Фейсбук в России.
Ну, тут ведь как?
Я думаю, что нет.
Но это ничему не поможет.
Ну, в смысле, а кто будет банить-то?
Выпишут штраф на 5000 рублей, потом еще один на 5000 рублей, потом еще один на 5000 рублей.
Google что-то такое уже, так сказать, проходит.
Да, да, да.
Приближаясь, так сказать.
Хотя, с другой стороны, LinkedIn же забанили.
LinkedIn забанили за распространение черти какой информации.
Но, кроме всего прочего, кому нужен этот LinkedIn?
Его же Медведев не читает, а Facebook читает.
А в чем, собственно, что наш Цукерберг-то в этот раз выдал такого?
Ну, это большая такая история, большой пост про прайвеси и про то, что прайвеси теперь будет важнейшей частью стратегии Фейсбука будущего.
Там, в частности, он прямым текстом, наконец-то, говорит про то, что люди должны иметь возможность взаимодействовать друг с другом приватно, в смысле, что эта информация не должна никуда деваться, что должен быть настоящий encryption, и люди должны знать, что он end-to-end, а не так, что мы со своей стороны все видим.
Ну и всякие такие штуки, типа, у нас новый акцент, мы теперь все про прайвеси.
На самом деле это очень интересный заход, потому что если вы обратите внимание на текст этого всего, то создается впечатление, что Фейсбук собирается превращаться в чат.
Слишком много акцента на фичи, свойственные чатам.
И если это правда так, то, во-первых, это разумно, потому что люди живут в чатах, очень сильно живут в чатах.
с одной стороны, а с другой стороны, это отличный удар по самому большому конкуренту Facebook.
А самый большой конкурент Facebook, я напомню, называется WeChat.
Кроме всего прочего, это прекрасная возможность объединить, наконец, так или иначе, аудитории Facebook, мессенджера, WhatsApp и всего такого.
И это, конечно, если это правда такая стратегия, этот пост очень развесистый.
Чтобы вы понимали, я от Сукерберга такого масштаба постов не видел никогда.
Сказано 3000 слов.
Ну, он обычно укладывался примерно в половину, как минимум.
Примерно в твит.
А то и реже.
А то и меньше.
Окей.
Что случилось?
Шикарный комментарий.
Что такое случилось, что вы такие посты пишете?
Может, ты теперь тоже долго станешь говорить, если у вас можно, а не будешь отмалчиваться?
Ей нельзя.
Просто тема такая, на мой взгляд.
Как вам пересекающаяся тема о том, что Твиттер в экспериментальном режиме добавляет возможность банить комментарии, те, которые не нравятся автору, кого комментирует?
Они хотят бороться с токсичными комментариями, которые наверняка токсичными маскулинными белыми мужчинами генерируются, поскольку кто еще может это генерить?
Ксюша, я хотел бы твое мнение узнать как представителя славной стороны.
Я-то на темной стороне, а ты на славной стороне.
А у меня печеньки есть.
У тебя есть право банить токсик-комменты.
Печеньки лучше.
Ну ладно, ну и что ты там хочешь спросить?
Банить или не банить?
Я хочу спросить, является ли это полнейшим бредом и идиотством, и вонами с профессии, который этот Дорси такой сказал?
Я чем больше про него смотрю, а он в последнее время стал ходок.
Ну, не в том смысле, в котором Бубук понимает, а ходок на разные мероприятия, где его не очень любят.
Он там ходит и беседует.
Он же всегда так был.
В последние времена пару раз подряд буквально он ходил сначала сам в этот подкастик известный, а потом пришел со своей теткой из юридического отдела.
Его там так чморили, так чморили.
Если думаешь, два часа нашего подкаста это много, по-моему, это три шоу.
И все три часа этот Фейсбук чморили.
Просто не Фейсбук, Твиттер.
Чморили любодорого.
Просто удовольствие посмотреть.
Если вы не видели, на Ютьюбе оно лежит.
Это эпопично.
А теперь к этому ко всему токсик комментами.
Они вообще, что-то у них крыша поехала.
Как-то они в борьбе за прекрасное будущее совсем.
Нет, по-моему, там на Твиттере же какая-то жесть.
Там же постоянно кого-то харасят, потом приходят, кто харасят, кого-то там убивать и все такое.
Там какие-то прям жесткие вещи творятся.
Мне кажется, жестче, чем на других платформах.
Ну, вот я думаю, что тебе, наверное, было бы все равно, но хотя нет.
Если бы, допустим, кто-то начал угрожать бы твоей семье из подкаста, сказал бы, вот ты неправильно про спринг сказал, ты выбрал гоу, а я выбираю джаву, и поэтому, ну и там дальше нехорошие слова.
Твори стрелю сукиного сына или даже сукиной дочери.
Кстати, да, у тебя есть.
То есть ты считаешь, что Твиттер просто должен раздавать всем ружья, вместо того, чтобы сделать возможность банить комменты.
У Твиттера баня комментов, они ведь не этим подают.
Я внимательно слушал, что Дорси говорит, и у него есть очень идеалистический... Он, похоже, хороший чувак.
Вот прямо хороший чувак.
Он хорошего хочет.
Однако он хорошего очень в особом смысле хочет.
Он хочет, чтобы комьюнити, которое в Твиттере складывается, было неконфликтным.
Чтобы люди собирались побеседовать, приятно провести время.
И чтобы, если ты пришел, тебя никто там ни в коем случае никак не обидел, поскольку если тебя обидят, вдруг ты из платформы уйдешь и перестанешь быть их заказчиком.
которому, видимо, они могут теоретически рекламу крутить.
То есть со стороны выглядит все очень миленько и пушисто.
Я только вот хочу сказать, я сказала, приятно провести время.
Ну, не обязательно, можно как бы и не очень приятно, можно там подискутировать, можно выйти из зоны комфорта, но, по-моему, все платформы хотят, чтобы люди откровенно на этих платформах известных не поливали друг друга жестко, потому что это неэффективно ни для какой беседы.
То есть зачем вообще?
Что это дает?
Главную феминистку, Ксюша, это не то, что они там каких-то консерваторов мочат.
Главную феминистку, ты знаешь, заблокировали в Твиттере?
Знаешь, за что?
За то, что она сказала, мужчина это мужчина, а женщина это женщина.
Это фраза, вот дословно.
После этого ее заблокировали в Твиттере навечно.
Но это был последний страйк Там же три страйка дают И это был последний Вот это был последний страйк Может быть у них это какая-то Рекомендательная система Просто мужчину это очень оскорбило И они на него донесли
Конечно, у них система стукачества от пользователя идет.
Но с той стороны живые люди рассматривают, собственно, суть претензий.
Вот это была достаточная претензия.
Так там такой же мускулинный сидел.
Его расстроила фраза «мужчины — это мужчины».
Он думает, что мужчины — это что-то большее.
Это было в контексте их особого отношения к особым защищенным группам.
ЛГБТ, трансгендерные комьюнити.
Это вот в этом контексте было.
Подожди, ну если ты сказал, типа, белое-то белое, черное-то черное, то как бы фиолетовое должно пойти на тебя войной?
Биологически корректные высказывания может в идеологической среде быть причиной забанивания пожизненно.
В этом, собственно, вся суть моего удивления.
Сурово, сурово.
Попробуй кого-нибудь назвать она, когда этот человек просит, чтобы его называли он.
Ну вот попробуй.
И увидишь, как это происходит.
Ну если человек просит, ну что тебе сложно, что ли?
Ну просит человек.
Что тебе сложно?
Я, кстати, не понимаю.
Я не знаю, банить за это или не банить.
Банить и за это не банить, это главный вопрос.
То, что человек просит и хочет определенной степени комфорта, вовсе не значит, что мне надо навязывать его точку зрения.
Я бы его называл так, как бы он хотел.
Нет, я не думаю, что если случайно это сделать один раз, они же тебя не забанят.
Просто если ты специально ему тыкаешь, вот человек, например, хочет тетенькой быть, а ты ему дяденьку тыкаешь.
Ну, как бы, ну, не хочет он уже дяденькой быть, надоело.
И что?
И что из этого?
А кто обещал, что разговор будет комфортный?
С чего вдруг такая идея?
Мне кажется, этот дитер пытается это обещать тебе, разве нет?
человечество такое, 50% страны, например, считает, что надо называть... А при чем тут питер и человечество?
Это же как бы отдельный сервис.
Я не понимаю, почему ты сейчас переносишь какие-то свои желания убивать людей.
Это не мои желания.
Проблема в том, что если сервис принимает такую точку зрения, которая его собственная с одной стороны, а с другой стороны поддерживаемая каким-то особым меньшинством, значит, он этому особому меньшинству дает особое право.
Создает защищаемую категорию.
Например, белого человека можно назвать какой-нибудь, не знаю, белым националистом, нацистом, фашистом.
Любым образом.
Потому что белые мужчины незащищенные категории.
Подожди, мне кажется, фашистом ты в Твиттере наверняка не можешь никого назвать.
Можешь, можешь, можешь.
Белых постоянно называют нацистами.
Это главное как бы сейчас обзывательство.
Любых правых, белых, с этого разговора начинается.
За это никто не банит.
Попробуют с другой стороны к этому подойти.
Черных так обозвать.
Или любых других.
Пацистам?
Ну, как черных обзывать?
У них другие обзывательства придуманы.
И это будет конец.
Окончательный, бесповоротный.
Это я про идеологический крен.
У них есть очень явная идеологическая позиция.
И то же самое про вот эти названия правильных полов.
Ну, какая-то часть населения считает, что это правильно.
А большая часть населения считает, что это фигня полнейшая.
И что?
Почему нам надо идеологический крен?
Во-первых, ты сейчас начинаешь больше часть населения.
У тебя есть конкретные доказательства, сколько людей считают, что ее надо обязательно называть, как я хочу, вместо того, чтобы как другой человек хочет?
Я не скажу, что больше, но большая.
По-моему, там 45%.
Но ты сказал больше.
Я же не досказал.
45% категорически против.
Я просто не знаю, сколько там остальных, которые просто против.
То есть есть большая часть населения, которая категорически против... Ты и твоя собака?
Нет.
Я тебе могу прислать результаты исследования и опроса.
В общем, это идеологический крин.
К чему это я все?
К тому, что токсик комменты.
Да-да, теперь все станет проще.
Теперь кто тебе не нравится в Твиттере, того ты можешь банить.
Так есть, кстати, тема, которая тебе понравится.
Google нашел, что дискриминирует твоих бедненьких беленьких мужчин.
Кстати, может, не очень беленьких, но наверное беленьких.
Это классно, но эта тема есть в темах слушателей, предлагаю к ним и перейти.
Так я думала, мы уже перешли, нет?
Вот теперь перешли.
Это, собственно, самая большая, самая наголосованная тема наших слушателей.
Да, кстати, людям очень понравилось.
24 человека болеют душой за беленьких мужчин.
А какая у него контраверсность?
Это интересно мне знать.
Думаю, что небольшая, кстати.
Станем на него.
Если стать на него, сразу станет понятно.
У нас большая часть аудитории мужики, и они, конечно, наголосовали.
Я тоже думаю, что там чистые плюсы, ни одного минуса.
1,29 всего, контроверсия.
И для тем, у которых 24 плюсы, это прямо вообще ничто.
То есть практически все за.
Я думаю, что ты просто зашла и проголосовала против, вот и все.
Да я просто почитала тему, я понимаю, что там о другом.
Просто заголовок желтый.
Ну, подожди, нет, заголовок желтый, в смысле, у нас на темах слушателей заголовок желтый.
Да, в реальности произошло вот что.
В реальности произошло самое очевидное.
Google затеял большое исследование на тему того, правда ли, что они недоплачивают женщинам.
Результатом этого исследования стал тот факт, что в некоторой группе Google на очень невысоком левеле, на четвертом уровне,
мужикам недоплачивали относительно женщин, а не наоборот.
Из этого все раздули большую такую новость.
Ага, посмотрите, мужикам недоплачивают в Гугле.
Стыд, позор вообще.
В реальности там произошло такое, что очень небольшая группа людей...
В очень небольшом сегменте на Level 4 Software Engineer, соответственно, попался такой странный перекос в сторону женщин.
Как это произошло, понятно.
В последнее время Google много нанимал именно в эту категорию.
А у них, напомню, введены квоты на найм, и по квотам нужно было набрать много женщин.
Женщины не очень охотно шли на четвертый левел, поэтому им предлагали пойти туда с более высокой зарплатой, чем обычно.
Ну вот, соответственно, за счет этого образовался зарплатный перекос в сторону женщин.
которые теперь выровняли, просто подняв мужикам, соответственно, зарплату.
Всем хорошо из-за женщин получилось опять.
Ты откуда это все знаешь?
Просто там все, что ты говоришь, мне кажется, как бы не очень реалистичным.
Начиная с того, что эти исследования для того, чтобы выявить, что женщина мало платит этим исследованиям, уже очень много лет, их делают каждый год.
Нет, нет, нет, женщина мало платит.
Нет, но ты сказала, что эти исследования для того, чтобы, типа, устранить или там... Нет, эти исследования уже много лет проводятся.
Это Google.
Не-не-не, спокойно, спокойно.
Это не просто исследования.
Это Google сам внутри себя.
Два раза в год.
Все компании делают такие исследования.
Два раза в год проводят такой тест.
На тему того, что правда же, что мы женщинам платим не меньше, чем мужчинам.
Я думаю, что это дело даже не Гриш.
Вот на кухне, можно так сказать, это исследование, там очень много слайсов, там не только женщины, мужчины.
Конечно, конечно.
Ты сейчас, говоря это, делаешь... Нет, нет, нет, нет.
Так, давай я тебя вот сейчас прошлю, чтобы не зачитывать это вслух, давай я просто переведу сейчас.
Просто чтобы убедиться, что количество денег, которое мы платим, типа выплачиваем, равное между полами и расами.
Вот, и расами.
Все, больше там ничего нет.
Нет, больше там ничего нет.
Мы проверили... На самом деле, там еще про лидерши позиции.
Там много еще всяких интересных моментов.
Нет, нет, нет.
Из этого неактивности индустрии проводятся.
Подожди, ты права, ты права.
Но скандал-то вокруг этой конкретной истории.
Очевидно.
Причем по понятной причине.
Люди увидели, что на самом деле женщина платит вообще и больше.
Феминистки, идите к черту.
В реальности здесь, я повторюсь еще раз, я прямо уверен, что проблема ровно в этом.
Google реально за последние несколько лет много нанимал на Level 4.
Я прям видел.
Так все, подожди, все.
Боба, это как бы, ну, это следующая стадия после University Recruitment.
Это как бы самое частое.
То есть ты говоришь, Google нанимал на Level 4.
Да все нанимают.
Все бы хотели на Level 6 нанимать, только где бы же взять?
Да-да, в смысле, я к тому, что за последние два года Google просто сильно расширялся.
Именно, это не джуны, а это типа нижняя часть метла.
Ну, это следующий, как бы, после University Recruitment.
Да-да, это нижний уровень медла.
Примерно так.
Они просто очень сильно расширялись в этом месте.
И про квоты знают все.
В смысле, что у большинства крупных корпораций есть.
Ладно, есть.
Я вот не знаю, честно.
Я бы хотела... Есть какая-то ссылка?
Дай мне что-нибудь про квоты.
Про квоты?
Нет, Google несколько раз про это писал, что у них есть квоты.
И что здесь важно, что есть другие истории.
Можешь пойти на Glassdoor, почитать там про это.
Мне просто очень интересно.
Я, честно, от реальных людей никогда не слышала и никаких документов про это не читала.
Мне очень интересно, потому что я никогда про это ничего не видела.
С удовольствием почитаю.
Я пишу Google женщины квота, понятно, что не по-русски, и прям ищу.
Ищи Google diversity quotes, я думаю, что найдешь.
Ладно, давай.
Я думаю, что там оно вполне себя находит.
А как это выглядит?
Типа они хотят нанять именно, допустим, 10%?
Не меньше, чем столько-то процентов.
Меньше, чем столько процентов от кандидатов.
Конечно.
Просто у HR есть KPI по увеличению диверсификации по гендерным расам.
То, что у HR есть какие-то голы, это может быть.
Но то, что эти голы...
Нет, то, что эти голы никто не может выполнить, потому что индустрия просто не соплает тебе то количество женщин, которые бы ты хотел.
Это же как бы, понимаешь, иметь голы и хотеть что-то, это же не квота.
То есть как это квота?
Иметь голы и хотеть что-то?
Ну, то есть вот ты хочешь, смотри, я не знаю, ты хочешь съесть булочку, приходишь в магаз, ну нет там булок, ну не съел булочку.
То есть как бы выполнить свои... Ты права, ты права.
А дальше происходит вот что.
Ты хочешь булочку, но тебе говорят, слушай, ну, короче, булочек нет, ну вот возьми батон.
А это что такое?
Ну, женщин на четвертом левеле нет, но давайте мы сейчас возьмем с юниверсити или наоборот с пятого левела людей.
У-у-у, с пятого поводка никто не выбирает, потому что на пятом цели еще пожестче.
Женщины там вообще не согнем.
Прикол в том, что если у тебя есть большой перекос, возможно, что на пятом левеле на самом деле может не быть этих ограничений вообще.
А на левел фо есть четкие ограничения по количеству женщин.
Это я сейчас достраиваю картинку.
И в этой ситуации ты опускаешь с пятого на четвертый, а человеку зарплату выставляешь как на пятом.
Ты не можешь выставить на четвертом левеле зарплату.
Ты можешь поставить... Во-первых, смотри.
Во-первых, я знаю, как устроены зарплатные вилки у Google.
Верхняя часть четвертого с нижней частью пятого пересекается довольно сильно.
Верхняя часть четвертого грейда... Не так же прям сильно, но она чуть-чуть как бы пересекается.
20 с копейками процентов.
Верхняя часть... Я просто сейчас прямо смотрю гугловскую табличку.
Верхняя часть четвертого грейда, чуть больше чем 15 процентов, пересекает нижнюю отметку пятого грейда.
То есть достаточно много, как ты понимаешь.
Ну вот.
И, собственно говоря, это и объясняет довольно небольшую цифру компенсации.
То есть ты имеешь в виду, что женщин брали не на пятый левел, а на четвертый?
Зашибись!
Сейчас мы решили, что все-таки дискриминация-то существует, правильно?
Конечно, я ровно про это и говорю.
Бедных женщин вместо пятого брали на четвертого, давали им большую зарплату, и в итоге... Нет, это какая-то все... Не знаю, меня это все пугает, что есть какая-то вся эта ситуация, что... При этом... Сейчас, подожди, тут еще один очень важный момент.
Чтобы вы понимали, они нашли в рамках этого исследования, что в реальности 10700 примерно гуглеров, в основном мужского пола, оказались в...
зарплаты в меньшую сторону.
И, чтобы вы понимали цифру, было выделено примерно 10 миллионов долларов на то, чтобы эту проблему починить.
То есть на глаз легко понять, что меньше чем тысячу баксов каждому в год нужно доплатить.
Как вы понимаете, это в среднем меньше 1% заработной платы.
Там еще интересный момент в том, что, например, Google очень много перевозит, ну как бы, у него очень много контрактеров, которых он перевозит из разных стран, и там в основном мужское население.
Этих контрактеров потом, если они, например, идут в Google в итоге, они берут на очень маленькие деньги.
А женщин берут отсюда.
И, соответственно, на нормальные деньги.
То есть там может быть, на самом деле, очень много всяких моментов, которые, конечно, Google не будет тут публично говорить.
Слушай, я сейчас хочу выступить как это, верховным императором-аналитиком Google Research Group.
Такие императоры, да?
Ну, конечно, император-аналитик.
И сказать, что вот эту интерпретацию событий мне подтвердили два разных гуглера.
Они оба на не очень высоких постах, оба на менеджерских позициях, но тем не менее.
Оба они мне сказали, что, по крайней мере, внутри люди это интерпретируют вот ровно так, как я рассказал.
Что эта история, на самом деле, про не очень адекватно выстроенный найм.
И там вот это публичное извинение, которое Google опубликовал на эту тему, оно на самом деле одновременно совмещено с большим количеством
пенетративных актов в области HR, в области найма.
Что, типа, это результат просто махинации и манипуляции HR-отдела.
Нужно тут иметь поправку про то, что люди, с которыми я разговаривал, это люди, которые в разработке находятся, которые разработкой занимаются.
Они всегда HR не очень любят.
Окей, опускаемся на следующую тему.
Кто опускается на следующую тему?
Ну, ты, вероятно.
Я смотрю, мы всех обсудили.
Пароли.
Да.
Ну, подожди.
Фича фриз C++ 20.
Как же это так?
Окей.
А 20 это не означает 2020, да?
Это означает 2020.
То есть в следующем году увидим его?
Конечно.
Окей.
Там есть несколько классных штук.
Самое классное, это, конечно, то, что они взяли coroutine.stdts в качестве стандартной имплементации, и теперь в плюсах есть coroutine, правда, с отвратительным синтаксисом.
Ну, правда, синтаксис прямо отвратительный.
Вот типа seo-await, вот это все, это прямо отвратительно.
Что еще было?
Еще они притащили вместо вот этого отвратительного типа отвратительного синтексиса для stdout, для output и всего такого.
Нет, даже не так, неправильно.
Не для output, для чего угодно.
Про форматирование строк, короче.
Они просто притащили практически нормальное форматирование строк в стиле того, что сейчас сделано в третьем питоне.
Такой прям по-человечески.
Больше, если честно, я оттуда ничего глобально такого большого не видел.
Подожди, а модули тут, модули хвалят.
А ты знаешь, я как-то на них не посмотрел, поэтому мне, наверное, должно быть стыдно.
Я ничего про модули не знаю, какие они добавили и каким образом resolve dependencies.
В статье, на которую ссылочка на хабре, деталей маловато.
Есть ссылка на оригинальный P чего-то там.
Ну, в смысле, там нужно везде смотреть на стандартные пропозалы, в смысле, на оригинальные пропозалы.
Потому что они в среднем, конечно, все очень интересные.
Промотал на раздел итоги.
И хочу сказать, что ребята из небезызвестной вам компании, которые делали этот обзор изменений в C++20, они классные.
Зачитываю.
C++20 будет так же разительно отличаться от C++17, как C++11 отличался от C++03.
На самом деле изменения не такие большие, если наблюдать за ним с точки зрения других языков.
Короче, что хотел сказать?
Я посмотрел голосование.
Среди народного населения больше всего модули всех радуют.
А вовсе не коррутины.
Коррутины на втором месте.
Может быть дело в том, что коррутины...
Они как бы и так были в формате CRT-NTS.
В смысле, в библиотеке.
И поэтому и так все работало.
Теперь это часть языка.
Часть стандарта.
Может быть, поэтому так.
А с модулями...
Я, если честно, не очень понимаю этого восторга.
Ну да, система модулей сама по себе, она такая довольно устаревшая была.
И, ну, типа, конечно, требовались улучшения в этой области.
Ты вообще видел, как модуль-то предполагается реализовываться?
Нет, нет.
Ну там появляются новые ключевые слова, такие как экспорт, ну типа экспорт модуля в смысле в чистом виде.
То есть сделано, короче, как в других нормальных языках.
Четко указывается, что экспортируется, какие модули, какая часть является модулем, ну и так далее.
И, ну, в результате ты просто смотришь на это.
А, ну да, и namespace отдельно объявляются, естественно.
Ну, а к этому какой-то tooling, чтобы другие модули подтягивать как-то их?
Или это не является частью?
Нет, ну, в смысле, какой tooling?
У тебя все в компиляторе же.
Нет, никакой.
Если ты имеешь в виду, и будет ли там система, которая позволяет экстрактить откуда-нибудь готовые модули?
Нет, ничего этого нет.
То есть это не про то.
Это просто модули на уровне namespace.
Ну да, ну да.
Окей, окей.
По крайней мере, видишь, типа я сейчас на плюсах давно не пишу, одним глазом смотрю туда, и насколько я вот увидел, ну вот оно вот такое.
Да, новая реализация, которая будет, предполагаю, ну типа она сильно отличается от классических инклюдов, которыми мы всегда пользовались, потому что это, конечно, с точки зрения современности, вот эти все инклюды и использование препроцессора, это, конечно, просто, ну...
Как правильно это сказать?
Жесть.
Ну, фекалии мамонта.
Ну, вот ладно.
Все у нас инклуды прекрасно работают.
Вон сам Линус так пишет, и ничего.
Ну, да.
Нет, в смысле, все, конечно, пишут, просто Линус пишет на C, а не на C++.
Это немножко язык другого уровня, и там себе можно такое позволить.
Ну, инклуды похожи очень, надо признать.
Так, да, инклюда, конечно, да, что я хотел сказать?
А, про операционную систему от Касперского.
Там в очередной раз со ссылкой на не самые удачные источники пишут, что лаборатория Касперская выпустит конкурента Android и iOS.
Это не так, там о другом совсем речь идет.
У ребят есть прототип операционной системы, такой реалтаймовый операционной системы с микроядром и все такое.
Задачи, которые типа работать на IoT-устройствах.
Разговор о том, чтобы выпустить на его базе мобильную операционную систему, я слышу не первый раз, но пока это все бла-бла, потому что от концепта «давайте выпустим мобильную операционную систему, да еще и работающую на каком-нибудь телефоне», до реальной реализации проходят годы.
То есть ты хочешь сказать, что у них есть какая-то своя RTO собственная, а кто является целевым рынком в этих?
Кто им в это их решение покупает?
Тут проблема.
Насколько я знаю, пока никто не покупает.
Там, на самом деле, неплохая операционка с точки зрения концепта.
Но по факту, насколько я понимаю, потребителей у него прямо сейчас нет.
И потребители, конечно, появятся в тот момент, когда внезапно будет сказано, что сеть 5G у нас в стране должна работать только на российской компонентной базе и все такое, и быть мобильным устройством, понимаешь, да?
То есть перевозиться на отдельном танке.
В этот момент, конечно, понадобится российская операционная система.
Во всех остальных случаях я не очень понимаю, кто будет ей пользоваться.
Окей, окей.
Не понял.
Отличное мнение.
Человек пишет, что вся полноценная многозадачность в ГО заканчивается при любом энтеропе или системном вызове.
А в других языках, видимо, системные вызовы прелестным образом прерываются особой магией.
И эта особая магия умеет делать легкие корутины поверх системных вызовов, в отличие от ГО.
Я так проливаю мысль автора.
Продлеваю мысль.
Ну да, ну да.
В смысле, что оно, к сожалению, везде так работает.
Нужно еще сказать, что вообще-то в ГО никто не заявлял многозадачность.
Там даже многопоточность такого термина нет.
Это все карутины.
Карутины, которые могут мапиться на реальные потоки, и они будут работать точно так же, как любые троиды, в этом случае работающие во всех остальных языках известных человечествах.
Все так.
Пошел ниже читать.
Что там такое?
Задай вопрос автору языка Луа.
А, ну, это не совсем автор.
В смысле, Роберто Иосифович Римский – это один из авторов изначального Луа.
Если вы не знакомы с Луа, это довольно забавный автор.
Забавный сам по себе язык.
Я бы сказал, что это такое скриптовое средство по управлению таблицами.
По-другому сказать не могу.
И он действительно достаточно успешный не в качестве языка написания игр, а в качестве написания расширений для игр, я бы скорее так сказал.
Дело в том, что Луа с самого начала был интерпретатором, который легко эмбедился в чужие программы.
И поэтому на нем человек пишет игру, нужно же сделать какой-то скриптовый язык внутри.
Ну, давайте вот Lua возьмем, он готовый интерпретатор, да еще и с прекрасной лицензией.
А там была лицензия такая почти паблик-домейн.
Бери и делай.
А вроде у него и с производительностью хорошо было.
Нет, поначалу было не очень хорошо.
Поначалу было не очень хорошо.
Потом сделали JIT-компилятор, в смысле такой, в одном из интерпретаторов.
Потому что интерпретаторов несколько для Lua.
И он стал существенно быстрее.
Не то чтобы какой-то супербешено хорошо работающий.
Но это довольно простой язык сам по себе.
Действительно довольно простой.
И он хорошо джитится, короче, как следствие.
Ну, все, кто для Nginx описали расширение на Lua, знают, как это, как летать.
Ну, с одной стороны, конечно, я понимаю это увлечение, а с другой стороны, не понимаю.
В смысле, мне кажется, что язык сам по себе довольно примитивный, я бы так сказал.
И по современным меркам устаревший, конечно.
И
Отдельно хочется сказать, что, конечно, Lua просто с самого начала был языком для расширений.
Когда его сейчас пытаются использовать как полноценный язык, ты быстро утопаешь в огромном потоке наслоений.
И вот к вопросу о Go и многопоточности.
В Lua многопоточности вообще нет.
Понимаешь?
Он как бы в один поток и всех все устраивает.
Ну, так он не для того.
Кто-то снаружи должен этого по точности заниматься.
Да-да, конечно, конечно.
Я про это и говорю.
Ну, просто когда люди всерьез говорят, что на Lua можно программировать игры, ну, да, есть им, типа, лов 2D или там какой-нибудь там лавит и еще какие-нибудь готовые движки.
Ну, да, корону пишут.
Понятно, что эти движки на самом деле изолируют тебя от того, чтобы написать многопоточный код, потому что там все само распараллельно уже.
Но в реальности это, конечно, не какой-то такой прям суперширокий... Ну подожди, разве не это не как там JavaScript и браузер, который тебя абстрагирует от всего остального?
То есть почему ты считаешь, что... Нет, это похоже, но просто это же не делает... Давай по-другому скажу.
Ты права, но если посмотреть, например, уже в какую-нибудь другую сторону, например, как JavaScript используется в Node.js, то там моментально возникают все те проблемы, которые возникают в других скриптовых языках.
И при этом, конечно, скорость LuaJIT, она, наверное, в текущем виде сравнима с JIT-интерпретерами, с JIT-компиляторами JavaScript или Python.
То есть, по большому счету, я бы сказал, что просто у Lua сейчас особенных каких-то супердостоинств нет.
А язык, он такой очень простенький.
Я только очень самые какие-то простые штуки там.
И я не почувствовала каких-то особых плюсов этого языка.
Но, по-моему, он нашел свою нишу в играх очень хорошую.
Да-да, ну просто это язык для расширения.
Точно так же, как JavaScript изначально был языком для расширения.
Ты же права, потому что сравнение-то совершенно правильное.
Просто со временем JavaScript развили до языка, задача которого писать про все, а Lua, по большому счету, как в пятерке, в версии 5 зафиксировался, так он с тех пор так и живет.
То есть, на самом деле, язык изначально был написан, как им показалось, достаточно хороший, и в текущем виде, как мне кажется, он не особенно развивается.
Поэтому, когда я вижу, что Mail проводит конференцию по Lua, а это ребята из Mail проводили большую конференцию по Lua, я понимаю, что у них два больших интереса.
У них есть большое игровое подразделение, и понятно, почему нужно проводить конференцию по Lua.
Ну, потому что это же поддержка разработки игр, с одной стороны.
А с другой стороны, у них есть Tarantul, их такая, как бы сказал, Redis-подобная база данных.
но она неправильно так говорить.
Ну, типа, key-value база данных, у которой тоже скриптинг налого.
Их кликхаус, типа.
Ой, нет, что ты, нет, конечно, нет.
Кликхаус же не key-value, он же колоночная база.
А Tarantula это примерно, ну, key-value база просто.
Типа Dynamo такая?
Типа Dynamo, да.
Типа Dynamo, типа Redis и все такого.
И она довольно быстрая.
В смысле, Tarantula, правда, довольно быстрая.
Мне просто иногда страшно использовать такие базы данных.
В смысле, типа Tarantula.
Потому что, когда мне говорят, а у нас тут скриптинг на Lua, я вскидываюсь и думаю, мама, стоят процедуры, в смысле, хранимые процедуры на Lua внутри KVariu базы.
А тут-то дело в умонге на JavaScript.
Слушай, ну, просто не надо сравнивать разработческую базу и поддержку Монги и Тарантула.
Все-таки команда у Монги существенно больше и могут себе позволить разные штуки.
Это с одной стороны, а с другой стороны, я напомню, что там в Монге же JavaScript на V8, в смысле на гугловском движке.
Ну ладно, ну ладно.
Хотя представь, как было прелестно, если бы на чем-то нормальном можно было бы писать это все.
Я давно думаю, что Монге, конечно, надо что-то сделать с этим.
И, ну, типа, придумать способ вот этих хранимых, не хранимых, даже, в смысле, способ написания... Сервер-сайт процедуры.
Да, да, да.
Именно сервер-сайт, в смысле, таких компилируемых.
Типа, он на гофе гачит.
Знаешь, как классно было бы?
Даже если бы они просто JavaScript на питончик поменяли, по-моему, было бы уже...
Справедливости ради, легко можно себе представить такой, даже не так, как это сказать-то, компилятор из Python в JavaScript, у нас таких дофига же таких, который тебе все это сформулирует уже на, ну, типа, ты напишешь на Python, оно перекомпилирует его в JavaScript.
Но производительность, как ты понимаешь, как бы не та немножко.
Я почему про Go говорю?
Потому что там местами, если ты вдруг допускаешься в циклы, не дай бог, или еще что-нибудь, прямо чувствуется, что JavaScript притормаживает.
В случае с Go это бы, конечно, сильно помогло.
Что там дальше?
Quantum Computing на Raspberry Pi.
Я, если честно, не понял всей этой истории.
Так, расскажи свое мнение про ClickHouse.
По-моему, ты это уже сделал.
Давно.
А тут есть... Было ли что-то интересное в Минске?
Я был на конференции в Минске.
Что там было интересного?
Самый интересный там трек, конечно, технологический.
Смотрите его.
Будут, я надеюсь, записи.
Было несколько классных докладов.
Я бы хотел вам посоветовать доклад от Вити Олимпийского про телепрезенс.
В смысле, про системы, позволяющие вам передавать...
ощущение от при общении с другим человеком то есть типа есть skype с видео да но вы же там видите человека не в полный рост далеко и вы увидите в плоским в 2d и все такое и там несколько просто рассказывать про несколько очень интересных работ которые позволяют переносить
3D-модели человека с жестами, с положением тела и все такое, переносить их к вам и, возможно, строить даже в будущем когда-нибудь на каком-нибудь сложном проективном голографическом экране практически полное присутствие.
Это, конечно, будет очень круто когда-нибудь.
Вот.
Ну и там просто несколько очень хороших докладов.
Когда про модели переноса, я сразу про 3D-принтер подумал.
Сразу печатать его на месте.
Ну, так просто он неподвижный будет, скучно же.
Очень часто печатать.
Ладно.
Далее чего у нас?
А ты Гидру смотрел?
Гидру.
А ты тоже попал на эту статью, да?
Видимо.
В смысле, я не просто попал на эту статью, я смотрел этот самый внутрь фреймворка.
Ну, расскажи.
Расскажи.
Рассмотрел.
Ну, так что, там смотреть-то нечего.
Ну, для тех, кто вообще не смотрел.
Ну, там внутрь смотреть пока нечего.
В смысле, что если вы пойдете на GitHub... Там есть Redmi и еще темплейты.
Ну да, все так.
И больше того, там внутри встречаются ссылки на Project Homepage, которые вообще-то не существуют.
что особенно добавляет вам ощущение полноты картины от этой самой Гидры.
То есть если вы сейчас пойдете на hydra-sre.org, на которую они все ссылаются, то там вам ответит 403 из CloudFront.
Знаете почему?
Потому что вы находитесь не в США.
Нормально, да?
То есть вы идете в США и оттуда все скачаете.
В этом отношении интересно, там у нас тоже есть ссылка ниже, но она мне сегодня встретилась в другом месте.
Thanos.js.
Короче, библиотека, которая уменьшает размер любого проекта на 50%, случайно удаляя половину файлов.
Не файлов, половину зависимости на JavaScript коде, я так понимаю.
А, это прекрасно.
Это прекрасно.
Нет, нет, подожди.
Randomly deleting half of the files.
Ну да, но речь об этих файлах идет.
И ты знаешь, я думаю, после этого половину программ будут так же работать, как и работали до этого.
Так же не работать раньше.
Только телеметрия сломается.
Или еще что-нибудь.
Левтпак такой не поломается.
А так работать будет.
Как красиво сделано.
Почему они же оттолкнулись от джема.
И дальше пошло install power, reality, mind.
И в итоге basic usage, snap fingers with glove.
Короче, возвращаясь к истории с гидрой.
Короче, это NSA выпустили на какой-то из конференций, я не очень запомнил на какой, свой софт, который называется «Гидра».
который на самом деле помогает тебе с декомпиляцией и реверс-инжинирингом.
Ничего особенного в этой истории нет, потому что есть какая-то IDA, которая помогает вам тоже довольно неплохо.
Есть какой-нибудь радар, еще что-нибудь, который позволяет вам делать то же самое.
Единственная разница заключается в том, что IDA, в общем, платная, а Hydra, она как бы предполагается бесплатной быть.
Короче, наверное, это как бы неплохо.
Но когда вы заходите посмотреть на эту самую Hydra, повторюсь еще раз, в GitHub, вы обнаруживаете, ну, как бы, big black nothing.
В смысле, ничего.
Что вы с этим будете делать, тоже не очень понятно.
А когда NSA вам предлагает воспользоваться не опенсорсным, на всякий случай замечу, собственным бесплатным продуктом для анализа, для ревес-инжиниринга и декомпиляции, я бы на вашем месте не велся, потому что это NSA.
А у них вообще, если они действительно выложат и там все будет как положено, скорее всего выложат, просто еще не довыложат.
Им сообщество надо, чтобы это дело развивать?
Или у них просто это настолько устаревшее, что выбросить жалко, а не стить жалко?
Знающие люди говорят, что нет, не устаревшее вполне себе норм.
Очень специфическая, как это часто бывает с кодом, написанным государственными контракторами, но, тем не менее, вполне себе работающая.
Важно, что оно кроссплатформенное, в смысле, что оно работает одновременно и под Windows, и под Linux без особых проблем.
И, ну, типа, это такая попытка сделать, наверное, конкурента скорее радару, чем IDA.
То есть, типа, конкурента бесплатному софту, нежели платному.
Потому что от IDA Pro люди, в общем, не откажутся.
Да.
Пошел дальше в тему смотреть.
Особенно мне нравится, что у нас в тексте этой заметки написано «код на гитхабе».
Видимо, человек на код на гитхабе не сходил сам.
Ну, код на гитхабе будет.
Видимо.
Ага.
Я не знаю, что там рассказывать про Кликхаус с моей точки зрения.
Это огромная колоночная база данных.
Правда.
Спрашивают, расскажи свое мнение о Кликхаусе.
На мой взгляд, это одна из самых интересных open-source разработок Яндекса.
Это база, которая лежит в основе Яндекс.Метрики.
И реально Яндекс.Метрика работает на Кликхаусе.
Яндекс.Метрика, напомню, на всякий случай, второй по размеру сервис аналитики в мире.
После Google Analytics, очевидно.
И, ну, дальше логика очень простая.
Если вам нужно постоянно фигачить данные и иногда делать срезы и запросы по ней, ну, вот, типа, Кликхаус для вас.
А там первый вал в списке приводится то, что он быстро каунт возвращает.
А Postgres медленно тоже возвращает каунт, если тебе надо посчитать, сколько записей по такому паттерну.
Это зависит от количества записей, я думаю.
Если у тебя индекса над этим не построено... Если с индексом, то медленный инсерт.
Если без индекса, то очевидно, что каунт фуллскан.
Близкий к фуллскану.
Ты ведь знаешь, что с каунтом и с монгой прямо до определенного времени были большие проблемы, которые сейчас полностью не решены.
Конечно, конечно.
Какие большие проблемы?
Никаких больших проблем, просто это фуллскан.
До определенного времени это всегда был фуллскан.
Теперь есть возможность использования индексов для этого процесса, но все равно сильно быстро не стало в результате.
Окей, окей.
Что там дальше у нас в темах есть-то?
Как чувак недооценивал «Гоу» и перестал оценивать.
Привет, меня зовут Паша.
Я шесть лет писал бэкэнды на «Руби».
И вязал «Здравствуй, Паша».
Мы тоже писали на «Руби».
Слушай, подожди.
Мне кажется, почему тут «Паша»?
Где тут «Паша»?
Вот я выбрал статью, которая называется «Почему недооценивал «Гоу»».
Слушай, да ладно, бог с ним.
Мне кажется, что это грустная история.
Она же понятная.
Так нет, он три месяца в нем работал и получил впечатление.
Главное впечатление.
На ГО не нужно писать РЕСТ.
Три восхитительных знака.
Чувак, тебе еще месяца три поработать, потом напишешь еще одну статью.
А знаешь, почему в облако не надо писать «реста»?
Почему?
Потому что нету ОРМ стабильного, нету работающей миграции в базе данных, нету вьюхи, контроллера.
Ничего этого нет, что они все.
Ну, видимо, переведчики с Руби любят... Я сейчас аккуратно спрошу.
Какие вьюхи и контроллеры, когда ты «рест» пишешь?
И зачем?
Потому что в Руби все так пишут на рельсах, видимо.
А, ну это, конечно, очень важно, и ОРМ особенно очень важно.
Конечно, конечно.
Просто слов нет, конечно.
О, Господи.
Короче, я не очень понимаю людей, которые пишут такие статьи.
Я пять минут покатался на велосипеде, и вот что я имею вам сказать.
Полное говно на ногах ходить удобнее.
Вот обычно я так воспринимаю эти статьи.
Там спрашивают, расскажи про свое распечатление от своей новой клавиатуры.
Крутая клавиатура такая, наверное, когда придет.
А, она не пришла.
Ждем, ждем.
Я бы не удержался, рассказал бы, как она, что бы я скрывать стал.
Я попал в тот список людей, которым должны были выслать сразу.
Но поскольку, видимо, им эти списки не важны, поэтому я уже жду, сколько, третья неделя пошла, наверное.
И ни ответа, ни привета.
Так что ждем дальше.
Но денег не сняли хотя бы, и то хорошо.
О, это, конечно, уже плюс.
Что-то мы, по-моему, в прошлый раз обсуждали.
Слышите, Реш, да?
Мне прислали такие инвайты.
Так что, кажется, я в этом году еду на код-конференцию.
Теперь главный вопрос, это еду я туда за свой счет или все-таки за счет Яндекса?
И за счет Майкрософта.
Я пока не решился.
Просто, чтобы вы понимали... Кстати, какой пакет твой был?
Максимальный?
Не, я стандарт беру всегда.
Там на самом деле разница в том, что у тебя в максимальное жилье включено.
Да-да.
Она не только в этом, но просто платить за трехдневную конференцию полторы штуки баксов за жилье, это, мягко говоря, перебор.
Сейчас они вообще где-то в Аризоне.
Они в Аризоне.
А до этого это был вообще шикарный полукоттедж на берегу, на юге Лос-Анджелеса.
Дорогой, я готов поспать в Super 8 или там в Model 6.
За 80 долларов в ночь.
Нет, Model 6, я думаю, в Аризоне это долларов 30.
Наверное, да.
И отдельно за 20 баксов купить средства от клопов, честное слово.
И готов каждый день ездить по 20 минут туда-обратно, до венью и все такое.
Каждом лейтенант?
Не-не-не, Жень, понимаешь, в чем проблема?
Дело в том, что это точно самая дорогая конференция, на которую я поеду.
В смысле, что в стандарт-пакете она стоит 7 тысяч, да?
Да.
7 тысяч за трехдневную конференцию.
А где стандарт-пакет?
Это конференция, с которой открывают обычно интервью с Боином, продолжают интервью с Наделлой, а потом выходят три чувака из Эппла.
То есть, подожди, то есть именно контент, ты имеешь в виду интервью?
Эти чуваки, понимаешь, дают интервью очень часто.
Нет, нет, все же ты видела предыдущую версию этой конференции, ты видела эту конференцию, у нее всегда красное кресло, на одной из них сидел как-то Стив Джобс, и не раз.
Ничто из-за этого 9000 надо дать.
На фишен вопрос, за что такие бабки не отвечают все равно.
Бабки ровно за то, что эти люди... Ну, на самом деле там где-то 500 человек аудитории конференции, а список участников читается там, кто есть кто, причем вот в долине и так далее.
Эти все люди вокруг тебя.
Для понтов, короче, Ксюша.
Да нет, ребят, это еще раз.
Вы, мне кажется, сильно недооцените.
Мне не нужен там Тим Эппл, в смысле Тим Кук.
Мне не нужны там все эти замечательные люди.
Для меня это просто возможность напрямую зайти на довольно большое количество разных, как бы это сказать, людей из технологических компаний и там кому-то поговорить про партнерство, кого-то узнать как про ближайшие планы и так далее.
То есть меня интересует не столько контент, сколько нетворкинг.
И я не был на Code Conference ни разу, я был на Deconf, это было сильно давно, типа, это был предпредок этой конференции.
И это, безусловно, была, наверное, самая полезная поездка на конференцию вообще из всех, которые были у меня.
Именно за счет вот этой возможности нетворкинга.
Да, там типа 500 человек, не больше 500, это все люди, которых я хотел бы увидеть, потрогать, задать вопросы, ответы на которые я не могу получить через контент.
Ну и нужно понимать, что в реальности контент, который есть на Code Conference, он тоже нигде не доступен.
Ксюша, отвечай на твой вопрос.
Это не для программистов-интровертов?
Да-да-да.
Это не для программистов.
CXO, как сейчас почему-то говорят.
Ну, типа того.
Вот.
Придешь, расскажешь.
А там берут подписку, а не разглашение?
Нет.
Вот придешь и доложишь.
Сначала доложишь на эхе Москвы, а потом... На самом деле, Гриш, я же тебе рассказывал, что ты оттуда потом уезжаешь где-то с сумочкой раздатки.
Примерно на 3 стоимости.
Раз на раз не приходится.
Это во-первых.
А во-вторых, это все не очень важно.
Я, скорее всего, поеду за свой счет, потому что Яндекс слегка прифигеет от этого счета.
И, в общем-то, будет прав.
Ну, типа.
Вспоминается эта картинка с волком и надписью «Are you офигели?» Это вот, помнишь?
Да.
Ну что, на этой оптимистической ноте, по-моему, даже уже Умпутуна спросили, какую клавиатуру уже все темы покрыли.
Ты видел, Ксюша, как был вопрос про клавиатуру?
А попросите Умпутуна, чтобы рассказал о своей новой клавиатуре.
И Бобук пошел на поводу этой просьбы.
Хотя я и поинтересовался, кто именно должен попросить.
Видимо, Бобук.
Тебе же сказали, что ты должен попросить у Умпутуна.
Ну, да.
Значит...
Там Гиммлес нам дал ссылочку на Notion, который типа убийца Эверноута, который меня не впечатлил, прямо скажем, этот Notion, при всем уважении Гиммлесу, он никак не впечатлил.
Он такой.
Я им пользуюсь.
Он какой-то такой, ну, какой-то хипстеровский.
Он, безусловно, хипстеровский, и он, мягко говоря, очень платный на фоне Эверноута.
Ну, в общем, два раза менее платный.
вы очень быстро перейдете в платное состояние, если вы им реально пользуетесь.
Там довольно интересный способ ограничения.
Там что-то, по-моему, 500 узлов можно создать за бесплатно.
Ну, какое-то такое, неважно, какое-то небольшое количество, короче.
Ты до этой цифры добираешься за, типа, не знаю, за 4 дня активного использования.
При этом, в отличие от Evernote, который и так тоже монструозный, Notion, к сожалению, весь на вебе.
То есть, десктопный и мобильный клиент, который вам там предлагают, это тупо веб-приложение со всеми вытекающими.
То есть, очень плохо.
Меня больше всего расстроило то, что веб-клиппер его, он только для Chrome.
И это, конечно, позор.
Ну, позор позорный.
Ну, не знаю.
Ну, Safari еще бывает.
Бывает еще Firefox.
Ну, что-то еще бывает, кроме Chrome.
По-моему, для Firefox есть.
Есть, да.
Ну, для Safari я точно не нашел.
По-моему, там было написано только для Chrome.
Я, честно сказать, не знаю.
Я не смотрел на этот самый, но что-то мне вспоминается, что был экстеншен для Firefox.
Они же сейчас одинаковые по стандарту, ты же помнишь?
В смысле, что...
как это правильно сказать, веб-экстеншн, на котором написан клипер для хрома, они, в принципе, позволяют собрать этот же экстеншн для Firefox.
По крайней мере, насколько я сейчас помню.
Пускай соберут еще и для Safari, тогда посмотрим на него еще один раз.
Хотя, вряд ли я посмотрю, для меня он слишком уж модный и молодежный.
Он прикольный, правда прикольный, но да, он быстро заставляет тебя перейти на платную версию и одновременно вместе с этим веб-технологии меня отталкивают, так скажу.
Окей.
А как он долго загружается?
Капец.
Там 2,5 мегабайта джаваскрипта загружает.
Что ж ты хотел?
Да, загрузился.
Но зато маркдаун во весь рост.
Хотя, может, и Верон тоже умеет маркдаун делать везде.
Давно не пробовал.
Предлагаю закончить обсуждение тем наших слушателей прекрасной новостью о том, что кто-то из наших слушателей обнаружил, что есть такой сайт mill.ru.
Это сайт Министерства обороны Российской Федерации.
Так вот, с недавних пор они в качестве SSL-сертификата используют Let's Encrypt.
Правда, да, и лицензию Creative Commons.
Ну, это, знаешь, это как бы такое, там, типа, действительно у них в качестве футера внизу написано, что все распространяется по Creative Commons.
Но... Калашниковы тоже?
Тут есть важный момент.
Если вы обратите внимание на ссылку
перейдите по ссылке с этой которая внизу я тоже как это обратил внимание посмотрите просто на ссылку наведите мышки посмотрите на ссылку вы видите что это ссыл этот текст отставлен из другого сайта что про кое ссылку на ссылку на что с вами внизу внизу на сайте mil.ru видишь и
Есть ссылка в самом низу.
Все материалы интернет-портала Министерства обороны доступны в лицензии Creative Commons.
Вот к этой ссылке подведи мышку и почитай конец этой ссылки.
Точно, точно.
Ну, откуда-то аккуратненько cut and paste сделали.
Да, я думаю, что так и было.
Кто-то аккуратно скопипастил просто как мог.
Причем я потом посмотрел, сайта D-Drew вообще не существует, если я правильно помню.
Но это, конечно, очень интересно.
Меня вообще удивляет, как они такие продвинутые, смотри, умеют автоматические сертификаты ренюить.
Или там у них рядовой сидит и раз в три месяца это делает.
Я думаю, что, конечно, там либо рядовой, либо прапорщик какой-то.
Я думала, Женя скажет, ты посмотри, какие они продвинутые, копипастить умеют.
Не, ну копипастить ладно, а вот обновлять сертификаты раз в три месяца, это прям, я поражен.
Короче, люди постарались, видишь?
Ну, давайте на этой оптимистической ноте будем сегодняшний подкастик заканчивать как-то долго.
А ты бы, Бог не хотел, еще к темам слушателей мы давно все что-то предлагали, а вы не хотели.
Бестолковые такие.
Где же Толошин?
Видишь, просто у меня завтра еще эфир на эхе Москвы, и он какой-то отвратительно короткий, там всего час.
Я решил как-то уравнять просто.
Наверное, даже минут 40.
Если рекламу вырезать, 45, наверное, будет, нет?
51 минута.
Ну, готовься, готовься, мой шею и вообще покажи себя там, как красавец.
Тебе это не обидно?
Да вообще не понимают.
Я увидел, что никто из них не улыбнулся на фразе «Максимыч, ты бы не подкалывал».
С реакцией плохо.
На некоторые шутки, которые были так себе, они там их смаковали.
Ты самое важное скажи мне.
Ты обратил внимание, что я их подвожу к следующей теме?
Подвожу, подвожу.
А эти радищики, они просто не вывозят.
Они не понимают, что можно гладко темы склеивать.
Не хватает у них.
Но нет такого, как у нас опыта.
Мы тут давно сидим уже.
Я после шоу, в смысле, выходя уже из студии, говорю, слушай, я тебе прям подаю-подаю темы, подаю-подаю, а вы... Ну, уел, прям уел и улыбается, зараза.
То есть, на самом деле, он просто так задуманно это было.
Они, на самом деле, очень большие молодцы, в смысле, в отличие от нас, у них реально темы расписаны по минутам, все дела, там прям очень так все, очень серьезно, очень.
Не влезет какой-нибудь футон с историей про китайца в середине.
Да-да-да, новая, интересная.
А, кстати, историю про квитанцев.
Ты обратил внимание, что у нас теперь новая история про программиста есть?
С прошлого раза, да-да.
И Леха после нее исчез, между прочим.
Стыдно, небось, стало?
А я о чем?
Думаю, что в этом все дело.
Поэтому и исчез.
Наверное.
Наверное, в конце концов окажется, что его любимый идеальный язык это JavaScript, и ему теперь стыдно признаться.
Теперь будет лепить Горбатого до стенки.
Идеальный язык для него Basic.
Мы же не знаем.
Придет и отчитается.
Мы с вами на следующей неделе ждем Леху, если он придет и отчитается.
Ксюша, я тебя на вид ставлю.
8 марта, я понимаю, тяжелый день.
Я видел, как моя жена пила это шампанское как не в себя.
Наверное, и ты так же.
Какое это?
Ты мне прислал шампанское?
Это, которое хорошее, которое в красивой бутылке пила и пила, которое даже стаканы подают специальные для шампанского в коробке.
Ты, наверное, тоже такое пила.
Я думаю, все женщины такое пьют.
Нет, я не пила.
Я как-то вообще не очень пью, но вообще надо наверстать.
То есть, в смысле, это такое шампанское прям со встроенными стаканами?
Да, он такой шампанский, вместе с стаканами продается.
Ну, как икра продается с ложечками этими из перламутра, так и шампанское крутое со стаканами.
Ложечка-то не из пластика, да?
Тут стаканы не пластиковые, то есть нормальные такие?
Да, тут стаканы нормальные, ложечка из перламутра.
Это я к тому, что к следующему разу ты опохмелись до выпуска и активно с нами, активненько.
А то тут одного Грея было слышно.
Я тут вопросы задавала все время.
Вы уже все время хотите перейти к следующей теме.
Я до сих пор думаю, что делать с параноиком.
Так что пусть в чате мне напишут.
Протон ВПМ.
для всяких параметров.
Да он не полагает!
Как он перпендикулярно?
Ты, кстати, если хочешь быть политиком, то ты не говори, что ты как политик отвечаешь не на тот вопрос.
Это как бы все теряется.
Не-не-не, Ксюша, на самом деле ты не понимаешь.
Сейчас в политике большой тренд.
Понимаешь?
И вот эта новая честность... Она тоже... Я сейчас отвечу вам как политик.
Вот эта новая...
Конечно, конечно.
Но просто сделать вид, что ты ближе к людям, и как бы ты совсем не политик, поэтому ты совершаешь такие ошибки, и это как бы делает тебя таким же человеком, как остальные избиратели, и поэтому за тебя надо голосовать.
А ты же давно подготовился, мне кажется, к этой новой честности.
Конечно.
С щелкающим фотоаппаратом.
Мы просто тренд этот задали.
Понимаешь?
Да, да, да.
И ладно, давайте DigitalOcean скажет свое слово, а мы с вами до следующей недели встретимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова