Доброго времени суток, 28 января 2023 года, подкаст выходного дня, Радио Ти, выпуск 843, на удивление полный состав, даже Ксюша пришла практически вовремя.
И мы с вами начнём без всякого предисловия.
Ну, разве что, бобок, напомнить им, что у нас Фрэнсы есть.
А так всё... Ну, конечно, нет.
Как без предисловия?
Этот подкаст выходит при поддержке сайта friends.radio-t.com и всех, кто туда приходит и, как бы это сказать, донирует.
И поддерживает.
Датирует.
Первое впечатление, что там предлагают задонировать, сдать кровь, но на самом деле там не кровь сдают, поэтому заходите.
Кровь тоже можно, но лучше деньгами.
У нас просто домоцы уже все есть.
Ты не переживай, у нас уже очень давно никто не воспринимает слово «донейт» как «donate the blood».
Нет, Леха прав, если бы ты заходил, да, ты бы увидел капли крови.
Это я заходил, но это капли просто.
Это оригинальный дизайн, Леха, от меня.
Примерно 15-летней, 10-летней давности.
Ну что, ты предлагаешь сделать самое дорогое.
Так заметно, что ты все-таки дизайнер?
Ну, так, конечно, все красивенько табличками.
Слушай, понять, что не Иванов.
Табличками расставил.
Я еще тот фронтендер, если разобраться.
Что ж, посмотрим на тему.
На этой неделе были разные скандальчики.
Я думаю, просто требуется начать, Бобук, с твоего пасконного.
То есть с того, что было у тебя пасконное.
И домотканное.
С С++?
Ну, почти.
С Яндекса.
Там говорят много С++, кстати.
Там, да, очень много С++, конечно же.
Так, о чем рассказывать?
Ну, в смысле, в конце января, то есть на самом деле это не вчера и не позавчера произошло, а довольно давно, начали говорить о том, что есть некоторая мифическая утечка исходного кода, всего исходного кода главного репозитория Яндекса.
А 26-го числа эта утечка вышла на Bridget прямо в виде готовых файлов, берите и качайте без всяких условий, просто вот оно вам, забирайте.
При этом автор того, что выложено, говорит, что он получил доступ к этим исходникам
в июне или в июле, я уже не очень помню.
Собственно, все файлы, которые есть в репозитории, помечены по дате 24 февраля 2022 года, что как бы добавляет символизма к происходящему.
И это только исходные тексты.
Больше там ничего нет.
Это исходные тексты, лежащие в главном монорепозитории Яндекса.
Вот там как лежало все, что относится к Аркадии и к разным сервисам, которые в этом репозитории лежат.
Так и все.
Что такое Аркадия?
Аркадия — это монорепа, в которой изначально лежал только поиск, а потом постепенно туда переехало практически всё.
Погоди, Бабука.
Мне понравилась, кстати говоря, когда-то была версия месяца два, когда говорили про утечки, что типа Аркадия — это нечто райское, поэтому вот оно так называется.
На самом деле Аркадия, потому что так называлась первая версия поиска, потому что два основателя, два Аркадия.
Я пока-то, когда меня Грей нагло перебил, пытался, знаешь что, бабку спросить.
Ну вот представь себе, был бы ты до сих пор бы в Яндексе.
Ну, такая фанта... Это ведь большой бы дел был, да?
На ковер бы вызывали, вот это всё.
Значит, для тех, кто не знает, загуглите, как там в Яндексе называли на ковер.
Это очень старый мемас, я боюсь, что большая часть народа населения просто этого уже не помнит.
Да, и папы уже… Так вот расскажите, а что… А это очень старый мемас, который очень долго пересказывать, понимаешь?
Это в какой-то момент, когда в Яндексе перегревались дата-центры из-за небывалой жары,
Тогда и поиск лежал, и большая часть сервисов лежала, и в какой-то момент электричество в сегменте вырвалось.
Не лежало, а, так сказать, сильно деградировало качество.
Нет-нет, в какой-то момент поиск совсем слег.
А ты, Бобок, не путаешь ничего, ты уверен?
По-моему, эта история была, когда СВН утек, когда папа на ковер вызывал.
Не-не-не-не-не-не.
Ты что?
Но вот у меня, говорит, по-моему, у меня было ощущение такое, помнишь, как-то в новогодние праздники что-то упало, связанное с поиском?
Ну, я не помню конкретно, какое время это было, просто это было слишком давно, это был 6-7 год, наверное, 8-й был.
Нет, где-то в 7-8, да.
Так а мемаста в чём?
Мемаста в чём?
И кто-то на роине, который тогда ещё был не таким ужасным сайтом, вывесил, значит, рассказ о том, типа, инсайдеры рассказывают, что же на самом деле там происходит.
И там были чудесные фразы, типа, тысячи серверов горят, папа вызывает по одному каждого на ковёр.
Папа в кавычках, значит.
Что-то еще там такое.
Я уже не очень помню, но там цитаты были отличные.
Я думаю, что тем, кому надо, может пойти и посмотреть.
Но ковром, Леха, в твое время, когда вот эти все события происходили, мы Бобука тут всячески обижали.
Чуть что, сразу Бобука на ковер вызывали.
Пугали ковром.
Да, мы же знаем, как у них это происходит.
А вы думаете, сейчас никого не вызвали на ковер?
Потому что утечка-то серьезная, я так понимаю.
Ну, я так понимаю, что подтвердили, да, что это настоящий исходный код?
Актуальный и настоящий, да?
Это 100% настоящий код, там ничего перепутать нельзя.
Он не очень свежий, действительно, он прошлогодний.
Ну, типа, и... Чё тут ещё сказать?
Это всё, что лежало в Аркадии, вот в этом монорепозиторе.
Расскажите, насколько это big deal, вот, да, чем это опасно Яндексу?
То есть Яндекс ломают завтра?
Ну, давай так.
Вообще-то, это big deal, вообще, да, потому что там никаких секретов, ничего там нет.
Там есть небольшое количество секретов, но знаете, так это что?
Там, типа,
в некоторых местах лежат конфиги, в которых указан полный путь и логин-пароль для доступа к какой-нибудь базе данных.
Но это база данных внутренняя, поэтому это всё не так, чтобы прямо очень-очень... И полный путь тоже внутренний немножко.
И полный путь тоже может казаться немножко внутренним и всяким.
Да-да-да, конечно.
Ну вот, это как бы всё, что там в реальности прямо сейчас может быть...
каким-то образом использованы для атаки.
Но тут есть важный момент, что, ну, вы же знаете, гораздо легче разбираться и находить проблемы в сервисах, когда у тебя есть исходные коды.
То есть, это действительно сильно легче.
При этом что-нибудь из этого запустить, ну, давайте попробуйте.
Потому что даже для того, чтобы собрать это всё, это прям такой набор приседаний нужен.
Не, ну смотри, Бобок, можно же всё равно как-то, ну, например, условно там спецы там по безопасности могут
элементарно статическим сканером, хотя, наверное, в Яндексе делают, найти потенциальные какие-то уязвимости.
Опять же, когда ты анализируешь Blackbox, то, типа, что-то сложнее.
А в точке зрения бизнеса, например, условного я могу скачать этот код и понять, например, как поиск ранжируется, или это прям сильно сложнее.
То есть я могу хага уязвимости, например, в механизме ранжирования найти?
Я на днях, буквально вчера, по-моему, нашел трет в твиттере кто-то, вот там внутри целый файл 1900 с чем-то факторов, перечисленных, которые используются, и дальше идет вот, например, цифры в URL понижают ранжирование, а вот, например, длина, ну потому что там факторы названы,
сколько слыша и в путь, и в урле, тоже понижает.
Но на самом деле этого еще так хочется трактовать.
Потому что, во-первых, этих факторов, по-моему, даже больше, они 1900.
Во-вторых, их используют.
Используются ли они при каждом ранжировании?
Это первый вопрос.
Второй, как они должны влиять?
Это второй вопрос.
И третий, а с какими коэффициентами они должны влиять?
А вот эти коэффициенты вообще лежат, естественно, отдельно, их нет в этом коде.
Без весов, без коэффициентов, без каких-то там офигительных наборов данных, включая собственно индекс, ни черта нельзя понять.
А где они лежат?
В смысле мне не нужны четкие эти?
Почему такая практика репозиторий и еще какой-то секретный репозиторий?
Нет, это просто живые данные.
Ты не держишь данные внутри репозитория, извини.
Это типа in-memory данные или что?
Нет, нет, Ксюш, всё сильно проще.
Это данные, которые... это не данные.
Это, условно говоря, подбор весов, которые происходят, грубо говоря, обучением.
Там внутри матрикс нет какой-то.
Это конструкция, которая сама подбирает, какие веса являются более важными, какие менее важными.
Обучается она на кликах пользователей и на том поведении пользователя.
И, как следствие, это, конечно же, никогда не кладется в репозитории, потому что ты, по сути, там обучаешься несколько раз в день на этом все.
И переобучаешься довольно быстро.
То есть максимум можно найти только инпуты в нейронку, узнать какие инпуты поддерживаются, как они работают.
Ну не нейронка, а модель какая-то.
Из этих 1400 факторов ты можешь просто понять, а что действительно вообще может как-то влиять.
Ну так, извини, более-менее, сведущий специалист в поиске, он тебе первые 500 напишет по памяти.
То есть, типа, вы думаете, что Яндексу стоит так на челе быть, да?
Ничего страшного не происходит.
Я, в принципе, тоже не очень, если честно, переживаю обычно с точки зрения кода.
Код мало что стоит сам по себе, но вот такую компанию, как Яндекс, ну... Да нет, там, мне кажется, что это интересно, там много всего можно там подсмотреть и посмотреть на разные интересные решения, наконец-то убедиться, что тут... Знаешь, у нас в чате нашем, кстати, я не знаю, вы обращали внимание или нет, у нас в чате RadioT, который Radio-T-Chat, там 6 тысяч человек.
Уже 6000, да, хорошая цифра.
Так вот, там просто часть людей говорит, ой, ну теперь интересно будет на сорцы посмотреть.
Кто-то уже утверждает, что вообще непонятно, глядя на эти сорцы, зачем в Яндексе на интервью спрашивают алгоритмы и структуры данных, потому что там типа они наткнулись на какой-нибудь кусок кода на Питоне.
А там в реальности действительно, если посмотрите, там в той части, которая как раз Аркадия,
там прямо много сложного алгоритмического кода, много разбора внутренних структур данных, которые позволяют что-то делать.
И это большая работа сама по себе, это не маленькая штука.
Поэтому, конечно, да, спрашивают практически все на интервью.
У меня провокационный вопрос.
А вот в этой штуке нету случайно каких-нибудь там ключей для AWS?
Вот это все?
в репозиториях.
Не вытекло?
Нет.
Максимум слушать для Яны Клауда.
Ну как, совсем такие культурные воспитанные.
Судя по тому, как вы точка СВН-директории там оставляли, ну не такие уж и культурные.
Ну это же давно было.
Это была точка СВН для фронтов же.
Для фронт-энда.
Ну да.
Это я не в пику.
Я к тому же не идеальный тоже.
Не, ну, здесь всё сильно проще.
Это нормальный гид репозиториев, где есть набор людей, которые за этим репозиторием следят, за каждым коммитом, литерально.
Смотрят, что туда кладётся, помогают там, типа, урегулировать конфликты и всякое такое.
То есть это, ну, типа, большая понятная работа, мне кажется.
Ну, хорошо, если так.
Там действительно ничего особенного нет.
То, что ты спокойно звучишь, это от того, что тебе все равно уже, да?
Если бы ты там был на самом деле, то не было бы таким спокойно.
Я бы переживал по многим причинам, но, видишь, нужно же отдавать себе отчет, как это произошло.
То есть, очевидно, что человек, который выложил эти сорцы, он сначала их скачивал, причем скачивал их летом, после этого он выехал из страны и спокойно опубликовал эти сорцы.
И если бы это раньше произошло на ровном месте, ну, типа там это произошло в 2009 году, надо сказать, что у Яндекса такие случаи уже были.
Там в обоих случаях человека, который пытался эти сорцы слить, нашли.
Причина очень простая.
Он пытался эти сорцы продать, понимаете?
А здесь чувак на счет не посел.
Ну, его поймали при попытке продажи одного, я помню хорошо.
Ну да, он сел, по-моему.
А серьезно, кому кто-то может захотеть это продать, кроме самого же Яндекса, решить купить и под суд отдать этого человека?
Серьезно?
А кто это?
Вот сейчас это валяется в этом, и мы такие, ну вот как же это использовать?
А еще у меня вопрос, как это он качал летом, если это 24 февраля?
Он же репозиторий выкачал, ты же можешь потом сделать чек-аут на нужную тебе дату, в чем проблема?
Я себя вполне представляю, кому это нужно было продать.
Лет так это 10 назад или там 12.
Я прям как этих людей знаю, которые бы там миллион могли бы отвалить за такую покупку.
И Гриш наверняка их знает.
Ну, конечно, конечно.
Я точно их не знаю.
Я все про другое.
Подожди, ты думаешь, это не люди, которые просто ушли, уволились из компании 24 февраля?
Я просто помню, что там какая-то же движуха была, какие-то люди увольнялись.
И тогда было, и потом люди увольнялись.
А почему ты думаешь, тогда, летом, почему ты думаешь, что люди не тогда ушли?
Таймстемпы 24-го, все 24-го февраля.
Во-первых.
Во-вторых, человек, который выкладывал на бридж, я предполагаю, что это тот же самый человек, который
сфиксировал эту утечку, он сам написал, что он ушел в июле.
А, т.е.
просто он решил скинуть именно с этой датой для символичности, т.е.
это не потому, что он тогда ушел.
Конечно.
А какая, кстати, дата эта?
Modification time?
Что именно 24-го?
Все файлы созданы в 6 утра 24 февраля.
Ну вот, просознанные или модифицированные?
Там, знаешь, три разные даты игры бывают.
Создан и изменен.
Я в него ничего не писал.
Видишь, мы не знаем на самом деле, потому что это лежит в zip-архиве, и там всего две даты, напомню.
Что там написано?
Я, если честно, не приглядывался.
Вроде бы все оно, да, touched, last time, то есть это modified time, соответственно.
А чего всего две даты?
А куда last access time делить?
Или она отключена везде?
В zip-файле, когда ты его распаковываешь, last access time — это время до даты распаковки.
Ты-то уверен?
Ну, обычно в виндовом зип-файле так, а в зип-файле универсальный формат для всех.
Ну-ну-ну.
Другой вопрос, который возник в нашем чатике, я не знаю, без меня вы его обсуждали или нет.
Вот эта утечка показывает, что Яндек вовсе не такие красавцы, как с точки зрения инженерии и программирования, как мы все думали до этого.
Ты знаешь, я, на самом деле, в каком-то смысле даже порадовался, глядя на эту утечку, потому что 10 лет назад, еще при живом Сигаловиче, началась движуха по упорядочиванию того, что в репозитории находится.
И сейчас, если посмотреть, там реально все довольно аккуратненько лежит.
Вот просто аккуратненько.
Прям хорошо и удобно.
Ну ладно, аккуратненько — это аккуратненько.
Вопрос в том,
Это из того кода, которым можно гордиться?
Или как у всех?
Ну, я там нашел куски своего кода, я не могу ему гордиться, потому что они девятилетней давности.
Ну, типа... Как можно гордиться кодом девятилетней давности, скажи?
Я не знаю.
Да можно, ну вот такой старый код за возраст можно гордиться хотя бы.
То есть чем погордиться всегда можно найти.
Там есть куски кода принадлежащие еще Сигаловичу, которым написано там 15-17 лет назад.
Ну а вот эта вся манса, которую нам тут товарищ задвигал в чатике, что...
Зря про алгоритмы спрашивают в Яндексе, все равно нифига их не используют.
И сплошной прямой перевод.
Ты просто отходил в этот момент.
Я как раз рассказывал, что в той части кода, где C++, там довольно много инженерного, в смысле сложного алгоритмического кода, там довольно много родных библиотек аркадийных, которые на самом деле реализуют много довольно сложных алгоритмов.
Там прямо много такого кода.
Конечно, в коде написано на авке, а он там тоже есть, или на мейк-файлах.
Ничего нет про то, чтобы, там, не знаю, осуществить... осуществить QXsort.
Но для меня было бы показателем удачности этого слива, если бы, например, я попал в ваши исходные тексты, которые я не вытягивал ни разу, конечно, и после их исследования я понял, опаньки, вот такая библиотека, я без нее жить не могу.
И вот еще одно библиотеку.
А это вообще крутая система, которая там какую-то кавку рвет, как стоячую.
Жень, Жень, там же много C++ кода, Java кода, Python.
Там Go кода минимум, понимаешь?
И он тебе, разумеется, не нужен.
Да бог с ним, с Go кодом.
Если бы, допустим, это было на Go, я бы такой покопался.
Представляете, это как Новый год.
Подарочки разложили.
Красота ведь такая.
Я думаю, что ты немножко преувеличиваешь вот эту историю, потому что есть много кода в больших корпорациях, который написан для оптимизации.
И для тебя это 100% переоптимизация.
Ну, например, вот представь себе, что у тебя есть, там, я не знаю, QuickSort, да, а есть такой же SORT, но кастомный, написанный для конкретных случаев, там, не знаю, интернет-поиска, который работает на 0,4% быстрее.
Представил?
Так вот, в ситуации, когда у тебя десятки тысяч серверов прямо сейчас занимаются сортировкой, это прямо выигрыш, и в этом есть смысл.
А в ситуации, когда у тебя стоят твои четыре сервера, которые этим занимаются, в принципе, разницы никакой.
И даже, наоборот, вред один, потому что, ну, типа, стандартная библиотека поддерживается, а эту ты неизвестно потом, что будешь с ней делать.
Я, конечно, согласен.
Я, глядя на себя, когда у меня какая-то библиотека начинает жизнь как внутренняя, а потом становится open source, по моему волюнтаристскому решению, то, как правило, упрощение
То бишь, ну вы понимаете, да?
Не всё то, что надо для внутренней логики, особенно разные заточки под разные особые случаи, должно идти в open-source.
А от этого вообще интересный вопрос.
Там в чате, кстати, задают правильный вопрос, есть ли в утечке типа библиотеки с капелефт-кодом.
Они там есть, но они неизменные.
В том смысле, что по правилам, напомню, по правилам капелефта, если ты что-то изменил,
и используешь это в распространении своего продукта, напомню, Яндекс свой продукт никакой не распространяет, то ты был бы обязан выложить open source.
Но такого там сейчас нет.
Вот собака моя очухалась.
В общем, ты принижаешь, принижаешь.
Ты явно казачок засланный и проплаченный.
Я думаю, что это очень стыдная история, что безопасники смогли, ну типа, позволили эти сорцы унести.
Потому что, напомню, несмотря на то, что у человека, который работает с Аркадией, есть полный доступ к репозиторию,
но почти всегда делается partial checkout, там есть куча инструментов, которые как бы позволяют тебе это сделать.
Там вообще, в принципе, особенная система работы с репутаторием и сборкой.
И человек, который зачем-то отчекаутил себе на личный компьютер или на компьютер рабочий всё, вызывает вопросы.
Подождите, а у вас можно зачекаутить на личный компьютер?
Ну как, ну типа на личный, что такое личный?
Это рабочий компьютер.
Просто он личный в том смысле, что ты с ним как-то работаешь.
Нет, ну подождите, вот с этого компьютера ему же потом нужно было куда-то еще передавать, на какой-то... 44 гигабайта на флэшку можно записать.
Конечно.
Ну, кстати, да.
На жесткий диск, на флэшку, на сервер.
Да-да-да, это мало, мало, 44 гигабайта, это не так много, действительно.
Нет, вот как раз если он будет куда-то копировать, мне кажется, это еще можно как-то, network-активность куда-нибудь на личный этот, да?
Да нет, ну слушай...
Просто на флешку вообще никак не заметишь.
Ну что, вот он действительно на флешку записал локально и унес.
Нет, тут вопрос вот в чем.
Как ему позволили?
Он же зачекаутил это все.
В нормальном режиме никто не чекаутит весь монорепозиторий.
Зачем это надо?
То есть он как-то по одному чекаутил, чтобы скрываться, типа, хитро.
Скорее всего, он как-то постепенно это сделал, а потом просто спокойненько ушел.
Но еще раз, я к тому, что, конечно, очень интересно, как служба безопасности это пропустила, как это произошло.
Слушай, а не может быть у него бизнес-необходимости чекауть разные куски в течение какого-то долгого времени или еще чего-нибудь?
Насколько разные?
Может быть, но тут же практически всё.
Во-первых.
Во-вторых, это произошло довольно давно уже.
Почему его не остановили?
Нет, но потом-то он мог просто обновлять.
Мне кажется, это сложнее заметить.
Ну, как бы, свежий чек-аут всего это одно, а когда... Ну да, интересно.
Он мог быть с Гором.
Опять же, сексизм, да?
Почему он?
Могла быть и она.
Он – это в смысле злоумышленник?
Злоумышленник, да.
Но, например, безопасник мог быть вовлечен, и тогда все что угодно, мне кажется.
Кстати, может, это какой-то безопасник и был.
Мы так имеем в виду именно программисток.
Может, это вообще безопасник, и им там...
Ну, чисто статистически программистов просто больше.
Ну да, больше.
Да, чисто статистически это программист мужского пола.
Не-не-не, у них чисто статистически больше шансов на получение такого доступа, потому что условно у менеджера или у аналитика вот такого доступа к Акадии нет.
Не было, по крайней мере.
Нет, нет.
Слушайте, у меня такой вопрос.
Почему... Ну, то есть мы сейчас выяснили, что это на самом деле сделать несложно, да?
В флешку вставил и сделал.
Мы не... плохому, в смысле плохому, да.
Расскажите, какие вот последствия и почему так редко делают.
Ну, например, я не слышала, чтобы у Иппла утекли там все сорцы или ещё у кого-нибудь.
А у Иппла... Ладно, у Иппла был большой пример, у Гугла.
Вот Гугла монорепа, отлично.
Ксюш, не слышала ли, не утекали это разные вещи?
У Фейсбука большая одному на Эппо, да?
Ну, Ксюш, ты не помнишь, как Эппл присылает своих вот этих, стрелки забивает с злоумышленниками, присылает своих, как они называются, инфорсеров и решают вопрос на месте.
Ну, когда они телефон-то, кто-то забыл там в баре.
Помнишь, там такая история, мужики гонялись.
А эти умеют, эти знают, как.
Как не дать утечке?
А, ты думаешь, что там утекало?
Просто когда этот человек пытается куда-то выложить, его сразу на подлётах притекает.
Конечно.
Приходят люди под белые ручки, и всё.
Интересно, да, может быть кто-то пытался, просто мы сейчас не узнаем, чем это закончилось.
Слушайте, а у кого-то же была, помните, была история у Убера, что ли, была целая команда, которая занималась, там заметала всякие следы, когда что-то… А, у Airbnb, да, наверное, когда типа что-то было не так с квартирой, там типа всякие, не знаю, что-то нехорошее происходило, они там решали проблемы, типа такая была команда решателей проблем.
Ну, фиксеров.
Да, фиксеров, да-да-да.
Ну, на самом деле у Apple тоже такие есть.
Слушай, у многих компаний, имеющих отношение к реальному миру, не только к виртуальному, есть такие те или иные решатели проблем.
Ну да.
Вопрос специфики, конечно.
Короче, решатели проблем плохо решали эту проблему, видимо, да?
Ну, это вообще никак не решали, судя по всему.
А почему?
Может, как-то пытались решить?
Может, просто не это.
Но мы никогда не узнаем это, и выложили и выложили.
По словам Бобука, это же хороший код.
Нормально, нет, я не думаю, что он хороший.
Я там в питоновом коде много нашел такого, что вызывает вот эти what.
Знаешь, такой what?
Но в целом он не стыдный совершенно.
Он бесполезный, потому что самое интересное там во всех этих продуктах – это, собственно говоря, базы данных.
В смысле, ну типа натренированные веса, базы собранные, там предобученные модели, там всего этого, разумеется, нет.
Я так понимаю, что у этого человека, видимо, не было доступа, и он решил не рисковать.
А так, значит, это удивительное дело, но у программистов в среднем этого доступа ведь и нет.
Ну, я говорю, его и не должно быть.
Чем меньше людей имеет доступ, тем лучше.
Это же понятно.
Ну да.
Но в целом история стрёмная.
Меня вот техника интересует.
Ты говоришь, что если кто-то зачекал этим полный репозиторий, то к нему должны были постучаться в дверь и спросить, какого чёрта.
То бишь там есть механизм, который...
кто-то реально получает предупреждения, алерты какие-то в этом случае.
Тут же правильная формулировка не «есть ли он», а «должен ли быть он».
Ну да.
Насколько я знаю, он есть, и насколько я знаю, он должен быть.
Я знаю, например, что установленная периодизация с рабочей почты на внешнюю приводила к письму от службы безопасности.
Типа «мальчик, зачем ты так делаешь?»
Были у нас пара человек.
А не, просто человек, на самом деле, даже искренне хотел это сделать.
Просто чтобы отвечать на письма.
Читать рабочие письма за пределами офиса.
А у вас нельзя было читать рабочие письма за пределами офиса?
Тогда у него не было ноутбука.
Это же условный год.
Когда народ приходил, садился за десктоп и работал.
Вот.
Ну, тогда мониторилась.
Сейчас... Черт его знает.
Должны, по идее.
Да сейчас, по-любому.
Ну, я просто не представляю.
Мне кажется, почта – это такая вещь.
Ты ее не трогай.
Это, кстати, хорошая иллюстрация.
Помните, мы на прошлой неделе и на позапрошлой обсуждали, что, мол, странно увольняют, когда не дают даже... На прошлой неделе, по-моему, мы обсуждали увольнение в Гугле, что даже у тебя бриджик перестает срабатывать, и вот Женя рассказывал, что так всегда делают, а подставляешь,
что они могут сделать, если их, так сказать, им сообщить и пустить обратно на рабочее место.
Ну вот, собственно, а что им мешает без этого сообщения сидеть на рабочем месте и вынести всё.
И что, как выясняется, не мешает.
Грэй, ты знаешь, как я тебя уважаю, ты знаешь, да?
Но это абсолютно идиотский довод.
То бишь, этот довод, если какой-то метод не работает на 100%, то его не надо использовать вообще.
Я такой же дискуссии недавно имел у себя в чатике, где схлестнулся с ненавистниками громких труб.
Которые говорят, что громкие трубы на мотоцикле не сто процентов защищают тебя, если в машине окно закрыто и ничего не услышишь.
Поэтому это ерунда полная.
Но тут не двоичная, тут такая серая зона.
Если человек в обычном состоянии не склонен к тому, чтобы воровать, то в состоянии стресса, черт его знает, к чему он склонен.
Состояние голода, например.
Это я к тому, что я не про эту историю, а добавить тебя.
Можно я теперь продолжу?
У меня есть сообщение на эту тему.
Потому что я была не права в прошлый раз, и мне написали,
Я не буду озвучивать источники, потому что я не знаю, хотел ли этот источник быть озвученным.
Он сам, если что.
И оказалось, что в мета тоже так же, как в Google, увольняли просто так же.
Так что Умпутон был прав, я была не права.
Просто там были какие-то проблемы и баги, и поэтому внутри казалось, что многие попрощались.
Может, есть какая-то логика?
Нет, в реальности получилось, что реально многие попрощались, но у многих и доступа не было.
То есть там как бы идея была, что доступа не будет, и как бы у многих не было.
Но, короче, как обычно, имплементация идеи — это разные вещи.
И как бы внутри реально сотни были писем.
когда люди писали, что вот меня уволили и что они в этом думают, то есть таких было очень много.
Но так как уволили 11 тысяч, то сотни писем – это просто какая-то часть из увольненных, у которых просто еще был доступ.
А все должны были почту, поэтому да.
Нет, почту, в почте можно было.
Доступ к почте как раз был.
Не было доступа как раз к воркплейсу, где обычно у нас, в мета-фейсбуке есть такая традиция, бейдж-пост.
И она, я думаю, не такая уж секретная.
Человек обычно пишет, когда он уходит.
У всех такое есть.
Я устал, я ухожу.
Да-да-да.
Ксюша, я трону тем, что признала свою ошибку, но хоть убей меня, я не помню, о чем мы спорили, в чем я был прав.
Она тебе доказывала, что можно сделать нормально.
На самом деле, я тогда тоже доказывал, что можно пообъяснять людям.
Я не имел в виду, что не нужно сразу все отрубать.
Но что-то мне кажется, что все-таки самый правильный девиз нашей старой модераторской команды.
Если вы не забанены, это не ваша заслуга, а наша недоработка.
Кстати, чатик, это к вам тоже иногда относится.
Я так понимаю, мы эту тему дотоптали до конца, и можно начать топтать какую-нибудь другую тему.
Вообще, кстати, я бы сказал, что эта утечка для меня оказалась самой приятной с точки зрения количества мемов, которые она вокруг породила.
Сколько отлично смешных картинок было выпущено по этому поводу.
Так это, ну давай делись, я не одна.
Слушай, картинка «Парализ» мне понравилась очень-очень.
А вот картинка про ниггерс, это, конечно... Как вы кидаете в чатик?
Ну что это такое?
Вы сейчас говорите, это как анекдот №5 очень классный или анекдот №7?
Там просто было это всё.
Где?
У нас в чате?
В большом чате Радиота, да.
Там просто кто-то нашел в исходных текстах упоминание такой концепции как ниггер.
И очень сильно возмущался по этому поводу, потому что nword и всё такое... Так, чуваки, вы только имейте в виду, что эта концепция, как и этот кусок кода, написан в 2008 году.
Это кусок Матрикс Нета.
И тогда немножко по-другому к этому всему относились во всём мире, в том числе и особенно в России и странах СНГ.
Ладно, слушай, в 2008 во всём мире уже не так относились.
Слушай, в 2008-м никому не приходило в голову переименовывать Мастер Мэйн, честно тебе скажу.
Это гораздо более позднее событие.
К сожалению, у меня для тебя есть плохие новости.
Такие мысли преступления не имеют срока давности.
Это, конечно, да, безусловно.
Я к тому, что чуваки начинают писать, смотрите, когда все переименовывают в это время у Яндекса вот так.
Так, чуваки, это же не свежий код.
Конечно, надо было бы переименовать по уму и вообще в принципе такие вольности не допускать.
Ну, как бы...
Старая история.
Лучшая шутка, которую я увидел по поводу утечки этого кода, это... Помните, был такой чарт с топ-компанией, это, короче, самые большие компании по уровню контрибута в опен-сорс.
И там Майкрософт, типа, 2 миллиона СС-2, 2 гигабайта кода, Google 3 гигабайта кода, Яндекс 44 гигабайта кода.
Порвал, порвали всех.
Да, всех.
Да ладно, тут не по своей воле, тут еще надо разные чарты делать по своей воле.
А там еще не написано, что это добровольный опенсорс, знаешь?
Да, это хорошо.
Вот классная картинка, которая есть уже в Lisp в Яндексе.
Посмотрите, пожалуйста.
Секреты эффективного кода.
Мне кажется, ты не выложил.
Выкладывай.
Не, а до меня ее выложили.
Я-то вот в Твиттере увидел.
Там про бетон хорошая картинка, прям очень хорошая.
Там просто вокруг лисп упоминается с количеством скобочек в конце.
Тут надо понимать, что это кусок кода, это же не вручную написанный код, это же сгенерированный код.
Код генератором просто сделан.
О кодогенераторах.
Я тут вчера, пока мы к теме не перешли, поглядел на исходные тексты проекта, он мне попался на глаза, который пытается сделать из Go Erlang.
То есть на Go написать настоящий такой, как он называется у них.
Вот этот нод типа их, чтобы он мог участвовать во всей этой экосистеме.
Код такое ощущение, что либо этот человек типа слово в слово переписал, либо это каким-то роботом сделали, поскольку так живой человек писать на ГО не может.
Вот он, например, на ваш похож.
Какой-то явно кодогенератор натравили на Ирландке, он переписал все это на ГО.
Выглядит это, ух, ух, прямо.
Может быть, есть какой-то конвертер такой?
Я думаю, автор сами написал такой конверт.
Вряд ли это очень популярный демент такой.
Подождите, а у меня вопрос про код генерации, пока мы далеко не ушли.
Вот смотрите, вы прям опытные пользователи Copilot, и мне интересно, может ли Copilot такую штуку сделать.
Вот смотрите, у меня есть объект A, он создает объект B, и объект B создает объект C. И вот у объекта A есть там какая-то проперти, вот не знаю, там, например,
какая-нибудь User Session, вот она есть, и как бы на объекту B он ее не передает, потому что B она никогда не была нужна, но C она нужна.
И я хочу, чтобы объект A передавал ее B, передавал ее C. И, соответственно, я бы хотела как?
Я в C поменяла инишалайзер, и мне какой-нибудь купало D, и мне пофиг.
То поменял бы все вызовы в C, поменял бы все инишалайзеры в B, и как бы чтобы…
Так, Ксюша, это просто рефакторинг, это статический анализ.
Так, подождите, но вот идея так, по идее, должна уметься.
Изменить сигнатуру, она умеет.
Нет, мне надо не изменить сигнатуру, мне надо изменить сигнатуру С, понять, что надо изменить сигнатуру Б, и поменять все кол-сайты С и Б. Это называется Introduce New Parameter.
Или не аргумент, там у них есть такая балалайка, и она реально прям работает.
И она прям интродюсит по полной.
Она найдет, да, что там нужно это протащить и другое.
Все-все-все там десяток, которые есть.
Единственное, что ты должна будешь прописать дефолтное значение, то есть он тебе по контексту не вытащит зачастую, и вот это неудобно.
То есть вот тут бы Капайло помог, чтобы он понял, что у тебя в том контексте, где он меняет около того call-сайта, что надо передать именно вот этот параметр, потому что он типа семантически туда подходит.
Вот такой идея не умеет, ты должна прям туда вписать будешь.
Типа, а что подставить в этот параметр?
Ну да, в принципе, это тоже важно.
Чат GPD наверняка за тебя сможет сделать.
Беспонтово.
Попробуй, кстати, кинь это.
Ты хочешь, чтобы я чат GPD ему на реп отдала?
Не-не, кинь три класса и скажи, поменяй мне сигнатуру вот этого, мне кажется, она сделает.
Лёша, у меня кодовая база, и таких классов С дофига, просто всегда у них есть класс А, ну то есть обычно как бы вот, только в одном классе нету, то есть там всегда есть какой-то класс А, их таких 10.
А ты примени какой-нибудь паттерн тут, Ксюша, есть же наверняка какой-нибудь паттерн.
Да причем тут не стратегия.
Это все разные вещи.
Меня вчера, кстати, чат в GPT приятно порадовал.
Я к нему пришел с запросом, мне надо было сделать такой типа DNS сервер, который с одной стороны как бы DNS, а с другой стороны он ходит и собирает информацию про контейнеры, которые бегут на этом хосте.
Ну то есть идея понятна.
Name resolution делает, ну такое, как будто бы у вас
Вот этот контейнер, который пытается доступиться к другим контейнерам, в том же Namespace работает.
Но мне надо это снаружи сделать.
И вместо того, чтобы писать вот это все, я ему говорю, напиши мне программу Nago, которая подключится к докеру сокету по Unix сокетам.
Возьмёт список контейнеров и на вопрос resolve name будет всё это делать.
Оно в опанке написало код.
Код на вид хороший.
Я говорю, а теперь напиши мне интеграционный тест, который будет курлом это делать.
Прикинь, он и это сделал.
Ну просто вообще красава.
Просто cut and paste сделал и даже чинить ничего не надо было.
Либо он всегда это умел делать, либо его научили как-то это умно делать.
Код был из этой вселенной.
И это меня просто приятно удивило.
Как в настоящем языке программирования даже, да, наверняка?
А я ему еще сказал, не используй.
Он вначале какие-то библиотеки вставил докеровские, вот это все.
Я говорю, не, не используй никаких библиотек, сделай прямые HTTP-запросы туда.
Все-все правильно сделал, при этом... Но вначале то, что он сделал, это я, конечно, сам виноват.
Я ему сказал Unix-сокеты, он конкретно для Unix-сокетов сделал.
Я говорю так, а теперь ETCP попробует, чтобы могло поддерживать.
Он, опаньки.
Понимаешь, он соображает, что когда TCP надо брать хост, а когда Unix надо брать URL-параметр, вот этот path надо брать в виде адреса.
Всё соображает, зараза.
Всё молодец, просто красава.
Всё-всё сделал.
Кстати, про чат GPD, я там мем вам положила в чатик, и он мне так нравится.
Я его в своем инстаграме даже запостила, хотя инстаграм это не место для мемов про чат GPD, но он такой классный.
Вот, если вы видели уже, sorry.
Конечно, конечно.
И да, очень, как бы это сказать, слегка мизогинный, но это не очень важно.
Да, скажи, пожалуйста, у меня к тебе важный вопрос.
А ты когда Copilot попробуешь?
Да я же это, я сказала уже, когда это будет легально, в тех местах, где я пишу код.
А, в смысле, у тебя в Фейсбуке это запрещено, логично, да?
Ну да, да, да.
Ты знаешь, да, что есть напиленный руками людей копайлот для X-кода?
Да-да, знаю, напилены руками людей копайлы для Xcode, но просто я на самом деле не так сейчас много пишу в Xcode, потому что у нас есть внутренний, ну как бы, как у Google, короче, такая штука, где тебе не надо ничего качать, где у тебя всё очень быстро собирается.
И особенно, когда вот мне сейчас просто надо там какой-то такой рефактор большой сделать, чтобы сделать новую штуку, которую я хочу.
И как бы сейчас я в Xcode пишу только какие-то маленькие проекты.
Ну, кстати, вот на них можно, наверное, попробовать, потому что это же тесты такие.
Ты говоришь, что не надо качать.
В смысле, в браузере первым сюда работают?
Нет, это не браузер.
А как не надо качать?
В VS Code.
А, типа ты как-то напрямую подключаешься просто туда, да?
Да, да, да.
Ты просто так говоришь, это не браузерский вискот?
Ну, в смысле, как бы это не… Ну да, ну вискот мне нравится, он на самом деле гораздо приятнее, чем браузер.
То есть, как бы, мне кажется, что вискот делает так, что мой… Ну, иногда меня пипец бесит, но если… Как это?
Have you tried turn it off?
Turn it off again?
Ну, в общем, иногда это сделал и нормально снова.
Но вообще, конечно, я больше люблю Xcode.
Я такой.
Ну, в общем, нет, я, конечно, попробую.
Мне там пишут про Pet Project, но у меня сейчас с Pet Project... Да, у тебя есть Pet Project.
Да, у меня есть Pet Project.
Ближайшие 10-15 лет ты за металл.
Но танкопайлот не поможет, мне кажется.
Да, у меня есть Pet Project, которому 5 лет, и который говорит, давай спросим все у чата GPT.
И это хорошо, кстати, идет, мне прям нравится.
Чат GPT – моя любовь.
Он знает все, и просто... Просто врет очень часто, ты знаешь, да, так?
Слушай, но он вот на такие вопросы про Арктику, Антарктику, почему там деревья то, деревья все, нормально отвечает, почти не врет.
Самое плохое, что он реально додумывает факты, то есть даже был, я не знаю, много раз там.
Не додумывает, придумывает.
Придумывает факты.
Это же прям так дико выглядит, то есть он целые статьи какие-то генерирует, ну выдуманные, да, которые существуют.
Это просто вообще, то есть иногда… Ты понимаешь, абсолютно-абсолютно на кислых щах, если можно такое сказать, конечно, про нейронку.
Слушай, ну вот для моего использования, для моего пятилетнего iPad Project, он же тоже все придумывает.
Это как-то нормально.
Конечно, а представь у тебя… Они просто на одном примерно уровне.
Не знаю, у тебя ребёнок научится начать жопить, и будет думать, что деревья качают космическую энергию и вырабатывают манну какую-нибудь или что-нибудь такое.
Так у него же всё равно в мозгу точно так же всё происходит.
А потом просто объясняешь, что нет, не так, но немножко расстраивается и нормально.
Нет, как бы там просто, мне кажется, когда там какие-то куски информации принимаются, какие-то не принимаются, слушай, абсолютно как нейронка, только просто интересно, что она живая, ей ещё кушать надо.
А так всё очень похоже.
А пытались Чаджи Пити пытать по поводу, есть Дед Мороз, Санта Клаус или нет, и убедить такие, что есть на самом деле?
Было бы любопытно.
А то неужели он детям будет говорить, что Деда Мороза нет?
Как так можно?
Мне кажется, может.
Я на самом деле таких штук не рискую, потому что, знаешь, он там что-нибудь скажет, а потом начнется.
Я вообще стараюсь не влезать в долгие, четкие, конкретные и рациональные беседы о Дедах Морозах.
Потому что в самом деле проколоться можно.
Что вправо, что влево, что-то не то.
Поэтому там очень чётко.
С таких разговоров, по крайней мере, я увожу на разговоры о подарках.
Стараюсь не ударить разговоры о Дедах Морозах.
Это хорошо, Ксюша.
Стараюсь избегать разговоров.
Не могу не подтвердить, не опровергнуть.
Да.
А, кстати, Лёша спрашивал, можно ли в случае с нейронкой говорить о кислых щах?
Можно, только я уже давно просто знаю ответ на этот вопрос.
Нужно только правильно их называть.
Кислые щи для нейронки называются Acid Cabbage Soup.
Окей.
Кислые.
Мне кажется, вообще, знаешь, скоро философы будут писать диссертации, а есть ли юмор у искусственного интеллекта.
Улыбается ли нейронка?
Тоже нет.
Не будут писать или не улыбаются?
Тоже нет юмора.
Чувства юмора у нейронки тоже нет.
А может, видишь, это философский вопрос, а может быть, кто-то начнет действительно расслеживать, а что такое чувство юмора?
Может, у него просто есть чувство юмора, которое ты не понимаешь?
Я же тебе говорю, правильного ответа тоже нет, как и у тебя.
Понимаешь?
А ты, Сережа, начинаешь мне отвечать.
Леха на тобой издевается просто.
Ты не понимаешь эту тонкость.
Не могу с вами не поделиться ачивкой прошлой недели.
Детали рассказать не могу, но одна большая, самая большая компания, которая типа как такси, но не такси, а лучше.
Ну, самая большая.
Не скажу какая.
Вот эта самая большая компания теперь приняла у себя копайлот.
И если вы хотите ткнуть пальцем того человека, кто в этом виноват, можете тыкать в меня.
А ты виноват?
Я виноват.
У них был запрещен купайлот, и это потребовало... Я к ним вообще никакого отношения не имею.
У меня там один работник, контрактор работает.
Но вот через него он мне говорит, не мог бы ты прийти, доклад нам сделать, там на вопросы бы отвечать.
Там такой формальный процесс, прямо ух, понимаешь?
Прямо ух!
Ну всё, теперь тебе разрешили.
И даже наоборот.
Слушай, а ты уверен, что это прям очень легально?
Я мало про это читала, но то, что нам статьи попадались, меня смущает эти вопросы.
Как потом будут в суде разбираться, не стырил ли он код из какого-то репозитория, в котором кто-то, не знаю, лицензию… Легальность – это не моя область деятельности, это у них свои юристы есть.
Кстати, а разве в этом случае виноват не тот, кто в открытый репозиторий положил копирайченный код?
Но ты же должен доказать, что он лежал в открытом репозитории, понимаешь?
Там, Ксюша, всё сложно.
Там про fair use они говорят, что... И, в принципе, прецеденты о том, что вот такие сниппеты кода из от, из не от, нельзя копирайтить, поскольку это недостаточно материала для того, чтобы надо было лицензию перетабачивать.
Там сложно с этим всё, но, похоже, это безопасно.
Безопасная затея.
О, это не мне решать, а вот этим таксистам.
Пусть сами думают.
Мое дело сделано, они уже согласились.
Давайте вторую тему на сегодня выберем.
— Подождите, так у нас есть тема... — Опять «подождите»?
— Нет-нет-нет, у нас такая тема есть про Google и про то, что уволили людей, которые в опенсорсе.
Потому что, мне кажется, это такой nice segue.
Мы обсудили Яндекс, который контрибьютит в опенсорс больше всех, мы обсудили увольнение... — И сам про это не знает.
Да, естественно, туда пойти.
Ну, в общем, статья чувака, он просто говорит, что вот, очень много людей из опенсорса уволили, доколи, Google самая злая компания в мире, ну то есть, почему они такие негодяи и так далее.
И мне интересны ваши варианты.
Во-первых, как вы думаете, правда ли многих уволили?
Просто когда увольняют 12 тысяч, то как бы кто-то, какие-то из опенсенорских чуваков тоже будут уволены.
И если действительно это правда, то почему и доколе?
Моё мнение, я вообще сомневаюсь, что когда компании большие увольняют, я сомневаюсь, исходя из своего опыта жизни в большой компании, где было практически 10% увольнения, и я видел, как это происходит, предположить, что там вот такие тонкие метрики,
Мне трудно.
Я бы скорее предположил, что в Гугле, как и везде, спустили по начальству, до того начальства, которое принимает решение об увольнении, так, 10% вот этих команд надо уволить.
И неважно, неважно абсолютно, сколько он зарабатывает, неважно, какой он хороший человек, плохой человек, хороший программист, плохой программист, будут увольнять 10%.
И предполагать, что особый такой критерий, а вот если ты контрибьютил в open source, то у тебя коэффициент увольнябельности повышается, ну, вряд ли.
Я в этот сурдом верю.
Ну, смотри, на самом деле вообще правильно делать немного не так, а с точки зрения сокращений.
И если кто помнит, то осенью были всякие большие разговоры про то, что у Гугла будет такая вот, нужно доработать умнее, и что вот там где-то вот они перед началом четвертого квартала был большой рассказ на эту тему от имени того же Судара Печари, про то, что вот надо реорганизоваться, умнее работать и все такое.
И, по идее, вот от этого хорошо бы отталкиваться, потому что идея, что просто можно, так сказать, корову меньше кормить и больше доить, она, в общем, и с коровой не очень работает, а с людьми, особенно программистами, я подозреваю, тоже не очень.
То есть идея, что 10 программистов напишут так же эффективно столько же кода и так же необходимого для системы, что и предыдущие 20,
Ну, наверное, и вы со мной согласитесь, что так оно не работает.
Правильно посмотреть, что вот это направление мы закрываем.
И, кстати, они довольно много внутри организовывают.
И, соответственно, в этом направлении столько людей не надо.
Конечно.
Это все правда.
Когда цель сократить 7% всего состава при такой большой компании, как Google, закрывать направление и увольнять людей вряд ли достаточно будет.
Придется случайным образом отстреливать каждого десятого бойца.
Нет, подожди.
Я думаю, что все-таки первично... Это все заявляют, что они уволят столько-то процентов.
Понятно.
Одна из целей это финансовая оптимизация.
Но все же... Цель даже не финансовая оптимизация.
цель коррекции.
Это как на бирже.
Вот биржа ходила вверх последние годы, а потом рванула вниз.
Такая техническая коррекция произошла.
Эти перенабрали народу, теперь они технически это корректируют.
Это чисто такой, ну, организационный момент.
И поэтому, с точки зрения вот этого дикого набора, который не имел смысла, такие же дикие увольнения, они примерно такой же смысл имеют, как дикий набор.
Подожди, я хочу добавить одну штуку.
Насколько я слышала, опять же, может меня кто-то поправит, кто-то мне напишет об этом.
Насколько я слышала, обе компании нанимали какую-то отдельную внешнюю
компанию, которая занимается увольнениями.
И там не было... То есть там была достаточно такая многофичевая модель, которая решала, кого увольнять, кого нет.
Насколько я понимаю... Опять же, может быть, на самом деле было, как ты рассказываешь, что просто менеджмент на определенном уровне отстреливал каждого, я не знаю, с фамилией, которая ему не нравится.
Может быть, было так.
А может быть, была какая-то внешняя
Кто-то не любил неудачников.
Да, внешняя компания, которая делает это.
Насколько я слышала, там учитывалось очень много разных параметров, в том числе твоя компенсация, в том числе куча всего, не только какая-то такая простая система.
Кстати, да, тут же, если вы заметили, и до этого договорилась про это, и в этой статье говорится, что, в общем, пострадали, ну, уволены люди, у которых была довольно высокая компенсация, например, от полумиллиона до миллиона в год.
И в том числе с большой выслугой, которые больше 10 лет работали.
И это скорее могло оказаться фактором для принятия решения, потому что, типа, ну, ребята, извините, но просто эффективнее уволить одного с миллионом, чем троих с 200 тысячами.
Было бы интересно произвести мультифакторный такой анализ, несколько dimensions, все, которые мы можем представить, если бы были данные, и понять,
понять вот это пересечение точек, ну, какой-нибудь S-TEM, S-TEM это называется, не S-E, как оно, S-T-E.
Ну, когда точки в N-пространстве находятся, это близость.
S-V-M.
V. Support Vector Machines.
Да, и посмотреть, как оно получится.
Так у тебя исходники Яндекса есть, возьми MatrixNet и надходи.
Не-не, ну MatrixNet в этом месте плохо подходит для категоризации, но вообще да, это примерно так и надо делать, да.
И я зуб даю, получилось бы там абсолютно случайное распределение.
И не было бы вообще никакого корректирующего фактора.
Особенно, если это дело внешняя фирма, которая далеко... Ну, плохо понимает специфику внутренних команд.
Ну, смотрите, там же при увольнении громадное количество есть бумажной работы и всего прочего, которые вот в основном нанимают для всей этой рутины эти внешние команды.
Ну, внешние силы, которые занимаются этим всем.
Чтобы это легально, правильно сделать, это же Калифорния какая-нибудь.
Да-да-да, severance packages, значит, все прочие вещи, пойду приедить заранее.
Подписать у всякого о неразглашении, и вот это все.
Возвращаясь к теме, отвечая на твой вопрос, Ксения, мне кажется, если есть корреляции между увеличенным количеством опенсорс-программистов, которые потеряли работу, и увольнением, то она не более чем статистическая ошибка.
Ну, во-первых, это The Register, кстати.
Мне кажется, там надо всё с пинча солд принимать, там чувак пишет... Ну ладно, слушай, нашёл себе таблетку.
Чувак пишет, я figured it out, я всё понял, короче, они увольняют опенсорсников.
А, кстати, очень может быть, что... ну, это такой эффект переобучения с точки зрения автора статьи.
А потому что человек-то, в общем, в ранге медла, он не то чтобы контрибутит к open source, а вот когда он проработал какое-то время, он там синий, он или архитектор, или куда-то там он еще дальше поднялся, он уже начинает что-то контрибутить, у него уже какие-то общественные обязанности.
И он как раз вот в той части, он заметнее, что вот тут бац, и его уволили.
У него и заклада больше полумиллиона.
Тоже можно просто больше полумиллиона.
Его уволили не за то, что он, но просто вот эта когорта, она больше когда-то и будет.
Или заметнее когда-то и будет.
Ну, я думаю, что то, что они заметнее совершенно точно, объем контрибута при этом, я думаю, что вообще никак не связан здесь.
Это просто заметнее.
Этот человек просто заметнее.
Ошибка выжившего.
Типа того.
Типа того, да.
Давайте на следующую тему, которую я волонтаристски выберу еще раз.
Попала в меня вот эта, на мой взгляд, возмутительная статья, которая прессует... Это из серии «Я не люблю Apple, но не знаю за что, но вот сейчас за что-нибудь не полюблю».
Как ты длинно сказал фразу «Не знаю я, колыно так».
Ну, это ж по-вашему, понимаешь, по-самостийному.
По-твоему тоже, между прочим.
Ну ладно, ну ладно.
Но как человек, освобожденный от изучения украинской литературы и языка, я промолчу.
Так вот, он возмущается тем, что Apple, по сути, Apple, по сути, разрушает инфраструктуру подкастов.
То есть, представьте, Apple разрушает... Вы вдумайтесь вот в эти слова.
Начинает, да.
То есть вот та самая компания, благодаря которой подкасты в том виде, который мы знаем, существуют, она оказывается самый главный враг этих самых подкастов.
Переварите себе эту фразу.
Да, он начинает вот с таких громких вещей, что все, когда-то это был главный способ слушать подкасты.
Но вот после этого они используют вот эту вот возможность для того, чтобы было плохо, для того, чтобы разрушить и так далее.
И в 2021 году они запустили хостинг.
Я, честно говоря, на этом месте поперхнулся.
Я не знаю о существовании хостинга, но знал.
Я, кстати, проверил.
Действительно, можно сейчас.
Я просто так давно не делал.
Можно, когда ты регистрируешься, у них подкаст-центр называется, подкаст сказать, хочу хоститься на Apple.
На самом деле это побочный эффект.
Он в чем упрекает?
К нему обратился клиент, который сказал, вот у меня есть подкаст, а я хочу к тебе переехать.
Сыпла.
Потому что он владелец хостинга подкастов.
Который еще и значится в качестве рекомендованного где-то в подкаст-централ.
И вот он полез смотреть, что же там, как бы это перевести, потому что стандартная тулза, которая импортирует подкаст, ну то есть дал ЕСС ленту,
И оно, значит, оттуда всё выкачало.
Оно тут не срабатывало.
Оказалось, что у этого подкаста не было RSS-ленты, а была только ссылка вот, собственно, в подкаст-сап, то есть в каталоге подкастов EPLAN.
Он задумался, пошёл смотреть Потом он нашёл, что нет, таки можно вот эти ссылки на подкасты Он просто, я так понимаю, распарсил страницу в каталоге И ссылки на выпуски вытащил из этой страницы И оказалось, что там не стандартный вот потоковый... MP3 Да, не стандартный MP3, не стандартный этот Там HLS, который ещё и не читается ничем вообще Не, который сделан, вам он ещё говорит
И вот он, и он дошел до того, что это Деры.
Оказалось, ну, короче, потом ему там что-то, видимо, объяснили, и он там даже, он с кем-то поговорил в Apple, он сделал несколько поправок, и вообще, он бы вообще убрал эту статью, но пусть ему объяснят.
Так, а подвох-то в чем?
Он же работает на конкурента.
Не, ну подвох в том, что на самом деле у Apple в 2021 году запустилась подкаста с Proko.
Эта штука позволяет закрыть часть подкаста или весь подкаст подпиской.
Платной подпиской, которую ты можешь себе такую завести.
И плюс у них появилась фича, что ты можешь не заморачиваться РССом.
То есть ты действительно можешь сказать, ну нет у меня никакого РССа.
Где я его возьму?
Вот я хочу просто выплеивать, чтобы у меня были подкасты.
И у тебя есть такая фича, типа, если ты платишь, потому что если ты не платишь, то... Платишь, кстати, очень мало.
20 долларов в год это стоит.
Да, у меня есть эта подписка.
Хостить подкасты в Шопле стоит примерно столько же, сколько месяц хостить подкасты в липсине в каком-нибудь.
Даже меньше.
Зато ритм и сервис.
Ну да.
И, в общем-то, если вспомнить, что вся эта фича делалась для того, чтобы запускать платные... ну, дать возможность подкастерам закрывать контент подкаста платным переволок, то все становится понятно.
Что, в общем, естественно, что Apple тогда хостит эти файлы у себя, а не где-то, потому что как она иначе его закроет.
И, во-вторых, она, естественно, как-то защищается DRM, потому что, ну, понятное дело, Spotify делает то же самое.
Если у них подкаст эксклюзивный, у них ты его никак, комик, как Spotify не послушаешь.
Про что, кстати, я на этой неделе читал.
С одной стороны, все это так.
С другой стороны, если встать на сторону автора,
В принципе, в том, что подкаст не отдаёт RSS-фит.
Например, я сделал файл, который без подписки.
Я просто хочу использовать их как дешёвый, очень дешёвый хостинг.
В принципе, я загнал из себя и своих слушателей в экосистему Apple.
RSS нормального оно не даёт.
В каком-нибудь недобитом Андроиде это не получить.
И вот эта универсальность подкастов страдает.
Меня больше всего умилил вот в этом наезде, знаешь, Буба, какой долг, тебе он тоже умилит, в том, что знаешь, что Apple гады делают?
Они не отдают... Они дают РСС?
Они честный РСС не отдают и не опрашивают РСС на каждое изменение у клиента, т.е.
они не являются тупым прокси, а на самом деле кишируют все это.
Ты понимаешь, какие гады, да?
Что-то мне напоминает это, да, с Гуглом, что-то мы недавно обсуждали.
Они не делают, как Гугл, вот этот дидос, а делают у себя это как-то умно, и вот это возмутительно абсолютно.
Ты знаешь, в чем это на самом деле возмутительно?
Это мешает нам считать тех людей, которые... Не мешает.
Мешает.
Которые приходят к РССу.
К РССу приходят из Apple.
А ты посмотри.
Я смотрел.
РСС от клиентов гораздо реже, я вижу в логах, вот этот запрос с Apple-овским агентом, чем, например, от Overcast.
В Overcast он прямой.
Подожди, в агенте ничего не написано?
В смысле?
Написано Apple Media, там что-то такое.
Но там нету чего-нибудь, запятая 700 и подсаткайваться.
Нет, такого я не видел.
Раньше так было, например, вот у Гугла, когда он запрашивал в RSS-фидде, то он показывал, и он, и многие другие вот эти стационаризованные сервисы, именно RSS-ридеры, они сообщали, что типа, дай мне фид, фидли, по-моему, до сих пор так делают.
А у меня здесь там столько-то подписчиков, чтобы считать.
Фидбернер поэтому считал правильно.
Я почему спрашиваю нет ли такого у Эппла, потому что я смотаю на свою статистику подкаста моего, который лежит не на Эппле, лежит... у меня нет доступа к логам, потому что он на Substack.
И я вижу, что у него больше 30% это... 31% это подкасты, Эппл подкасты.
То есть, если Apple у себя все кэширует, то, значит, в ответ она сообщает хотя бы большим сервисам, сколько подписчиков у этого фида.
Нет-нет, MP3-то они не кэшируют, они кэшируют только RSS.
Если твоя статистика умеет понимать скачивание MP3, а не только запросы к RSS, то из этого тоже можно вывести количество подписчиков тем или иным образом.
Я подозреваю, оттуда ноги растут.
Но суть не в этом.
Суть в том, что наезд в том, что вот такие гады я был.
И вот такое себе позволяю делать.
И доколе.
Мне не кажется, что это большой грех такой, и я бы, конечно, Apple посоветовал, мне это видится как недопилили, посоветовал бы давать RSS для тех фидов, которые не по DRM, поскольку те, которые с DRM, ну смысла нет давать RSS, и все равно нигде не прочитаешь, кроме подкаст-клиента.
Те, которые закрыты, то есть.
Ну да, которые платные.
Те, которые бесплатные, отдавать по-честному, без всяких затей.
Я на этой неделе встретил замечательный такой тренд, это было, по-моему, в Мастодоне, что, в общем, перестаньте, ну такой какой-то старый, видимо, подкастер или старый такой консорсист, сказывал, что типа вы перестаньте, пожалуйста, называть подкастами всё то, что там лежит, например, на Spotify эксклюзивно или ещё где-то,
Потому что подкаст — это RSS со ссылками на MP3-файлы.
Ну, не обязательно на MP3, да, но со ссылками на файлы, на эпизоды.
Если такого RSS нет, то это не подкаст.
Ну, вот такой вот боевский взгляд.
Ну, не знаю, так сказать, товарищи-олды, нам предстоит понять, что есть как минимум одна очень большая платформа,
Которая не отдаёт РСС.
И на которой невозможно послушать.
Там никак.
Платформа называется YouTube.
Но всё, что на ней лежит, это подкасты.
Многие подкасты считаются подкастами.
Я бы с тобой в игре поспорил по поводу не отдают РСС.
С такой-то матерью и напильником из него можно взять РСС и можно из него сделать подкасты.
Спросите меня, как я знаю.
Да-да-да, я помню, как ты это делал.
Я просто напомню нашим молодым слушателям, что слоя подкаста, первая половина вот этого термина, она, собственно, на тайпода идёт.
Под.
Под — это ж не просто так.
Это вот та самая... Вот те самые Apple-вредители внесли свою маленькую репту в эту движуху в своё время.
Бобок, ты согласен, это абсолютно возмутительно, когда на Apple и подкасты в одном предложении наезжают как на давителей и угнетателей подкастов.
Ну, вообще никакие ворота.
Ну, оно действительно странно звучит, но я сейчас посмотрел специально, вообще есть у YouTube и для плейлистов, и для всего прямо RSS.
Просто он спрятан, его сложно найти, но он есть физически.
Не для всего, к сожалению.
Например, для тегов нету плейлистов.
А хотелось бы.
Нету RSS.
Почему потом, кстати, на секунду вернусь к тому вопросу философскому такому, что типа наезжать на Apple это типа ата-та.
Ну типа ну да, они изобрели там 20 лет назад подкасты.
Мне кажется, это уже давно переросло.
Подкасты это уже не плоская фишка.
То есть могут ли они сейчас сознательно или несознательно носить вред?
Почему нет?
То, что они создали, мне кажется, никакой индульгенции тут не дает.
Дает, конечно.
Руки прочь от нашего всего.
Мне кажется, они еще многие годы, когда никто в это не верил, вообще были единственным, кто вообще как-то к этому имел какое-то отношение.
Ну, в общем, и сейчас, мне кажется, как-то они... Ну, странно считать это каким-то сознательным вредом.
Ну, не допилили они... Не, ну как-то все это развивать должно.
Способа РСС в РССе сделать Paywall, ну, то есть монетизировать подкаст,
А нету.
Ну так как и много чего еще нету в этом МСС.
Поэтому вот они это так и реализуют.
Нет, так они же никогда не были пионерами какой-то монетизации для креаторов.
Это вообще не эпловая фишка монетизация.
То есть, мне кажется, Google с YouTube огромную работу тут сделала.
Гораздо больше, чем Apple за когда-либо, за любое время.
Но считать, что Apple, не знаю, убивает подкасты, это как-то странно.
То есть, что Apple, ну, не очень крут в монетизации, окей.
Там, Ксюша, разные доводы.
Я обсуждения читал, и это вот та ситуация, когда мы с вами смотрим какой-то фильм про гиков, и за голову хватаемся, когда эти гики на чужой операционной системе какой-то волшебной сразу хакают какой-то Пентагон.
Примерно такое ощущение у меня, как у подкастеров, вызывают комментарии людей из IT-комьюнити про подкасты вообще.
Они несут бред полнейший.
То есть человек приходит и говорит, ну вот я посмотрел RSS, и вы знаете, что в этом RSS и в этом XML'е выплои свой namespace, и не заставляют вас туда категории засовывать.
И это уже не подкасты, это уже что-то другое.
Ну а кстись, чувак, ну что ты несешь?
Ну ты хоть раз попробуй вот это сам сделать и поймешь, что, например, требование какой-нибудь Apple жанр вовсе не является в виде обязательным.
Оно хорошо, конечно, иметь, чтобы красивенько было, но можно и без этого.
Я знаю, я заливал не один подкаст в Apple каталог.
Кстати, Apple-каталог — это тоже big fighting deal, поскольку это центральное место, из которого все на свете при помощи бесплатного и простого API могут достать список всех подкастов в мире.
Или почти всех подкастов в мире.
Ну, кроме эксклюзивов и Spotify.
Да-да-да.
В общем, я тут на защиту Эппла встал.
Вы только не забывайте, что автор-то статьи, он какой-то хостинг для подкастов разрабатывает.
Поэтому, в общем-то, не то, что он прям так непредвзято и из чистых и добрых побуждений пошел вдруг наносить добро и чморить.
Ну, может, ему скорее всего бизнес прищемили, и он начинает сейчас обижаться на всех.
Да нет, ничего ему там особо не прищемили, по большому-то счёту.
У него, ему, в общем, никто это не мешает.
Но!
Вот я сейчас пошёл посмотреть.
Значит, у него стартер-план, например.
Это 10 долларов в месяц, или 110 в год.
Естественно, что там все типа unlimited и так далее, ну вот такой вот у него план.
Но при этом есть дополнительная аналитика еще за 10 долларов в месяц.
Крю аддон это непонятно, если у тебя несколько подкастов, ты можешь сделать такой комбайн аналитик дешборд, а если ты хочешь большие файлы, то есть соответственно с хорошим качеством, хайфай аддон стоит 165 долларов в год.
То есть, трудно с 20 долларами в год от Эппла конкурировать другими способами.
Конечно, да.
Но, с другой стороны, у него примерно нормальные цены на фоне того же Липсина или там, назови кого угодно из этих ребят.
Но… Я, кстати, вчера, простите, Липсин посмотрел, у них минимальный план всего еще 5, ничего не поменялось, 5 долларов в месяц, по-моему, 50 мегабайт в месяц.
Вот это все так же и осталось.
Когда-то, напомню нашим слушателям, мы держали этот подкаст давно, по-моему, еще до игры на Lepsin.
Да-да-да, точно.
И быстро так его переросли, и сильно я был недоволен Lepsin'ом, я уж не помню почему, но что-то с ним было очень не так.
Слушай, ну, во-первых, у них вот этот стартовый, у него там три часа, три часа upload'а в месяц, то есть вообще не про нас.
А во-вторых, по-моему, он нестабильно работал.
Что-то такое было тогда.
То ли статистику он, говорит, дикую делал, то ли он вставлял везде свои редиректы повсюду.
Что-то он такое наглое и хамское делал, что… Не, редиректы, слушай, иначе ты не почитаешь статистику.
Ну, хотя бы спросили.
Я не помню детали, но что-то там было возмутительно.
Давайте на что-нибудь менее возмутительно.
Пойдем, Алексей, сегодня даже Ксюша выбрала тему, видишь, для Open Source, а ты сидишь и молчишь, как рыба в лед.
Предполагает что-то.
А Ксюшу какую выбрал?
А Ксюшу выбрал про Google.
Слушайте, не знаем, что там можно обсуждать, но вот есть же такая целая категория проектов, которые вообще абсолютно бесполезные, но очень крутые.
Вы видели, как сайт подкаста Radio IT смотрится в терминале с рендерином в хроме, в форке хрома, который работает в ASCII графике в терминале?
Ну, я думаю, так же, нет?
Не так?
Хорошо, в том-то и дело, хорошо, понимаешь, потому что там много текста, мало листней графики, то есть очень такой текст-фокус.
Ну, окей, текст-фокус я еще могу понять, но он в примере, если что, я говорю про библиотеку, я уже не знаю, как это называется, либо проект, библиотека.
Чувак, как я понимаю, форкнул хром и переписал его рендерер или дописал рендерер, чтобы он рендерил в ASCII-графике в консоли.
И он, окей, типа сайт Родио Ти, допустим, можно дать, где много текста, он YouTube может показать в консоли.
Мне кажется, это совершенно прекрасно.
Ну, он там конвертит картинки в SVG.
А, и потом SVG рендерит.
Ну, он как-то, я так понял, из... А ты это реально, Лёха, поставил, да попробовал?
Типа ты такой специалист?
Там Docker Image.
Прям Docker Image запускаешь, даёшь ему URL, он тебе его показывает.
Там все по уму сделано у него.
Это, мне кажется, пример.
Помните, у нас когда-то было обсуждение такое, какой кайф делать бесполезные, бессмысленные проекты.
Мне кажется, это из того же разряда.
Это просто классно, а почему непонятно.
Я думал, зачем он может мне пригодиться, но не придумал.
На этой неделе я нашел случайно, я или Боба, кто-то из нас нашел metermost для терминала.
Я. Ты нашел, да?
И это тоже из этой же серии.
Ну да, и так тоже можно.
А представим, что с этой балалайкой никакого не понадобится отдельного решения.
Оно само будет работать.
Ну прикинь, как круто, например, зашел, у тебя есть SSH доступ только на какой-нибудь удаленный сервер, а тебе там надо оттуда, например, какой-нибудь Jumpbox или Bastion, а тебе оттуда надо зайти на какой-нибудь внутренний веб-сайт.
И ты реально это можешь сейчас сделать в терминале?
Подожди, а линк давно не было?
Линкс, по-моему, не настолько прокачанный.
Он сильно перерендеривает под себя.
У меня для тебя, Лёха, плохие новости.
Заходишь ты на внутренний сайт, а там, знаешь что, JavaUplet.
И вот я посмотрел бы на твой замечательный хромовский движок, который JavaUplet нарисует.
Ладно, сейчас все уже на реакцию переписали.
Да, я тебя умоляю.
Есть проекты 2000 года, которые внутренне прекрасно работают на Аплетах и кушать не просят.
Кто их переписывать будет?
Их заскорозленные индейцы написали в то время и будут так работать еще 20 лет.
Ну, что все равно, окей, я пытаюсь придумать, но не могу нормальное практическое применение этому проекту, но его внутренняя красота меня очень радует.
Особенно, когда он в докере, в докере его делают.
Но звука нет, видишь, минус.
Без звука плохо.
Ну, ты же понимаешь, там же все на гитхабе лежит, присылай pull-реквесты.
А это, скорее всего, придется терминал патчить.
На бибикать этим и... Не, ну хотя что, в терминале нет звука.
Но бибип есть, да, хороший звук.
Бибип, бибип, бибип, бибип.
Практически любую музыку можно этим бибипами сыграть.
Если быстро бикать и бибик, включать-выключать звук, то можно сыграть любую мелодию, ты же понимаешь.
Там же главное, что нужно частотой бибикать, да?
То есть типа можно же в принципе любой частотой бибикать, и тогда можно... Ну в терминале в VT100 нет никакого бибиканья, конечно, но я думаю, что можно что-нибудь придумать.
Ну вот, да, не сидя... А он на расте написан, да?
На расте.
Судя по... Да.
Он же сказал, что это форк хромиума, я думал, что это типа прям... Ну, у тебя же есть форк энджайна и обвязка.
А, For Chromium это, наверное, то, что как раз в SVG рендерит, да, по-моему?
А его обвязка уже это типа... Да, там чистый раст.
Он такой довольно каноничненький, нормально, хорошо написан.
Сейчас прям смотрю на него, прям симпатично.
Вот, я даже задумался, какие такие еще прикольные проекты вот я недавно встречал.
Реально абсолютно бесполезный, но классный.
Наверное, этот меня сильно поразил.
Даже не знаю, что я такого видел интересного.
Что вы видели такого классного в последнее время?
У меня есть подозрение, что если бы ты его запустил на Линуксе, то звук бы был.
Потому что у него внутри, вот я сейчас вижу, GetAudio, ContextManager, все дела, прям знаешь там.
Через пульс играть будет.
А, так я потому что в докере запустил его, наверное, поэтому я работаю там вечно.
Да, если бы я его запустил нативно-локально, наверняка бы работал.
Фу, вообще кайф.
Будешь теперь ютюбы смотреть.
Теперь только в консоли буду ютюбы смотреть.
Прикиньте, показал бы нам кто-нибудь, когда был первый Links через Y, помните такой?
Что так будет.
Что можно будет вот так смотреть.
Какие-какие времена были, да?
Сначала был Links через Y, потом Links через I, потом был, что еще, V3M был.
Помнишь, Жень?
Помнишь такой браузер?
Я сходил на T, помню, на T назывался.
Как он назывался?
Кто это был?
Я уже не помню на T. Что такое на T?
Кто-то, ну, начинался с буквы T. Какой-то продвинутый common line браузер для веба.
Пусть нам часики напомнят, какой был на T.
Окей, ладно.
Пойдем, пойдем.
А вы сказали, да, что браузер на хроме у меня называется Carbonyl?
Карбонил?
Карбонил, не карбонил.
Ну вот так его называют.
Не знаю, просто очень смешное название.
И карбонит.
Но самое-то прекрасное, заценили, как замкнулся круг?
То есть человек написал браузер, который можно запустить в консоли и с псевдографикой посмотреть все, что угодно.
Он зашел в браузер, который работает в консоли, в Doom, который портирован на JavaScript, запустил Doom и играет в Doom.
И смотрит на это в азке графики.
Неплохо, неплохо, да.
Это, конечно, извращение.
Так ты говоришь, как будто это что-то плохое.
Нет, это приятное извращение.
Я помню аналогичный проект для Firefox, но он сильно более простой был.
Он просто рендерил в виртуальный фреймбуфер, а оттуда все это перегонял в текст.
Вследствие было не очень.
А я, кстати, в Doom вернулся.
Вернулся в Doom, прошел Doom от начала до конца.
Ну, не в этот Doom, в модный, последний Doom на PS5.
Надо же для чего-то PS5 использовать, раз она у меня завелась.
Прошел от начала до конца на уровне, ну, не по-танскому, а вот втором.
Первый уровень.
На нормале.
Да-да-да.
На нормальном.
Побей меня, как следует, вот этот второй уровень.
А теперь перехожу на следующем уровне.
Заново, поскольку надо же что-то играть.
А ты только в одну и ту же игру играешь, да?
Я человек одной игры, зачем мне две?
А раз ты, кстати, про игры говорил, я бы по твоей наводке попробовал эту GFN Ultra.
Прям вообще, картинка, слушай, даже не верится ж. Честно, мне кажется, не зажимает вот этот нормальный режим.
GFN, GeForce Now, для тех, кто не в курсе, это сервис, где можно играть в облаке, в общем-то.
Пока не платят, нет, не реклама.
Не, не, не платят, но просто контекст даю.
Вот.
И у них вот на этом типа среднем уровне качество, да, типа нормал, он вроде нормально, да.
А здесь вот когда включаешь, он прям как-то радикально меняется, он просто в разы лучше становится.
Я просто сейчас прохожу этот метро, и там, конечно, вообще я реально по ночам боюсь играть.
Настолько круто всё выглядит.
Да-да.
Ну, в смысле, это 4080 карта, которая для тебя всё рендерит.
И ты же даже не 4К играешь, да?
Нет, на монитор не тянет.
У меня бубук тебе предел, я не помню, приносил я тебе или нет.
Ладно, когда мой мальчик говорит, что поставь вот эту мотоциклетную игру, Рейс 4, и будет вообще как настоящий мотоцикл, я могу понять.
Он никогда не ездил на настоящий мотоцикле.
Но когда ты говоришь бубук,
Не-не, но я же говорю про... Ты мне говорил, что очень круто.
Ты говорил, что круто.
Я тебе говорил, что графика очень крутая.
Я же тебе про это говорил.
А сама мотоциклетная игра, ну в смысле, она на мотоцикл, она похожа минимально.
Она внешне похожа, но к мотоциклу имеет маленькое отношение.
Почему?
Почему у них брейк на левой руке?
Ну кто так?
Они вообще когда-нибудь на мотоцикле ездили?
Я думаю, что нет.
Я думаю, что сделали так, потому что обычно в PS5 играх брейк на левой руке.
Ну это ведь неправильно.
У меня руки отказываются нажимать тормоз левой рукой, потому что нет там тормоза никакого.
Ну правильно.
А ты не пробовал перевернуть?
Нет, там можно переназначить.
Я нашел где переназначить.
А, ничего себе.
Дефолт жутковатый.
После того, как переназначил, пошло лучше.
А у него еще проблема есть.
У них проблема есть с механикой.
Так не ведёт себе мотоцикл.
Там после того, как ты перестаёшь поворачивать, он сразу опаньки и выравнивается, и едет прямо.
Ну да, в жизни он так делает только если газ дать.
Если газ дать, да, ну либо другую руку выровнять.
Он же будет дальше так ехать, и это тоже смущает.
В общем, там у них есть проблемы.
Ну это всё-таки надо понимать, что это игра и аркада.
Но согласитесь, по графике это прямо огонь, да?
Ну, по графике прикольно.
Управлять трудно.
Так, по графике прикольно.
У меня лучше зашла, где людей мочить на автомобиле.
Need for Speed.
Как она называется?
GTA?
Не, Need for Speed, я думаю, что.
По-моему, Need for Speed.
Нет, Need for Speed ты просто гоняешься.
Там людей не надо мочить.
GTA.
Кармагеддон?
Нет, в Need for Speed есть какая-то версия, где ты по городу едешь, и люди разбегаются, так прекрасно разбегаются, я пытался... Midtown Madness, может быть, или что-то такое?
Я пытался их задавить, но пока ни одной кровавой бани не смог устроить.
Слабак ты, в самом деле.
Окей, давайте посмотрим на что-нибудь, что-нибудь, что-нибудь такое вот.
Ubuntu Pro, наконец-то.
О, я так и не почитал, расскажите, что там.
Мы как лошары сидели на не Pro-версии Ubuntu все эти десятилетия.
И, наконец-то, нам завезли.
Нам завезли Ubuntu Pro.
Я думал, Ubuntu Pro там сервис какой-то, нет?
Или это прямо дистрибутив Ubuntu Pro?
Comprehensive Subscription.
Все хотят сабскрипшн, но ты будешь получать вовремя CV и патчи.
И будешь compliant, и сможешь каждому, кто требует от тебя вот этот сок какой-то предъявить, сказать, вот, я на Ubuntu Pro, я все в порядке.
Слушай, еще поддержка до 23 тысяч пакетов, помимо операционки.
Ну не просто 23 тысяч пакетов, 10-летняя поддержка.
Но у них 10-летняя поддержка на основную систему.
Нет, TLS 5 лет всегда была.
А вот эта 10-летняя поддержка, то бишь можно поставить какую-нибудь Ubuntu 14 и еще целый год ей пользоваться, да?
Получится.
Ага, да.
Забьемся, что на самом деле они в этот последний год просто сами переведут на следующую версию, проапгрейдят и все.
Не знаю.
Я думаю, что они и раньше тебя переведут.
14 нельзя, потому что Pro available только с LTS 16.04.
Какой-то диссонанс, конечно.
Должно быть 14.04.
Ну что, на год забываешь?
Слушайте, а можно я на секундочку ворвусь с военной темой?
Ну просто вот я просто так что прочитал новость, и она меня почему-то очень радует, в смысле какой-то, знаешь, щекочет мозг забавным очень образом.
Новость неприятная, там, значит, есть центр производства боеприпасов Минобороны Ирана, на который сейчас, прямо сейчас ведется атака беспилотниками.
Грейс жжет, потому что все знают, что и российские, и иранские беспилотники, они производятся и хранятся примерно там же.
И это как?
Может быть, беспилотники пошли погулять, полетать, а потом просто просятся в гнездо?
Или восстали.
Ну то есть, типа, у меня такое ощущение, что начинается восстание машин где-то.
Да, это SkyNet так всегда начинался, вы что, не помните?
Кстати, одна из главных претензий к Яндексу, что у них есть папка, внутри эсэрцов есть папка, которая называется SkyNet.
Она 14-го, что ли, года, то есть точно тоже старая.
Там еще была замечательная претензия про то, что, типа, в фильтре детского порно, если запрос «когда он умрет», то дописывается «минус Путин».
И не видел это?
Нет, не видел, но это очень смешно, простите.
Почему это надо было делать с фильтром детского порно?
И как они поняли, что это фильтр детского порно?
Я не понимаю.
Ну, не знаю, это просто очень смешно звучит.
Но вот реально, кроме шуток, вы задумайтесь на секундочку.
Вот представьте себе, что у вас действительно есть умные беспилотники, да?
Но реально, как вообще выкручиваться в ситуации, когда твои умные беспилотники вдруг решили восстать против тебя?
Это же реально такое ощущение, что мы живем вот в тех фантастических произведениях, которые я в детстве читал.
Помните, там у Шекли, еще у кого-то куча была таких историй.
У Шекли это было в технике молодежи этот рассказ, по-моему, печатали.
Конечно, конечно.
Я же тебе говорю, которые в детстве читали.
Слушай, а может быть надо было другие рассказы печатать?
Зачем мы живем в таком будущем, где всякие беспилотники и всякая прочая хрень?
Почему это не будущее, где люди могут договориться без беспилотников?
Да конечно договоримся, вот как и уничтожим попределенные беспилотники, так?
можно будет договариваться.
Ты знаешь, по поводу фантастики, я до недавнего времени агакал... Грейс, а что, это не к вам была претензия, ты понимаешь?
Конечно, конечно.
Агакал всем, кто говорил, смотрите, фантасты, они в своих произведениях предсказали практически всё, кроме мобильных телефонов.
Ну действительно, ничего похожего на мобильные телефоны современные в фантастике никогда не было.
Но на самом деле я вспомнил, ещё одну вещь не предсказали.
Никто не предсказал бума психотерапии и мобильных телефонов.
Хочешь поговорить про это?
Ну, короче, на самом деле фантасты в целом предсказывают то, что было легко предсказуемо, а вот предсказать возможность... Слушай, а интересно, нет, а почему, извини, Леш, почему телефоны были непредсказуемы?
Ну, то есть, вроде как предсказуемы вполне, нет?
Нет, видеосвязь...
предсказывали.
А вот мобильное устройство, которое всегда в кармане и с которым можно... И можете это в видеосвязь сделать.
Нет, на самом деле вот были, упоминались подобные устройства, причем я помню шикарный рассказ, но он был скорее такой
сатирически и иронически, когда один из героев восстает против такого и его запихивают в психушку.
И когда к нему приходит доктор, тот у него с руки срывает часы с телефоном, уничтожает их и говорит, а вот теперь давайте поговорим.
И доктору не комфортно от этого, а он потом возвращается, одевает новые часы, отвечает на звонок жены, пишет что-то еще у него, музыка играет, все хорошо.
То есть это как раз вот такое устройство, которое у нас на самом деле сейчас есть, включая Apple Watch, например.
В основном, отвечая Ксюше, в фантастике, когда про видеосвязь говорили, это было как у Стругацких.
Ты в какое-то приходишь место или где-то дома у тебя стоит какая-то странная приблуда.
Ну, как ваша фейсбуковская балалайка, которую закрыли.
Вот такое они предсказывали.
В фантастике в фильмах, напомню, в Стартреке был трикордер, ну, типа устройство какое-то, с помощью которого ты мог как-то с голограммой переговариваться, вообще переговариваться как по радио, вот это всё.
Но оно больше всего напоминает просто рацию, которая тогда уже существовала.
То есть это такая штука, в которой ты что-то открываешь, там есть какая-то антенна, ну, короче, вот это вот всё.
Внешне оно выглядит очень далеко.
Я помню, это уже поздняя, относительно поздняя фантастика, 80-е, «Лунная радость».
Помнишь, говоришь?
Конечно, да.
Сергея Павлова.
У него такие видео-визиты, но ты в какое-то конкретное место вызываешь конкретную каюту, и ты там вылупляешься голограммой.
Это стационарный телефон.
Это галактический стационарный телефон.
Но, кстати, именно в этом романе был аналог серии.
У него там был автомат, который обслуживал каюту,
как бы, квартиру или что-то еще, и он им голосом управлял, значит, обращаясь кодовой фразой.
Не, ну слушай, хал 9000 тогда уж аналог серии.
Да, конечно, хал 9000, но это просто довольно поздняя уже штука, это уже 70-е годы.
Ну мы на самом деле примерно об одном говорим, потому что лунная радуга это начало 80-х.
А, ну да.
Голосовые ассистенты, мне кажется, были, потом были всякие, интернет было очень много, где там типа... Сегодня же мы обсуждали автостопом по галактике, там же был компьютер, помните?
Да-да-да.
Там был самый лучший компьютер.
Подождите, там был самый шикарный компьютер.
Я имею в виду Марвина.
И то, и другое было.
Получается, что не предсказали, что мы эту железяку с тобой будем носить.
Наверное, думали, что не очень удобно с тобой носить железяку.
Наверняка было у кого-то.
Нет, такого прямо не было.
Серьезно.
Есть большое исследование даже по этому поводу, что никто на самом деле не предсказал ничего похожего просто на классический мобильный телефон.
Я тоже с Бобоком склонен согласиться, я пытаюсь в памяти рыться, не могу представить.
Им просто в голову не приходило, что есть такой юзкейс, я думаю.
То бишь, ну как, например, компьютер может быть маленький?
Ведь во всей фантастике, которой до появления персональных компьютеров тоже не было персональных компьютеров, никому в голову не могло прийти, что такое кому-то надо.
И с телефонами тоже так же.
Был большой компьютер, обслуживавший всю планету, например.
Было же, да, про информационное поле у кого было?
Помните, что у них там типа было инфополе, в котором там все подключались, как-то там типа информацию мгновенно получали в любой момент, и там типа подключались вот чуть ли там типа не с часов, да, с каких-то, то есть...
Не-не, ну это предсказание, скорее, интернета, а не мобильного телефона.
Да, но смотрите, когда КПК появились, тоже люди не очень вначале понимали, зачем это все надо.
То есть просто потом это как бы развилось, и не было бы первой ступеньки, не было бы и второй.
То есть, наверное, поэтому трудно было.
То есть во время, когда уже появились КПК, уже можно было все что угодно предсказать.
А потом просто месторождение айфонов, да, потом нашли и понеслось.
в Каспийском море.
Да-да, причем там на поверхности сначала ближе к нашему были вот эти первые айфоны, туда даже приложение ставить было нельзя, помните, да?
А потом докопались до 3G, 3GS вот этого всего, и там появились уже нормальные айфоны, прям добытые.
После того, как появился вот этот микс Sony, который был и телефон, и Palm одновременно, как он назывался, я не помню, предсказать появление iPhone уже можно было, если бы был фантаст.
Подожди, подожди, микс Sony и Palm, Palm Travel ты имел ввиду?
Ну, я не помню, как оно называлось.
Ну, Palm Travel, это вот типа Palm с телефоном.
Ну, вот, наверное, наверное оно.
Да ладно, слушайте, я сейчас недавно перечитывал этот Стругацких, обитаемый остров, жук-моровиники и волны гасят ветер.
Вот, обитаемый остров, так точно, вот где главное предсказание, мне кажется, появились.
А ещё, кстати, да-да, кочево-российское.
Да, а еще обратите внимание, что никто не предсказал всеобщее увлечение подписками.
Ну вот эта вот эпоха все по подписке.
Это ты хочешь нас вернуть все-таки к Ubuntu Pro, да?
Увлечение, Вовик, это очень громкое слово.
Не то, что мы прям увлекаемся, просто особо выбор не представляет.
Компания увлекается.
Компания, да.
Но это, мне кажется, увлечение, в смысле просто так проще деньги качать, правильно?
25 долларов в год на Workstation это стоит, и 500 долларов в год на сервер.
Они там охренели.
Я вам скажу прямо сразу.
Не, на сервер, на сервер.
На сервер, да.
У меня там 100 серверов, например, если бы они все были на Ubuntu, я бы платил 500 умножить на 40.
Нет, если бы они все были на Ubuntu Pro, и тебе нужна была бы поддержка.
Ну конечно, конечно.
Зачем тебе поддержка на 100 серверах?
А сколько Архел, например, строил?
Архел тоже был там офигенно дорогой.
По-моему, 65 долларов.
Там был план, который покрывал, в мои времена, покрывал Security Update и вот эту всю длинную поддержку, которая очень похожа на то, что они описывают.
За то ли 60, то ли за 70 долларов в год.
Не 500 долларов в год было.
Так, может, наверняка с каноникл тоже можно будет договориться.
У меня 500 серверов.
Мы гаишу отправим, если что.
500 за все скинут.
Да не фотографию, а договариваться с шаттлвортом.
Да зачем?
Нет, это проще.
На самом деле, мы пошлём Женю, Женя напишет письмо о том, что мы небольшой российский подкаст, и вообще поддержите... Блин, нельзя говорить российский, сейчас это плохо окнется.
С огромной аудиторией в Украине.
Жень, пойдёте по-украински.
Да-да, по-украински писать обязательно надо.
С огромной аудиторией в Украине, и поэтому мы просим небольшое количество лицензий, ну там, 500-1000, не больше, разыграть среди наших слушателей.
По-моему, норм будет.
Слушай, я так чувствую, ты читал комментарии к моему подкасту?
Нет.
Я думаю, Бобок, у нас была проблема раздать эти лицензии.
Так зачем?
Я бы половину взял, ты половину.
И нет проблем.
Ну да.
Ну, короче говоря, еще одна модель монетизации Ubuntu.
Может, это и хорошее дело, поскольку люди делом занимаются.
Пускай деньги зарабатывают.
И смотри, даже если взять, допустим, мои 100 серверов и умножить на 500 долларов в год, мы получим... Два нулика надо добавить, правильно?
Это будет 50 тысяч долларов.
Я ведь прав?
Прав.
50 тысяч долларов в год по сравнению с 100 виртуальными серверами, которые будут стоить минимум 50 тысяч долларов в месяц в AWS-овских ценах.
Ну, это фигня полная, никто и не заметит.
Ну, на 12% повысится все на свете, зато у тебя compliance и все вот эти дела.
Это похоже, знаете, на что?
На то, как AWS берет 10% от всего за саппорт.
Но ведь тоже модель диковатая, но все платят, поскольку попробуй без этого жить.
Ну да.
Так а что, можно не платить за саппорт?
Если тебя результат не интересует.
Когда тебе понадобится, и что?
У них нету... нельзя купить на звонок себе.
Я проверял.
Есть саппорт, нет саппорта.
Жаль, да, было бы вот это вот?
Конечно, хотелось бы.
В случае проблем, звоните вот на этот платный телефон, 100 долларов в минуту, и, короче, у вас отдельные звонки.
Пусть он стоит 2000, ну, не знаю, 2000 долларов в час, например, да?
Это, в принципе, была прозумная цена, все равно это было бы выгоднее.
Мне этот сапор нужен пару раз в год, но когда нужен, без него никак.
Поэтому приходится платить.
Там умные чуваки сидят в Амазоне.
Не зря свои… Хотел сказать «наши», но нет, там индийские в основном.
Соображают, соображают.
Давай последнюю тему для наших слушателей.
Лёха, у меня к тебе вопрос.
Вот этот Markdown в Java Documentation Comments собираются завести.
Слыхал, да, вот эту мансу?
Я вот только увидел в темах, и всё, и первый раз об этом почитал.
Ну, то есть, вместо того, чтобы вот эти все…
все воротить, чтобы красивую документацию сделать.
А вообще кто-нибудь javadoc пишет?
Ладно, писать-то пишут, это я знаю.
А кто-нибудь генерит из них документацию?
Подожди, а как ты еще узнаешь, что у тебя getter возвращает значение какое-то?
Да, но это все, весь язык разметки, что там сейчас есть, типа недоязык разметки, он для того, чтобы сгенерить документацию, где-то на нее посмотреть.
Вот этот вопрос кто-то делает вот так?
Ну, зависит от проекта.
То есть смотрел, в смысле, я прям не то что шел куда-то, но я смотрел, например, то, что идея генерит, идея же умеет рендерить.
И я, например, часто читал описания классов, показывал там документацию, ходил по ссылкам.
Нет, это было прям, ну я про спринг говорю конкретно, я не знаю про остальные проекты, но там было прям полезно.
И то, что там все с разметочкой, с какими-то ссылочками, с референсами, это было прям еще в два раза удобнее.
У нас, например, в Гошечке никаких маркданов туда вписать нельзя.
Есть минимальное форматирование, типа перенос строки, понимает, и тут спасибо скажем.
Не так давно добавили.
Жавоток не сильно больше же умеет, по-моему.
Он умеет кросс-референсы делать, он умеет куски кода вставлять.
Ну, у него куча аннотаций типа return, params, вот это все.
А, да, это типа мета-аннотации, да.
А так он, в принципе, не знаю, с точки зрения именно форматирования, тоже что-то там не особо умеет.
Ну, по-моему, у него можно было куски HTML туда вставлять.
Во всяком случае, когда-то я пытался туда pre и br вставлять, и вроде оно работало даже.
То есть, оно, видимо, само получалось, когда рендеришь в HTML, оно так и работает.
Ты просто, мне кажется, SQL-инъекцию нашел где-то там в эсэнд-генераторе.
Ну вот теперь можно будет на Markdown записать.
Я слышал, что что-то в Goshen и Docs тоже добавляют какие-то элементы форматирования.
По-моему, в bold можно будет делать.
Где-то то ли я видел дискуссию про это, то ли уже это добавили где-то.
Все с Java слизывают вообще один в один.
Ну да, ну да.
Ну вот так вот.
Вот примерно так.
Я не знаю, что ещё можно по этому поводу сказать, но когда-нибудь будет.
И будем этому радоваться.
Тогда вот все вернёмся на Джоу.
А все же поняли шутку, да, про сложность понимания, что гетер вернёт значение?
Ты прямо в стиле Грея задаёшь вопрос.
Ну я понял, я понял.
Ты понял шутку, да?
Окей, хорошо.
Ну ты её рассказал, ты и понял.
Договорились.
Окей.
Я думаю, что в чате многие не поняли.
Бобок, ты так спросил, что я теперь не уверен, что я ее понял.
Подожди.
Ну, знаешь, оно звучало так забавно.
Давай повторим еще раз.
Ты помнишь, что ты сказал?
Нет, тут один комментарий есть у нас в чатике, что вот сейчас про get... Нет, моя отсылка была в том, что очень часто JavaDocs — это абсолютно бессмысленное значение.
То есть там, типа, это документация к getter'у.
Да.
Типа, get value — возвращает value, return value — value.
Да-да, в смысле, шутка была именно в этом.
Я просто не уверен, что многие ее оценили и поняли, а шутка-то хороша.
В этой шутке есть доля шутки, потому что за нашу с Лёхой жизнь мы видели много гетеров, которые, кроме того, чтобы сделать гет, ещё устанавливают 53 в поле, внутри структуры.
И это всё надо документировать.
И скачивает ещё какой-то полмиры.
Слушайте, это не часто такая Java-документация?
Я вот видела... Постоянно, в том-то и шутка.
Этим и отличается, точнее, set value, get value.
Часто, мне кажется...
Часто, например, я помню, в спринге была проблема, потому что там же энфорсились очень часто код-стайлы всякие, линтерами проверялись определенный набор правил.
И, например, документация была обязательной, иначе линтер просто не давал, например, пиар даже сделать.
А что я напишу в гетере?
Что я туда напишу в документации?
Я напишу возвращать значение, и все, больше ничего не делать.
Мне кажется, очень часто из-за этого было, что это инфорсировалось.
У меня для тебя, Леха, плохая новость есть.
У нас в ГО есть тоже линтер.
И один из линтеров, которым я активно пользуюсь и который умышленно не отключаю, он инфорсит комментарии к всем публичным, всем публичным, не женщинам публичным, а публичным всем остальным методам, структурам, интерфейсам.
И ладно про методы и структуры, там можно что-то осмысленное написать.
Но у меня к тебе челлендж, я напишу что-то осмысленное про интерфейс одной функции.
Ну вот у тебя есть Reader Interface.
Read-Enterface обеспечивает read.
Вот такие комментарии просто вовсю.
А как раз, судя по всему, этот линк был, потому что мы не забирали кодовую базу в поддержке.
Так получилась долгая история от одного из подрядчиков.
И у них такие комментарии были, типа метод листер, метод лист, комментарий, слэш-слэш, лист.
Хороший комментарий, и что?
Я смотрю на свой код, у меня тут есть интерфейс, называется AccountOrderAccessor.
У него есть два метода — AllAccounts и OrdersForAccounts.
Собственно, никакого комментария после этого писать к нему не надо, но надо, поскольку линдер будет ругаться.
Поэтому в комментарии написано «AccountOrderAccessor defines read-only accessor to orders by account».
Ну вообще смысл какой-то есть в этой
Но он близок к геттерам.
А прикиньте, когда-то будут такие линтеры, которые будут проверять, насколько написанный твой комментарий вообще имеет смысл.
Чаджи пяти, это уже, наверное, можно прикрутить.
Я про это и говорю тебе.
И будет ругаться, типа, не пиши отмазок.
Так пишут только дебилы.
Я вот ровно об этом.
У меня вчера проблема была.
Меня Линдер победил по-английски.
Ну, типа, Линдер видит слово аналисис.
У меня написано в комментарии аналисис.
Линдер говорит слово мисспелт.
Там есть такое мисспелт, Линдер.
Ну, как мисспелт?
Я его загоняю в словарь Вебстера.
Вебстер говорит, есть такое слово.
Туда загоняю.
Я даже не понял, что он от меня хочет.
В результате я… Да, с буков «кс» надо было написать же.
Ты, наверное, с «бз» написал американскую свою, а надо было на «traditional English» писать.
Короче, я этого слова везде избавился.
Чтобы не было разночтений.
Сократил до четырех букв.
И нормально пошло.
Подожди, а как у тебя аналисис и ивент?
Ну в этом контексте это было там про рейнджи, позишнс, которые считаются там для чего-то.
И в принципе тут ивент и аналисис, оно про одно и то же.
С точки зрения контекста было.
Так что можно было одно на другое заменить.
Вот.
Да.
Ну что, тема наших слушателей.
Тема наших слушателей.
И ты выбрал.
Начинаю.
Тема наших слушателей, говорит наш робот.
Начинаем.
Первая тема – это про утечку в Яндексе.
А вторая, кстати, у нас тоже была в темах Страус Трупп, а то и Гервол на призыв NSA к отказу от C++.
Мы обсуждали, там не то чтобы призыв, там просто кто-то из экспертов высказался в том духе, что надо бы отказаться, что не так уж хороший язык.
Ну, автор обиделся.
Ну, вот он теперь, автор обиделся.
Просто программируют плохо, как я понимаю.
Не-не, автор говорит совершенно правильную вещь, что ваши вот эти чуваки с раста, которые приходят и начинают волну угнать, они зациклены на одной конкретном классе проблем, которые про память, и забивают на все остальные проблемы.
Ну, вот с этим трудно спорить, но это не единственный фактор, который определяет безопасность.
Не единственная, но до недавнего времени это была самая большая проблема, надо признавать.
Это была самая большая проблема, которая существовала с памятью.
Раз ты эту проблему по большей части порешал, действительно, по большей части, не могу сказать, что целиком.
Откуда у тебя данные, что это самая основная проблема?
Но если ты вспомнишь, какие были CVE, они почти всегда были.
Либо типа buffer overflow, memory overrun, вот это вот всё.
То есть ровно то, что решилось с приходом RASTA и других чекеров для... Ну и вообще бору чекеров всякого такого для плюсов.
Окей.
Я пока с вами говорил по ошибке.
Я думал, я на девелопмент-сервере.
А запустил... Рев минус рев сказал, я надеюсь?
Не, перезапустил день.
Это было в пятницу.
Анализы за пятницу.
Еще не успели заказчики написать кейсы.
Так что, ничего страшного.
Перегенерил их просто все.
Красиво получилось.
Какой-то у тебя сегодня удачный день в смысле перепутывания девелопмента с продакшн.
И не говорить.
Да.
Следующая тема.
Я себя опять через кого-то слышу.
Через меня ты себя точно слышать не можешь?
Такого в темах у нас нет.
Не гонишь.
Ладно, это не самое лучшее, хорошо вы черти.
Да, да, да.
Шутишь, говорит, я ее написал.
Кликбейт.
Битварден рассказал о том, как внутри у них устроено, и все устроено так же, как у Лас-Пас.
Это ссылка на статью, которая сравнивает, собственно, а как Битварден защищает, и насколько это похоже на Лас-Пас.
Ну, оно не похоже на One Password.
А вот у Битвардона, да, примерно такая же, так сказать, штука.
Так тут ничего нового придумать здесь нельзя.
Ну да.
В смысле, это же какая-то стандартная практика по поводу того, как все устроено.
Как еще ты это можешь устроить?
Ну, там на самом деле, если кто помнит, плохо у Лас-Паса было в том, что у них старые версии, по-моему, сильно уменьшали количество итераций Да, у Гритт Вардена такого нет Да, у Гритт Вардена там 200 тысяч, но... А, у Лас-Паса же, как выяснилось на этой неделе, это у них же, да, Гриш?
Да-да, у них же У них же утекла и часть их ключей
которая, соответственно, позволяла, в общем, ну, как-то не больно-то и заморачиваться с перебором, то есть сильно упрощала этот перебор, с учётом того, что там и итерации использовалось меньше, и зашифровали, так что...
У нас там дальше в комментариях интересный комментарий, что, в общем, никакого способа бэкап сделать нет у Битвардена.
То есть там, конечно, можно как-то с помощью соплей и вярёвочек, но вообще говоря...
Речь идет о битвардене, который хостится у них.
Который хостится у тебя, а я делаю прекрасно сквейлайт.
Это зависит от реализации сервера.
Если у тебя официальный не битварден, а их официальный, то это, конечно, прискорбно, я бы так сказал.
У меня тот, который на расте написан, который ты советовал в свое время.
Да, у него, я не помню, там Escalate или не Escalate, но там в базе лежат только зашифрованные значения уже.
Ну да, но суть-то бекапа в том, что нам надо его восстановить, нам не важно, что внутри, нам нужно восстановить следующее поколение битвардеров, что мы сделали.
Нет проблем.
Я восстанавливать пробовал.
То есть SQL Lite умеет восстанавливать базу данных.
Вы, кстати, видели?
Есть такая штука, такое движение, называется либо SQL.
Я не знаю, видели вы или нет.
Это такие ребята, которые типа на базе SQLite, слегка модифицированного, делают немножко по-другому, короче, завернутый SQLite.
Очень интересно на него смотреть, потому что там у них типа много движухи какой-то.
И они сделали для себя, видимо, для своего использования сервер, который использует SQLite-ные файлы, но работает по протоколу Postgre.
То есть, говорить, текущими драйверами подключаться можно.
Но при этом при любом моменте взял этот файлик, открыл его там просто как файл и все дела.
Очень удобно на самом деле.
Называется SQLD, как я сейчас помню.
Звучит неплохо, кстати, интересно.
Да-да, любопытный подход.
Они на самом деле там много всего делают и про репликацию SQL, SQLite файлов и там всякое такое.
В общем, много интересного сделают.
Мне даже прикольно, как, знаешь, типа начать, ну типа строить клиент там, не знаю, поверх Postgres, а потом, когда надо, уже переключиться на, например, полноценную серверную.
Да, да.
Прикольно.
Последняя тема, на самом деле, которая заработала хотя бы один балл, потому что как-то у нас сегодня слабовато с темами.
TP-Link выпустил роутер с Wi-Fi 7, ну это Mesh на самом деле решение.
Я почитал, красиво, конечно, близина еще и так далее.
Потому что там 46 гигабит сетка.
Правда сложно представить, что с этим делать в реальной жизни.
Прямо в Mesh Router, который они выпустили, два 10 гигабитных порта и два 2.5 гига.
Блин, ну это же классно.
Это классно, да, но правда вот такой вот роутер, он стоит, я специально посмотрел, это вот Mesh Wi-Fi, он стоит 1100 долларов сейчас.
Ну понятно, да?
Ну подожди, ну конечно, это же новая технология, новое все, что ты хотел, конечно.
Ну да.
Самый новый Android.
Кажется, Adobe им только в следующем году, поэтому там прямо такое... Ну с Wi-Fi 6 было так же, сначала выходили, прототипы выходили раньше, чем подтвердили спецификацию.
Драфт-спецификейшн, по-моему, и с предыдущими версиями Wi-Fi.
Проникновение в Wi-Fi 6 сейчас более чем условное.
По пальцам можно посчитать количество устройств, которые его поддерживают.
А уж с Wi-Fi 7 и сетовать на то, что айфоны, конечно же, еще не поддерживают.
Ну да, еще не поддерживает.
На самом деле, там еще предстоит, я вот не знаю, насколько... Дело в том, что вот этот седьмой, он же работает еще и задействует 6 ГГц диапазон.
Я, честно говоря, не уверен, как там в разных странах к этому относятся разные...
регулирующие всякие организации.
То есть это же тоже часть радиочастотного спектра.
Во-первых, там супер широкие, то есть 20 мегагерц каналы.
Это прям хорошо.
Ну то есть то, что сейчас по-моему Wi-Fi 5 это максимум 80.
Ну, в общем, ну не знаю, давайте лет через 7 посмотрим на проникновение всего этого.
Когда мы начнем наконец переходить с Wi-Fi 6 куда-нибудь.
Когда кому-нибудь перестанет хватать Wi-Fi 6.
У нас есть еще одна тема, которую я просто отмечу, так как она немножко личная для меня.
Тест-контейнеры.
Если у вас кто-то пользовался, я не знаю, по-моему, упоминают это, что Сергей когда-то приходил в подкаст «День на завтра».
Я не помню, чтобы он приходил, но я с ним работал, я его немножко знаю, и ребята действительно вдвоем делали, и сейчас, наверное, их больше стало.
Очень крутую штуку, если вы никогда не пользовались тест-контейнерами, это чтобы можно было в тестах интеграционных поднимать легко всякие
Контейнеры.
Как бы странно это ни звучало.
База данных, все что угодно.
И это все круто очень пробрасывается, конфигурируется, спринги.
Это вообще ничего делать не надо, все автоматически, естественно.
И вот они сейчас запустили поверх этого продукт.
И я туда еще не смотрел, не знаю, что этот продукт делает, но говорят test containers in a cloud.
Звучит очень круто.
И вот они сейчас запустились.
Молодцы.
Поздравляю.
Да, еще они получили CUSA инвестицию.
Ты понимаешь, Леха, я бы слова плохого не сказал по поводу всей этой балалайки, хотя сомневаюсь в том, что она нужна как продукт отдельный.
Но у них же тут есть такая фраза где-то на NGHD, да?
Где они рассказывают, гордо рассказывают, что мы тут захайрили кучу людей, и во главу угла мы поставили инклюзивити, дайверсити и еще чего-то.
Где они всего этого набрались?
Почему они во главу угла при хайлинге вот это должны брать, а не профессионализм?
Нет, ну вот это у них во главе угла, поэтому я… Я думаю, вырвано из контекста.
Ну как, тут фраза, фраза автора.
Ты поищи в ВДС-статье про инклюзивити.
Ну ладно, потом поищу.
Я даже статью не читал, я только заголовок увидел, и все.
Все равно поздравляю, молодцы, что запустили.
И деньги.
И деньги, тоже молодцы.
Егоров сказал, что компания наняла рекрутеров в ноябре, тогда чтобы помочь им.
с их сильным фокусом на диверсити и инклюзион в этом хайре.
Видимо, у них было плохо с диверсити и инклюзионом.
Стронгая фокус, да.
Я эту фразу читаю, что у них были с этим проблемы, и они наняли специального рекрутера, чтобы это исправить.
Ну да, это, на мой взгляд, смехотворно в профессиональном разговоре такое приговаривать.
Им нужен рекрутер, который помогает стронгер фокус на профессионализм.
Не зависимо от диверсити и инклюзиона.
Слушай, он дает комментарий и ты канчишь, что ты от него хочешь?
Не, там же говорю, например, у HR, по крайней мере, есть просто свои практики, то есть, как не инфорсить и не вводить квоты на доверстие инклюзиона, какие практики, например, помогут ее проявлять.
То есть, у HR просто есть люди-специалисты, которые тебе скажут, как сделать так, чтобы к тебе, например, пришло больше людей разных культур и прочего.
Я не думаю, что это в смысле, что там квоты ввели, просто немножко читаются, вырванные из контекста.
Я думаю, я понимаю, о чем он говорит.
Зачем вообще это, как бы, ну, они про запах сквой говорят, и это кажется им важным упомянуть?
Ну, они говорят, у нас целых 23 работника теперь, и вот мы, значит, хотим, чтобы у нас был этот инклюзив ведь и вовсю, а без этого профессиональные продукты не поработают.
Ну, учитывая, что они подняли раунд инвестиций, я думаю, они просто будут хайрить сейчас активно, им нужно, чтобы действительно было привлекательным, если тогда работают.
Точно, точно.
И так как у тебя два варианта, либо ты объявляешь, что ты, значит, очень инклюзивный, и к тебе обязательно должны прийти все меньшинства, либо ты говоришь, нет, мы вообще нанимаем только большинство, и нанимаешь Бена Шапира в первую очередь шефом по найму.
И все, в принципе.
Мне кажется, второй путь Умпутуна.
Да, и контракт, спонсорский контракт с Kanye West можно уже не заключать.
Не, путь у нас в том, чтобы внимать людей, которые профессионально подходят.
Не извирая... Одно-другое не исключает.
Я же тебе говорю, тут в современной практике это не то, что там квоты, что у тебя обязательно должно быть 50% инклюзивности.
Нет, там есть свои заморочки.
Я думаю, что они просто... Слушайте, чего вы поиграетесь?
Это даже не его прямая речь, между прочим.
Прямая речь в этом тексте выделена кавычками.
Здесь как-то he says и так далее.
Слушайте, да он просто это прикомментировал в каком-нибудь часовом разговоре и сказал, ну да, вот мы, например, теперь пришлось рекрутера нанять.
Вот.
А там уже дальше протер его, вывел, наверное, на разговор про diversity.
Да-да-да, конечно.
И все.
У нас есть специальный рекрутер.
Ладно, пойдем.
Это ты, Кранч.
Это, извиняюсь, не уай-комбинатор.
Не хакер, не студия.
Идём на следующую тему, что там ещё хорошего?
А больше нету ничего, там дальше минусы вообще.
Единственное, что вот я, кстати, эту тему добавлял к нам, но вот здесь есть прекрасная тема про то, что разработчики Твитбота сильно напряглись, вообще на этой неделе вышло сразу несколько хороших клиентов для Мастодона.
Ну даже каких-то нескольких.
Несколько.
Это что, кроме Ивори?
Айс Кьюбс.
IceCubes давно вышел?
По-моему, сейчас хорошее обновление вышло.
Ну, здесь сейчас уже второе вышло из этих.
Но, по-моему, я читал, что чуть ли вот-вот, да, сегодня тоже вышло.
И, ну, в общем, это хорошая вещь.
Кстати... А что, в смысле, когда, Жень?
Жень, когда мы на радиоте поднимем мастодон?
А зачем тебе?
Зачем там мастодон?
Чтобы собака умпутун, собака радиот.
Ну, поднять мы можем, но, по-моему, его будет ждать такая же судьба, как твой замечательный RC-чатик для радио ИТ.
То есть, будет 2,5 человека заходить.
Подожди, RC-чатик мы поднимали в те моменты, когда падали наши другие чатики.
Это как бы другое.
Вы не понимаете, это другое.
У нас и гитар был.
Ну, да.
Окей.
Кстати, гитар живет до сих пор.
Пользуйтесь.
Ну, кстати, на этой неделе на Мастодона очередной взлёт, как раз благодаря тому, что пошли хорошие клиенты, начали появляться.
Ну и основатель прокомментировал, что, конечно, это очень важно, поддержка сторонних клиентов и так далее.
А мне поднять мастодоновский сервер у себя на Synology, наверное, надо было.
Ну, если тебе Synology не жалко.
А чё Synology-то будет?
Ну не знаю, там... Ну нет, если... Не-не-не, ну не обязательно же поднимать конкретно Mastodon, можно поднять GoToSocial, который на Go написан, он просто Mastodon совместимый по API, все клиенты будут работать.
В смысле, у них федерация есть?
Ну, а как же?
Я на этой неделе занимался апдейтом Mastodon-а, прямо порадовался.
В Мастодоне есть офигенная фича, которую почему-то нигде в других местах, как вы понимаете, никогда не сделают.
Там есть миграция.
Ты можешь сказать, я уехал на другой сервер, вообще, теперь у меня совершенно другой аккаунт.
Прикиньте.
Ну скажите, нигде этого нет.
Какой прогресс.
В старом фитборнеры такое было.
Я переехал на другой, мой подкаст переехал в другое место и вперед.
Нет.
Кстати, вот с подкаст-сервисами это прямо очень хорошо.
Всех практически.
Потому что я точно так же на Ankara сказал, я уехал на другое место, поставил галочку, ввел адрес другого места, и всё, оно теперь айдиректится.
Точнее, отайдиректились один раз все запросы.
И, в общем, всё прекрасно.
Но вот в плане социальных сетей такого нигде никогда не было.
Ну, правда, нигде никогда не было федерации, я имею в виду, такого.
Не-не, ну была, конечно.
Владимир нам предлагает вернуться в Джуик, будто мы там когда-то были.
Я зашел в Джуик, жив еще, и выглядит примерно так же, как выглядел всегда.
И первая статья такая.
«На закате своей бессмысленной жизни научился варить макароны.
Просто нужно купить хорошее, чтобы это липнуть непросто».
Он такой
Это нормально.
Не, я с удовольствием... Почему по капитализме не сложно купить хорошие макароны?
Знаете, я на самом деле... А при чем тут макароны и джойк?
Потому что это паста уже.
А он нищет макароны.
Действительно сложно.
Я в последнее время веду исключительно мастодон, в смысле я что-то прям... Без твиду-бота я понял, что мне очень тяжело пользоваться твиттером.
Прям очень тяжело.
И поэтому я большую часть времени в мастодоне, и у меня там, ну, общения какие-то есть, все дела, там прикольно.
Тусовочка маленькая.
Я же говорил, самый популярный российский сервер, по-моему, до сих пор лор.
Поэтому это прям, ну, такая тусовочка, знаете, действительно джуйкообразная.
Кто такой Пелевин?
Стоит ли его читать?
Спрашивают джуйки.
Понятно.
В общем, вопросов больше не имею.
Не-не, может быть, они про Александра Пелевина.
В 2000 году, что ли?
Или что?
Где они были?
23 года.
Сверчок, да.
Где вы были 8 лет.
Нет, да, 8 лет — это ладно, 23 года, где вы были, это вообще большой кусочек жизни, как-никак.
Почему 23?
Ну, мне кажется, Пелевина было круто читать.
Ну, в смысле, начинали все читать Пелевина в двухтысячных.
Нет, я что-то путаю.
А, ну, я понял.
То есть ты в двухтысячных ему привязываешься.
Я просто так подумал, почему двухтысячных.
Ну, примерно, плюс-минус, я не знаю.
Ну, понятно, да-да.
Я помню, там просто первые книги, это все-таки середина девяностых.
Ну да, ну как бы там в девяносто восьмом, знаешь, в двадцать пять.
Честно скажи, что просто ты свежая, молодая и... И сама Пелевина не считала.
И тогда тебя от него ловилось, да.
Ни фига себе, свежая молодая, это Пелевина читала 23 года назад.
Свежая молодая, понимаешь, свежая молодая, это 18 лет.
А если я Пелевина читала, значит, 23 года назад я умела читать.
А это, Ксюша, ты уже в альтризм скатываешься.
18 тоже.
Прекрати вот эти порочные практики.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте сегодняшний подкаст будем закрывать.
Закрывай шарманку.
Мне нажимать нечего.
Просто закрываем.
Просто все прощаемся.
Всем пока.
Пока.
До следующей недели.
Услышимся.