Доброго времени суток.
19 января 2019 года.
Как круглая сегодня дата.
Выпуск подкаста Радио Ти, который, как всегда, подкаст выходного дня номер 633.
Состав сдвинутый.
Мы сдвинули Ксюшу на позицию Бобука.
Мы сдвинули в результате Лешу на позицию Ксюши.
Грея попробуй сдвинуть.
Он только что сказал, что он 100 килограмм весит.
Как ты его сдвинешь?
Ага, меня тем более.
Меня нельзя.
Я как сказал.
Если что, убегу.
Так Грея еще и бегает.
Тася, вообще не сдвинуть.
Он убежит.
Конечно.
Не суеверить на тебя 100 килограмм.
Бой не того, что я прибегу.
Это ухо.
Это страшно.
Давайте Digital Ocean и пойдем по нашим темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
Ксюшенька, Зайенька, ты согласна со мной, что сегодня у нас с темами прямо так себе?
Да.
Прям кошмар, кошмар, да.
Я попытался быть Ксюшей, прости, Ксюша.
И обсуждать с тобой, как там Facebook в очередной раз всех... Ну, мы говорили, что это уже не новости, когда Facebook в очередной раз всех...
Но ты продолжаешь и продолжаешь их добавлять.
Они были бы другие, я бы добавлял другие.
Если бы какой-нибудь факап Apple был, я бы с удовольствием.
Хотя был недавно.
Вот Microsoft.
Является ли удивительным явлением то, что Windows 10.
Мы тут настолько давно сидим, что Windows 10 мобильная.
Я помню, когда тут доказывали, причем с таким же жаром, как в последнем подкасте.
Вы не видели комментарий к последнему подкасту?
Мы нашли очередную... Я в нижний интернет не хожу.
Леша, ну ты-то видел, мы нашли очередную флемообразующую тему, просто я не знал, что она такая.
Что все, кроме нас четверых или пятерых, пользуются VLC.
Реально все.
Все, все, все, все шесть, кто комментировал.
И очень активно.
Причем так активно, что им так обидно, так обидно.
Один до бана договорился.
Вы представляете, по поводу VLC договориться до бана.
Это ведь должна быть очень такая волнующая тема.
Ну, там зерно какой-то истинно есть, там даже какие-то такие варианты использования привели, про которые, ну, я ими конкретно, там, не знаю, я не смотрю, там, в метро не читаю ничего, да, поэтому, наверное, не актуально, тем более, я не смотрю, там, YouTube, ну, да, вот, там, окей, читать, смотреть в метро что-то, это ладно, но смотреть YouTube на VLC, ну, наверное, один человек...
Ну, он буквально с первого комментария заработал, первое и последнее предупреждение от меня, что хамить тут не надо.
А потом просто сам себя завел, товарищ дорогой.
В общем, пришлось его временно отстранить, лишить права голоса.
В общем, общее мнение, там было не общее мнение, опять же выражено парой человек, что мы оторваны от своих слушателей.
Так подождите, а в метро нужен какой-то, получается, плеер, да?
То есть так как в метро нет интернета, правильно?
И где... То есть, а ВЛС они на телефоне используют или на компьютере?
Ну, метро по умолчанию, даже если ты на... Даже если там есть интернет, там...
Не те условия, чтобы смотреть что-то потом.
Да, мне кажется, дело не в том, что мы всегда в идеальном интернете.
Дело в том, что в неидеальном интернете мы, скорее всего, не будем что-то смотреть, а будем что-то другое делать.
Читать, например.
Да, я в неидеальном интернете, вот когда жену где-то подвожу, а сейчас снег, пока снег у нас свеженький, жена ездить боялась, уже привыкла.
А так поначалу говорит, ой, как-то страшно, снег идет по колено, отвези меня, муж.
И там действительно плохой интернет, ну, телефонный через тедеринг.
Так берешь с собой лаптоп, подключаешься к этому интернету и радостно программируешь, стуча по клавишам, что еще надо.
Какой Вельси?
Зачем Вельси?
Хотя Netflix работает.
В метро, наверное, неудобно радостно программировать, мне кажется.
Я программировала.
И в электричке, и в метро.
Но как-то я не знаю.
Мне всегда было страшно, что сейчас у меня кто-то просто вырвет мой Mac Pro.
Это какие-то ваши русские заморочки.
Ты вырвала в электричке на Mac Pro?
Да.
А что, если это мой основной рабочий компьютер уже много лет?
А монитор ты в каком месте держала?
MacBook Pro, это же разная вещь.
Ну, конечно, нет, ну, да, MacBook Pro.
Не может удержаться, не пошутить.
Ты, по-моему, единственная, кто бы мог, когда говорят про MacBook Pro, мне кажется, все подумали про MacBook Pro, если честно.
Я долго, даже после того, как ты пошутил, обошел.
А при чем тут монитор?
Я тоже, я такая, у меня такое представление, ноутбук, монитор.
Потом я такая, а, наверное же, я не сказала, что это все-таки MacBook.
Мы ведь это хохму обсуждали, когда здесь один гуморист ходил с iMac под мышкой и показывал его людям, как новый лаптоп от Apple.
И спрашивал, как им нравится.
Я так, на самом деле, и как-то и ходил.
Не новый iPhone хотя бы.
Не, у меня, я ровно так покупал iMac первый.
Жаль, 220, боюсь, не найдешь.
Окей, Windows 10 Mobile, оказывается, закончился совсем-совсем настолько, что они там сообщили, что, мол, все.
В этом году, по-моему, конец жизни официально где-то.
Нет, на самом деле они закончили что-то выпускать железное еще год назад, а теперь они прекращают апдейты софта.
Секьюрити апдейты прекратятся в конце 2019 года.
А 19, я думал, не 18 прекратили.
А вот интересно, у меня у одного такое ощущение, то есть первая мысль, которая была даже не то, что типа, о, неужели она еще существует, а у меня почему-то была мысль, что Windows 10 Mobile никогда и не вышла, то есть она была типа вечной бетой, и она, в общем-то, в релиз никогда не выходила.
Ты просто с нами тут мало сидишь.
Когда она вышла, и когда стали появляться, по-моему, Nokia на ней же была, да, в начале?
Как нам тут доказывать, каким мы дебилы и не понимаем, что вот это будущее, которое наступило, а мы просто не понимаем, что нам всем нужна 43-мегапиксельная камера, поскольку кроме как в Винде 10 такой не бывает.
Nokia с 43-мегапикселями, она была не про Windows Mobile.
Не важно, но все равно доказывали.
А про что она была, Nokia-то?
Про Android, что ли?
Про 43 мегапикселя, больше не про что.
Нет, это было примерно в одно и то же время.
И нам все это в одном... Вы поищите в комментариях в старых, теперь они есть.
Нам доказывали, что мы не понимаем.
Ну, мы много чего не понимаем, но здесь, похоже, попали.
Как, в принципе, в свое время и с Зуном.
Зун назывался, это балалайка, которую мы похоронили сразу после выхода.
Да-да-да.
А если бы, не, если бы там речь шла про 7-ку, когда Windows Mobile 7, когда она выходила, я бы сам пришел вам доказывать, что вы все неправы.
Потому что это же была просто офигенная операционная система.
Она была настолько крута.
И единственное, что Microsoft провофлили, это со своими какими-то совершенно упоротыми политиками обновления, постоянным переписыванием, постоянным переделыванием.
И мне кажется, они просто уже настолько пользователей достали, что уже все оттуда перешли.
Уже даже после, когда там 7-8 не мигрировали, когда сказали, у нас появилась классная идея.
Мы, короче, сделали новую операционку, но ни одно второе приложение, даже те три, которые там были, они с ним не будут совместимы.
Прикиньте, как здорово.
И после этого, мне кажется, уже все ушли оттуда.
Это как раз была, по-моему, Windows Mobile 7, когда они, вернее, на 7, по-моему, у них была какая-то еще обратная совместимость с 6 и предыдущими Windows Mobile, а на восьмерке точно поломали.
А, позвольте спросить специалистку в телефончиках.
Ксюшенька, я к тебе не как к Бобуку, потому что Бобук в Windows, ну, ты знаешь, он там директор, он плохого не скажет про Windows и про Microsoft.
Да-да-да, я сейчас пошла, почитала переписку, там прекрасно.
Если кто-то еще не читал, прям люди вот прям бьются на копьях.
Да-да-да, к Windows Mobile.
к Windows Mobile.
Оно в твоем мире, вот там фреймворки разные, как ты инфраструктуру, я помню, ты бэкэндом занимаешься для фронтенда.
Так вот, из твоей настоящей работы, которой ты занимаешься, как-то Windows Mobile какой-то фактор и какой-то что?
Нет, мне кажется, то есть, Фейсбук...
Если open source какие-то фреймворки мобильные, то мы смотрим на то, чтобы сделать это iOS, Android, обсуждаем, нужно ли это вместе.
Но то, что они нужны для iOS и Android, это всегда разговоры, всем понятно.
Windows, я уже даже такого, честно, не помню.
Нет, не фактор.
Не знаю, мне кажется, что Windows все-таки была мертворожденной, несмотря на то, что идеи, которые они некоторые, мне кажется, все натырили себе в кубышечке и iOS и Android.
Я сейчас про UI именно.
Но да, сама Windows Mobile никогда не была живой, на мой взгляд.
Ну, кстати, не знаю, слушай, вот я как пользователь Windows Phone 7 еще, то есть я 7, по-моему, чуть-чуть в 8 зацепил, она, по-моему, не в тот сегмент они пошли, то есть они пошли почему-то, стали какие-то премиальные модели задумывать, париться флагманами, она офигенно работала на дешевом железе, то есть по сравнению с Android'ом того времени, она просто как космос летала, она была безумно быстрая, она была настолько отзывчивая, что, по-моему, даже современный iOS мне не дает такого ощущения вот скорости прям.
Я тоже делился впечатлением, как я зашел в магазин и увидел Nokia, вот одну из первых с Windows этой.
И мне даже понравилось, что она толстенькая такая.
Мне вообще все понравилось.
Вот если бы не Microsoft, а в то время Microsoft совсем уже был словом нарицательным.
то я бы на это посмотрел бы внимательно.
Слушай, у них приложения не было.
Мне кажется, их телефон всем нравился.
Он был приятный.
И трогать его было хорошо.
И они, насколько я помню, они просто огромные деньги пытались ввалить в то, что люди бы делали приложение.
Они приходили ко всем, чтобы им сделали приложение.
Я просто помню, с разными компаниями была история.
В России они даже приходили и говорили, мы хотим...
карты, твиттер, мы все хотим на Windows.
Но, насколько я помню, никто не очень сильно... Разработчики не хотели очень много сил тратить на Windows.
Потому что затраты были, то есть нужно было все с нуля сделать, и это было дорого, сложно.
Как, не то чтобы сложно, но все равно это дополнительные вложения.
А непонятно было, в общем, это проблема курицы и яйца.
Нет пользователей, нет приложений, либо нет приложений и нет пользователей.
Ну смотри, Ксюшка, в конце, когда уже они вот, ну там, после, наверное, года в таком более-менее продакшене, когда уже были телефоны, я скажу, что в конце вот этого года, наверное, были все приложения, которые нужны вот, ну, среднему пользователю, да.
Каких-то, может быть, там топовых не было, или каких-то первой новинки, конечно, шли на iOS, Android, но самый базовый набор, он был абсолютно стандартный на всех трех телефонах в то время.
И это было очень круто, и, в принципе, была тенденция, что новые приложения появлялись и появлялись, и появлялись, и стали...
безумие какое-то маркетинговое.
Я не знаю, кто за это отвечает в Майкрософте, но эти люди просто не в себе.
Они сказали, а теперь мы выкинем семерку, потому что она вся плохая, и сделаем восьмерку.
И догадайтесь, что она будет вообще несовместима со семеркой, и вам надо будет заново все делать.
Вот тогда уже разработчики сказали, типа, ну, блин, ну, теперь это уже точно нет смысла.
И потом уже и пользователи отвалились.
То есть, если бы они, мне кажется, были постоянными и работали над тем, чтобы вывести систему на рынок, может быть, у них бы все и получилось.
Совместимость – это прям большое дело.
Особенно в телефонах, которые люди стараются не менять по два года, что вызывает новые экономические проблемы.
Слышала, Ксюша, люди не меняют телефоны.
Скоро твой телефонный бизнес… Хорошо, целых два года.
Целых два года.
А вся экономика построена на том, что каждый год бежишь с высунутым языком и покупаешь новый телефон.
Ну, экономика... Не знаю, мне кажется, это спорный вопрос, потому что тот же Apple, насколько я понимаю, достаточно много ресурсов тратит на то, чтобы на старых телефонах новые операционные системы работали хорошо.
То есть они действительно очень сильно... Последняя iOS 12, она очень сильно в сторону перформанса.
И это...
В частности, для старых телефонов в том числе.
При этом они же не собираются поддерживать пятерку.
Нет, ну да, но, блин, шестерка, сколько лет назад вышла?
Она не вышла, ну, сейчас десятка уже, ладно, десятка перепрыгнула.
Ну, два года прошло после выхода шестерки.
Мне даже кажется, больше.
А у вас там разве в Америках не ограничено все равно натурально там контрактом двухгодичным?
Это все равно через два года ты будешь что-то себе покупать, потому что там бесконтрактный... Там же у них есть опция...
Как это, быстрые замены, когда ты через год можешь пойти за заменой?
Мне сейчас кажется, что большинство людей, часто очень многие покупают без контрактов.
А сейчас уже с контрактами, Леша, вот с такими, о которых ты говоришь, и нет.
Это раньше были спонсируемые, а сейчас это просто в рассрочку.
И как-то особого смысла, если ты хочешь получать к своему Apple-овскому телефону гарантию от AT&T,
Зачем ты?
Ты можешь так сделать.
Но, в общем, особого смысла больше нет никакого.
Ты столько же платишь.
Ты выплатишь за телефон по 30 долларов в месяц в течение двух лет.
Хочешь выйти из контракта, но там разные есть способы.
Ну, можно доплатить за телефон целиком, по-моему.
Так как-то уже не делают.
Раньше очень популярно было.
То есть, вообще просто, ты даже не знаешь, сколько ты платишь.
Вот тебе контракт, тебе положено раз в два года новый телефон.
Подходи.
А сейчас, мне так кажется, все равно у тебя логично получается, или там вообще нет как такого контракта?
Сейчас, да, нет такой опции, то есть ты официально делаешь рассрочку, то есть ты видишь, как вот, ты берешь эти деньги в рассрочку у банка, и тут кажется, что зачем это делать?
И они тебя не лочат.
Мне тут добрый человек из наших слушателей подсказал совершенно гениальный ход.
Перейти с телефонного плана, который у меня, ну вот обычно, как у всех людей, на prepaid план.
Prepaid, прямо оказывается, Ксюша, если ты не проверяла, то проверь.
На AT&T, например.
Так дешевле.
Это то же самое, но дешевле.
У меня был prepaid на самом деле.
Я даже специально связался с их поддержкой.
Говорю, чуваки, я ведь с этими заморочками хотел их напугать.
Сейчас на препейд пойду, дайте мне цену, как на препейде.
А нифига подобного.
Они говорят, ну, действительно, вам смысла нет, сэр.
Никакого смысла нет.
Переходите на Prepaid, будете вместо 180 долларов в месяц платить, по-моему, 110.
Вот за то же самое, практически.
Но там немножко по-другому получается.
Если сейчас у меня 20 гигабайт трафика на семью, то будет по 8 гигабайт трафика на человека.
И они не разделены, несовместимы.
То есть не общий пол.
Вроде даже лучше.
То есть девочка не съест все наши 20 гигабайт, как она обычно делает.
Да-да, Павел, собачка на фоне лает, потому что дело такое собачье, лаять.
Как мы тут разговариваем, она так же лает.
А ты раньше не смотрел на Prepaid?
То есть я, например, когда приехала, как раз посмотрела на Prepaid.
Мне кажется, им так удобнее, что ты заплатил и пользуешься.
И тебе так удобнее, потому что обычно чуть подешевле.
Не-не-не, подожди, им так точно неудобнее.
Если бы им так было неудобнее, они бы были дешевой игрой.
А вот припейт дешевле.
Это странно.
Почему припейт дешевле?
Логично, что он был бы дороже.
Дешевле.
Ты им заранее заплатил в начале месяца.
Они могут пойти, но сейчас, конечно, фондовый рынок это не самая хорошая идея, но, например, пошли куда-нибудь, вложили и все.
А так ты им заплатишь в конце месяца.
Не, ну никакой фондовый рынок тебе за 30% разницы в месяц.
Это шутка была.
Так у них же там списание все равно автоматическое, правильно?
Ну, типа, максимум, что они рискуют, ну, потерять 100 долларов.
Зато ты гарантирован, ну, там, многие полей не свои могут...
Они как бы разница в получении денег в месяц.
При ПЭТ, когда ты в начале месяца заплатил, а так ты платил в конце месяца.
Зато у тебя всякие штрафы за разрыв контракта и прочее, то есть ты точно будешь платить дольше.
Есть сильная разница между тем, что ты платишь один раз и неизвестно, когда потратишь эту сумму, и тем, что ты платишь пусть в конце месяца, на самом деле пофиг.
Но ты это делаешь много лет в ПД.
Мы не об этом при пейте говорим.
Они месячные платы, которые просто ты вперед платишь.
Технически он от постпейта мало чем отличается.
И я особого экономического смысла для них не вижу, но, видимо, им надо, потому что у других есть.
Конкуренция заставляет.
А так, действительно, если по 40 долларов за телефон.
Это, на самом деле, такое маркирование, потому что нормальный пейпейт – это PAYA из ИГО.
Я понимаю, но мы говорим о другом, который называется prepaid-план в AT&T.
Это просто платишь на месяц вперед.
И то, что не потратил минуты данных, они переносятся на следующий месяц.
Типа накапливаются.
То есть вообще ничего не меняется, ты также автоматически платишь, просто с тебя списывают меньше денег?
Да.
Технически ничего не меняется.
На практике ты теряешь возможность обновления телефона.
Два года прошло, мы тебе предлагаем на два года контракт с нами, поэтому будешь выкладывать... На практике, видимо, у тебя нет обязательства продлевать контракт.
Да ни у кого нет обязательства продлевать контракт, потому что таких контрактов я даже не знаю, где их взять, где их найти.
Я таких не видел уже давно.
Уже такого нет, что тебя вбивают в контракт.
Единственное место, где тебя вгоняют в контракт, это...
То, где тебе дают в аренду аппаратуру.
Вот разные спутниковые провайдеры любят тебя вгонять.
Они объясняют так, что у них затраты, поставят тебе тарелку и все прочее.
И поэтому на два года ты с ними в рабстве.
Хороший вопрос в чате.
Может быть, разным качеством связи на PayPal или нет?
Для иностранных граждан.
Ребята, как вы себе это понимаете?
Те же самые вышки используются.
Для иностранных граждан граждан тоже самое используют.
А вот я не уверена, что для иностранных можно такой же контракт купить, потому что я помню, когда покупаешь контракт, они что-то просили.
То ли адрес, то ли еще что-то.
Social Security проверяли.
Да, Social Security.
Я, кстати говоря, не покупал контракт, ну, не контракт, вернее, а типа PayPaid с Wi-Fi и так далее.
И на AT&T, кстати говоря, у меня был
Кажется, вот как вы описываете примерно, Prepaid-контракт регулярный, просто сдох уже давно.
Поэтому, Игорь, я немножко удивился, что у нас Prepaid, значит, немножко другое.
То, что Грей как раз говорил, что Prepaid, в смысле, ты без всяких документов, без всего, кидаешь туда условно 20 фунтов, и они тебе дают какой-то пакет трафика и дают какие-то минуты.
Да, они могут истечь у тебя, но у тебя действительно это очень сильно отличается от контракта.
Никаких там кредит-чеков, ничего, просто тебе дают симку и все, и пошел.
Ну да, в тот момент, когда закончились деньги, у тебя закончилась связь.
Ты накидываешь еще, у тебя активируется очередной пакет.
Это ваши русско-европейские заморочки.
У нас тут все же в Англии точно так же.
Русско-европейские.
Видишь, слово европейские.
Ну, Англия, конечно, уже не очень подходит.
Лет шесть назад в Инти-Инти было примерно так же.
Наверняка и сейчас какие-то такие места есть, где это можно купить, но вот тот prepaid, который, если вы поищите и найдете, будет вот таким, как мы с Сюшей обсуждаем.
Ладно, пойдем дальше на тему, а то мы тут засиделись.
Напомню, мы обсуждали Windows.
Windows обсуждали, похоронили, порадовались.
Opens News нам рассказывает о скандальчике в системе D. Скандальчик в системе D. Тут, Леша, к тебе.
Ты прямо в системе D большой специалист.
Ты ее любишь.
Нет, к Бабуку, я думаю.
Нет, это Леша.
Это системе D у нас.
Во-первых...
Не надо тут вот этого сарказма.
Я действительно люблю SystemD.
То есть ты один из тех двух, которые любят SystemD.
А есть еще пару человек, которые... Второй автор.
Леша, это Каминал.
Окей, окей.
Вообще я немножко, да, чуть-чуть почитал новость.
Там я, правда, не понял, в чем скандал.
Уходит, да, не мейнтейнер, если что, SystemD или еще чего-то.
Уходит только один из мейнтейнеров Debian.
и который занимался, я так понимаю, связанным чем-то с SystemD, и его в конец достала сама политика SystemD, подход к починке багов и прочему.
Что они в какой-то из версий выкатили регрессивный баг,
И потом все стали доказывать, что это вообще не баг, а так всегда и было задумано, и вообще вы сами все дураки.
Ну, не знаю, там, по-моему, без каких-то технических деталей, если честно, нет ни ссылки на баг, ни в чем именно шухер, потому что здесь мы полагаемся только на слова этого мейнтенера, что вот они не правы, а он прав.
Они потом доказали, что это типа баг.
И старое поведение, которое они поменяли, где-то в глубинах документации было описано.
И это было не то, как... Вначале это продавали, мол, ну что вы, дебилы, пользуетесь какими-то личными нашими приватными неймспейсами, ну как san.чего-то там в Java вызываете.
Сами себе виноваты.
Мы не обещали, что это будет стабильно.
Оказалось, нет, так и обещали, есть свидетельства.
И после этого там вторая серия дискуссий развернулась.
Типа, как дальше быть?
Специальный флажок ввести, чтобы починить все, но по умолчанию осталось все плохо?
Или наоборот сделать?
В общем, бардак полнейший.
Привет Винде, который меняет совместимость от версии к версии.
Да, там вроде немножко детали, сейчас вот я так насквозь просматриваю, что они поменяли, по-моему, приоритет настроек, что раньше были и ручные настройки, которые выставлял администратор или пользователь, обладали приоритетом, а в какой-то из версий это поменяли и, по сути, все твои старые настройки, я так понимаю, не играли никакой роли и используются дефолтные системные.
Это, наверное, неприятно, я согласен.
С другой стороны, с настройками, оно же всегда так, версии уходят вперед, настройки как-то устаревают, не всегда успеваются обновлять.
Это большая головная боль.
С точки зрения повторяемости, я рассказывал про боль, когда я обновил стандартным образом докер на старой системе, и оказалось, что систем.d конфигурационный файл по умолчанию не переписывает старый, а старый с новым несовместим.
С новым докером.
То есть его просто не запускается.
Там флажочек надо руками закомментировать, а само оно это сделать не может.
Ну да, весь наш программистский мир, он хрупкий.
Он хрупкий очень.
И даже птицы не надо, чтобы нашу цивилизацию разрушить.
Она разрушается сама.
Ну, конкретно здесь, если честно, я бы так не скидал бы камни, может, системы.
Какое-то переименование сетевых интерфейсов, еще какие-то такие вещи, знаешь.
Я всегда говорю, ничего не надо менять по умолчанию, потому что все всегда работало по умолчанию.
Тогда будет гораздо меньше проблем с любыми апдейтами.
Я со своим коллегой недавно разговаривал и показал ему... Что же я ему показал такое?
В ID научил... А, научил как в ID... Он мне показал свой экран ID, мы что-то обсуждали, с ID не связано.
в котором вот эти жуткие пути напротив каждого модуля написаны.
Знаете, вот как у них по умолчанию пишется «полный путь».
Я ему говорю, чувак, у тебя же усиди, как у меня.
Мы же не можем на такое смотреть без боли.
Как ты с этим выживаешь?
Он говорит, у меня такая политика, я по умолчанию ничего не меняю, и вот слишком стар, чтобы менять установки по умолчанию.
Ни цвета не меняю, ни раскалку клавиатуры, вообще ничего не кастомизирую.
Ладно, сказал я, давай я покажу, как это у нормальных пацанов, у которых вместо вот этого жуткого пути возле модуля написана полезная информация.
А, например, имя бренча и так, если есть.
Ну и состояние в гиде.
Ну, согласитесь, это гораздо полезнее видеть рядом с модулем, чем путь, где оно лежит на твоей файловой системе.
Кому вообще интересно это?
Это в горочке?
Это везде.
Это в IntelliJ IDEA, везде.
Не в Java он так не показывает.
Он имя модуля показывает.
Ну, пока, если ты как модуль добавил, да, но если ты закроешь как в директории Майвена, покажут тебе целиком.
А поскольку в Гошечке майвинов нет, поэтому показывает.
И вообще в Гошечке модулей как таковых нет.
Во всех простых средах никаких модулей нет.
Они же выпилили оттуда модули.
Там только плоская структура, где можно просто много директориев накидать в один workspace.
Короче, я ему показал, как у пацанов сделано, и что вы думаете?
Он до сих пор продолжает утверждать, что он только вещами по умолчанию пользуется, но эти пару плагинов поставил.
Так что смог, смог его сдвинуть.
Это до первого апдейта, понимаешь?
Выйдет апдейт, у него эти плагины отвалятся, еще что-нибудь там расфигачит пол у него Explorer, или еще сломает обновление, или еще что-нибудь, и вот тогда он заговорит.
Да, я согласен.
Для меня, когда выходят обновления, которых ломает даже цвета вот этих меток,
Для меня это просто боль, и я захожу на гитхаб искать других таких страдающих подобной болью, я, как правило, нахожу ответ.
Это не так часто происходит, и, по-моему, оно того стоит.
Просто очень удобно.
Очень удобно видеть, с чем ты сейчас работаешь, и в каком оно сейчас состоянии.
Можно скрин студию, пожалуйста, спрашивает кто-то.
Ну, вы откройте там Голлэнд.
Голлэнд?
Какое идиотское название.
Я вот как-то думал на днях.
Вот это какой-то полнейший маркетинговый факап.
Грейм меня поправит, если не прав.
Но они назвались раньше Гоглэнд, да?
Как остров.
Потом они переименовались в нечто, что никто в моем лице запомнить не может.
Потому что, когда говоришь «Голэнд», хочешь сказать «Голэнг», поскольку так гуглится «Гоу».
Язык, да.
И никогда не помнишь, какой вариант именно у них правильный.
Какие-то три варианта между тремя надо в мозгу быстро выбрать.
Тут трудно, трудно.
Нехорошо.
Им надо было либо Go убрать, либо Lent убрать, либо все убрать и назвать как-нибудь, не знаю, Васей, Колей, как-нибудь безапелляционно.
Google IntelliJ тогда и все.
Мне кажется, наоборот, классное название.
Гоу-ленд.
Страна Гоу.
И как Гоу-ленд, и как Гоглэнд.
Они всех удовлетворили.
Это как при социализме.
Не то, что всем нравится, просто всем одинаково не нравится.
И получилось удобно.
На самом деле мы фактически обсуждаем
То, как сделать большие изменения в среде, которая привыкла к каким-то мелким инкринитальным изменениям.
Иконочку обновить, да, например?
Вот я как раз сейчас добавил новую новость.
Ну, она не новая, конечно.
Это про то, что Slack лого поменял.
Я вообще на эту новость смотрел, думал, кому же она может быть интересна?
Оказывается, есть тот человек, Грей.
Слушай, ну, ровно та же самая фигня, на самом деле.
А как сделать большое изменение?
Кстати говоря, про Windows, Леша тоже самое говорил.
На самом деле, ребята после семерки поняли, что это Legacy, тянуть дальше нет никакой возможности.
Изменение иконки только Грейм может сравнить с изменением совместимости со всеми программами.
Это изменение иконки.
Поэтому я не понимаю.
Ксюша, вот скажи, тебя сильно волнует изменение иконки слака?
Вот честно скажи.
Ты кушать не можешь?
Вообще нет.
Я видела, я не понимаю, почему люди так писаются об этом.
Я уже видела много раз про это изменение иконки слака.
И так много мемов на эту тему.
Я не понимаю, почему так это всех задело.
Я думаю, там подростки какие-то бузят.
Правда, я действительно порадовался тому, как они быстро это дело повыкатывали.
И вот теперь у меня уже все приложения светятся правильными новыми цветами.
Но мне очень понравился вот этот пресс-релиз, который такой вот, вот с такой картинкой, вот с такой картинкой, вот с такой картинкой, а потом too long, don't read, we change the logo.
Ну, в свое время Го поменяло иконку.
Леш, ты помнил, знал, что... У Го есть иконка?
Что-то такое вот странное.
А не Бурундук?
Не Бурундук это?
Нет, не Бурундук.
Бурундук это неофициальная их маска, их неофициальная.
А есть, да, иконка.
Ну, как-то побурчало комьюнити минут семь.
Я успокоился.
Сейчас никто не помнит, какая там иконка, где эта иконка, где ее найти.
Тут-то слакеры просто в основном, поэтому им это хочется пообсуждать.
Но вообще крутая-то вещь эта иконка, эта туфта.
Они же поменяли еще цвета в этом приложении, по крайней мере.
Рисовал это прям так хорошо, как будто всегда так было.
Вы до сих пор, как вот, я не знаю, кто использовали дефолтную схему цветовую,
Я же только что сказал, что я вообще никогда ничего не меняю дефолтно.
У меня все как было.
Как поставил, так и работает.
Я просто даже не знаю.
У меня там... На пересечении темы Slack и конца жизни Windows 10 Mobile, по-моему, 15 февраля заканчивается.
Это не новость, это так, боль.
15 февраля заканчивается официальная жизнь хипчата.
Вот этого года.
Через месяц.
Заканчивается, совсем заканчивается.
Они уже через одного посылают и notification,
Видимо, 15-го будет совсем карантин.
Так что мне, да, мне все.
Мне все.
Я уже метро мост приготовил.
Все уже готовы на низком старте.
Будем страдать.
Интересно, через один они там типа сервера по одному отключают?
Или что-то не все сразу, а просто 15-го февраля постепенно все их... Я так понимаю, у них если что-то ломается, они это не чинят.
Вот такая вот сломался сервер.
Ну, ладно.
Ну, половина теперь серверов осталось.
Ладно, перезапустят, наверное, серверы.
Нет, там, по-моему, уже и перезапускать некому.
Все уже продали, и все.
Зачем нам надо перезапускать сервера?
Кому это надо?
Ладно, лого, лого.
Тема, как видите, возбудила.
Просто удивительная тема.
Именно меня.
Ксюша, а тебя какая тема возбудила?
Так, ну у меня вообще ничего не возбудило, но можно поговорить про, наверное, самая большая тема, когда я просмотрела все наши, это все-таки вот этот вот 773 миллиона емейлов, 21 миллион паролей и прочее, прочее, прочее.
И там, по-моему, эта цифра, которая утекла, все время растет.
Я, если честно, не понимаю...
Наверное, это я сейчас выпендриваю, что я не понимаю, кто имеет одинаковые пароли для всех своих сервисов.
Но все-таки мне кажется, что надо как-то... Признайся, Ксюша, признайся.
Вот ты была маленькая, ходила под стол, кушала буквально с руки еще тогда.
И я уверен, что ты в курсе не была, что бывает паспорт-менеджер, и вообще, что идея разные пароли использовать для разного, это здоровая мысль.
То есть в 16 веке, когда ты ходила под стол, такого еще не было принято.
Ну видишь, у меня вот не было, я же, конечно, не так, как ты, я уже была престарела, когда появился интернет, но я все-таки уже была достаточно как бы в своем как бы разуме, я уже не под стол, никуда.
Не под себя.
Да, не под себя, я тоже не должна сказать.
Ну, в общем, у меня был, наверное, такой момент в самом начале.
Я помню, как я заводила свой первый e-mail.
Мне кажется, у меня тогда и не было.
У меня тогда был один e-mail достаточно долгое время, и больше никаких не было.
А потом появились еще...
И как-то, ну, пошло-поехало.
И я стала пытаться придумывать разные.
То есть, ну, у меня было очень странное разделение.
У меня было, вот как бы главный e-mail, там сложный пароль, а не главный e-mail, там легкий пароль.
И как бы они просто поэтому разные.
А потом, как-то, не знаю, уже соль как-то появилась даже до паспорт-менеджеров.
А вот как...
А как вы боретесь с паранойей?
Понятно, что все пользуются паспорт-менеджерами, а те, кто не пользуется, должны.
Но это тоже какая-то логическая уловка.
Если задуматься, то тут должен быть уровень паранойи еще выше.
Тем более, по дефолту, я пользуюсь LastPass, его настройки – это просто безумие.
Никогда не лочится.
Как только ты зашел, он там всегда будет у тебя открыт.
Любой, кто подойдет к моему компу, может воспользоваться LastPass.
Это LastPass, OnePass умеет так делать?
Нет, LastPass тоже умеет, конечно, там можно настроить, что если больше 5 минут его не трогают, или автоматически, но там есть действительно жесткие настройки, то все можно включить в такой режим.
Но это ладно, но вот именно сам режим, понятно, что это хорошо, что все пароли разные, уникальные, случайные и так далее, но все равно они же все в одном месте, это же страшно.
Почему они у тебя в одном?
Мне тоже кажется это страшно.
Самые важные штуки у меня пароли не из паспорт-менеджера.
У меня пароли просто используя соль.
Ты в голове солишь?
Да, так а что там?
Не так сложно солить.
В задних рейдах тоже интересуются.
Ну, в смысле?
То есть, вот, есть некий сервис.
Сейчас я просто... Нет, я не буду рассказывать.
А то у меня, в общем, вам нужно запустить вашу систему столетия.
Если твой алгоритм, Ксюша, ты не можешь объяснить, потому что он станет после этого уязвимым, то грош цена твоему алгоритму.
Я согласна с security by obscurity, но я думаю, что его, на самом деле, когда ты его объясняешь, это одно, а за disassembly его, если, допустим, утечет мой какой-нибудь пароль, очень сложно бы
Простая версия ксюшиного алгоритма такая.
Например, ей надо зайти в Фейсбук.
Это я тут фантазирую, поскольку я понимаю женскую логику.
Вот ей надо зайти в Фейсбук.
Понятно, что к Фейсбуку хорошо бы пароль Фейсбук, но вряд ли он пойдет, потому что Фейсбук, наверное, скажет, что это плохой пароль.
Поэтому она делает этому Фейсбуку побитого исключающее или со своим именем, или фамилией, или, если она продвинутая, с датой рождения.
То есть первый бит того, против первого бита того, и по кругу, значит, дату рождения прокручивает.
Получается какая-то полнейшая фигня, потом она эту фигню нормализует в какой-нибудь BS64, ну, чтобы можно было в виде пароля дать, и вводит.
Во-во, алгоритм.
Который я тоже бы постеснялся объяснить.
А не проще все-таки действительно ван-паспорт использовать, а?
Ну, так она не доверяет ван-паспорту.
Так нет, ну, понимаешь, вот с ван-паспортом меня пугает, что если что-то случится, то вообще я буду, ну, никакие сервисы я не за...
А что может случиться с прям-аккаунтом на Dropbox?
А почему Dropbox?
Он уже 100 лет, может, и не Dropbox.
Он у меня через iCloud.
Деньги не запрещают в нынешней версии One Password хранить сейф там, где ты хочешь.
Когда женщина использует фамилию в логине или пароле, это недельновидно.
Подсказывает нам слушатель, он, в общем, прав.
круто.
Если у тебя фамилия поменялась, ты стал еще более секретным.
Материнская фамилия, это супер секретный второй фактор.
Нет, понимаешь, это уже сразу две фамилии пробовать.
А там еще что-нибудь еще, еще, еще.
Тебе понравится.
Точнее, тебе не понравится.
Ты знаешь, в Украине есть такой закон, что если женщина разводится после второго брака, она не может больше поменять фамилию.
только на фамилию кого-то из предыдущих мужей.
Это же компьютеры перегружены, в записи не влазят у вас там в Украине.
Я не знаю, зачем это было придумано, но, короче, лет уже 20 такое.
Так, подожди, а если вообще, ну, или в Украине нельзя поменять имя, если ты хочешь?
Нет, имя ты можешь поменять, но смотри, сменить фамилию в третий раз по причине выхода замуж ты не можешь.
Здесь, Грей, наоборот, фамилию поменять вообще, как два байта отослать.
Фамилию поменяли девочки моего мальчика в прямом эфире.
А вот имя поменять, это прямо процесс процессов.
Это прямо сложно.
Ну, то есть, не тоже сложно, долго.
Я думаю, это вообще все запретило, все эти изменения имен и фамилий.
Мне кажется, это очень неудобно.
Есть примеры.
У нас есть товарищи, которые меняли себе фамилии и имена.
Есть какой-нибудь Дарт Николаевич Вейдер.
Слушайте, точно нехорошая идея менять имена, чтобы пароли были уникальные, фамилии, правильно?
Но вообще, как ты сказал, что может случиться с аккаунтом в дропбоксе?
Да блин, ну конечно мы теоретизируем, ну конечно там все это, даже если крадут файл, он там AES encrypted, там суперслов.
Подожди, подожди, а пароль дропбокса, вот я хотела спросить, у тебя 1 паспорт где лежит?
А 1 паспорт у тебя лежит на дропбоксе, да?
То есть понимаешь, что тут как-то вот все шатковало?
Лежит на дропбоксе.
Это для One Passport внешняя база, и она зашифрована.
Ксюша, она у тебя локальна.
Ты имеешь в виду, что когда у тебя все потеряется, и бэкапов никаких нет, как ты к Dropbox подключишься, правильно?
Твой вопрос такой?
Ну, действительно, это проблема проблем.
Поэтому я пароль, например, к iCloud помню головой.
А он такой, вы поверьте мне, прямо там надо большая голова, чтобы его помнить.
Вот я и говорю о том, что всё равно тебе нужно несколько паролей всё равно держать в голове.
Потому что, ну, никак.
Как-то сцыкотно мне, вот, например.
Я, кстати, для этого даже написал маленький генератор паролей, который, там, по сути, берёт, ну, два случайных осмысленных слова, существительное, прилагательное, там, рандомизирует их, добавляет циферки и так далее.
Но всё равно их залегко запомнить.
Ну, вот, xkcd пароль, то, что называется, да?
То есть, там, два-три слова и так далее.
Ой, Леша, вот эта идея чревата боком.
Я вот недавно на это попал.
Я генерю тоже пароли по умолчанию, когда пользователь новый в мою систему приходит, в нашу рабочую систему приходит, я ему генерю такой пароль.
И...
Как-то пароль этот проходит через нашу поддержку, она им посылает, они при первом заходе обязаны его поменять на что-то другое.
Причем с тем, что поменять, тоже была отдельная история, когда я борзо выкатил проверялку крепкости пароля, и пользователи не могли, просто люди не могли ввести пароль, который проходил бы нашу проверку.
А наша проверка была такая, чтобы его хакты нельзя было хотя бы за 5 минут.
То есть дальше Welcome 2 обычно пользователи не идут.
Ну, или Welcome 3, самые продвинутые.
Это я к чему все?
Нет, так это же не Welcome.
Ну, в смысле, во-первых, там больше, чем одно слово.
Во-вторых, они там перемешаны цифрами, и они там перемешаны с символами.
Так вот, я сгенерировал пароль.
Два раза было в последнее время.
Генерировал пароль сначала, значит, для пользователя.
Тетка посмотрела наше, говорит, выговорит.
Ты понимаешь, что наши пользователи демократы, для них это все, что здесь в пароле написано offensive.
Там какие-то слова были такие, которые, ну они же бессмысленные выражения получаются, но какой-то такой обидный смысл для меньшинства имело.
Вот можно было так на него посмотреть.
А когда я сгенерировал пароль для начальника, он сказал, у меня, говорит, мастер, уровень мастера, степень по литературе американской, он у нас такой продвинутый, у него по физике и по литературе мастера есть.
Я, говорит, из этих четырех слов, что ты мне дал, три не знаю.
То есть они, видимо, по-английски, но я их не знаю.
Но их все равно проще запоминать, понимаешь?
То есть это что-то, что ты можешь запомнить даже как пусть бессмысленную, но фразу.
Вот в чем дело.
И поэтому, например, такие есть мастер-пароли, которые ты помнишь для чего-то.
Их чем?
1, 2, 8, 16, 40.
Блин, теперь пароль придется менять.
8, 4, 47 какой-нибудь, 53, там собака внизу.
Да, доллар, доллар, решетка, решетка.
Тебе проще запомнить какая-нибудь зеленая 54, 47, собака, восклицательный знак, лошадь 2, 3, поскакала что-нибудь такое.
Ну, из такого рода.
А ты, Леша, зря способности мозга своего преуменьшаешь.
Вот один из моих мастер-паролей, 38 символов, который вот такой, традиционный.
Ну, то есть, апперки, словарки, специальные символы, все подряд идет, смысла никакого не имеет.
И меня ночью разбуди, я его быстрее вспомню, чем сейф открою с пистолетом.
Так, конечно.
Проблема не в том, чтобы один раз запомнить.
Я тоже так делал раньше.
И, в принципе, сейчас иногда некоторые мои пароли, они действительно вот такие, они бессмысленные и сложные.
Но проблема в том, что как только их довел до автоматизма, до механической памяти, их потом сложно менять.
Потому что следующую уже так же забить в автоматическую память уже сложно.
А с этими лошадками и коробками то же самое будет.
Вот эти фразы вспомните.
40 тысяч, да, это, кстати, хороший пример.
Но фишка в том, что здесь проблема, вот это печатание, еще одна есть сложность, по крайней мере для меня, не знаю, как у вас мозг работает.
Как только ты начнешь про него думать, все, ханат, его никогда не вспомнишь.
Вот реально просто ступор.
Никто вообще не думает про пароль.
Это да.
Он должен быть задержательный.
Но товарищ Чатик, вы помните, какой настоящий пароль падлык?
Раз уж вспомнили про 40 тысяч обезьян.
Так, вроде же не было его в книге.
В книге не было, но там же есть, извиняюсь, большая плодотворная деятельность на тему того, как же вспомнить, как же его определить.
Окей.
Помнят, помнят.
Я вот честно пошел, проверил свой e-mail.
Я не очень понимаю, что это означает, потому что мы вот там
Основной мой e-mail 16 раз был замечен вот в этой вот коллекции.
Точнее, во всех их коллекциях.
E-mail крайне конфузичный.
Просто как правильно люди на Hacker News написали, что я открыл его, написал чувак, и решил, что это какой-то спам.
Он выглядит просто, ну, он крякает как спам, ходит как спам, выглядит и даже пахнет как спам.
То есть, плохо они написали этот email.
Говорят, ваш пароль где-то засветился, мы не знаем где.
Ну, вот 772 миллиона засветилось, и ваш, наверное.
А хотите проверить?
А введите свой пароль там.
Они же там предлагают проверить вообще по всей своей базе.
Проверить.
Они предлагают, разумно, разумные люди тут же со мной в студии сидят, ввести свой пароль в какое-то место, которому ты должен, видимо, безусловно, доверять таким уж диким образом, что ты решишь сюда свой мастер-пароль ввести.
Я бы даже e-mail туда не вводила.
Если честно, e-mail опасно туда вводить.
Ну а если они собирают просто базу e-mail?
Что ты говоришь?
Ты зайди туда.
Никакой не e-mail.
Они предлагают ввести пароль.
Почему e-mail?
Пароль.
Они предлагают ввести... Ну блин.
E-mail там тоже можно, там не только пароль, по-моему, там разные ссылки, можно e-mail, можно пароль.
Большая форма под названием e-mail адрес.
Конечно, это форма, которая, если ты зайдешь на вот этот сайт, а если ты пройдешь по ссылке из письма, которая у тебя пришла, ты увидишь проверку по e-mail.
Ну что ты, попробуй, покликай.
Я не понял.
Покликай.
Ну, в общем, ни имейл, ни пароль я бы... Конечно, им можно доверять.
Ну, видимо.
Я не знаю.
А я бы им не доверяла.
Почему им можно доверять?
Какой-то левый сайт.
Я нашел эту формочку проверки пароля.
Ну, ты видишь, я ведь не вру.
Не вру, было дело.
Такой же пароль, как у вас, имеет пользователь Миша.
Так что да.
Давайте сейчас попробуем.
Сейчас я ему скажу.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Помните, была недавно сенсационная новость на 1 апреля, что утекли все эти пин-коды от кредитных карт и выложили базу в интернете.
Я вообще хотела спросить, как вы думаете, вот насколько, вот мы сейчас обсуждали разные подходы, то есть использовать Password Manager, либо какие-то другие еще подходы, то есть вот как вы думаете, насколько вот эти все подходы уже детальные?
насколько они добавляют безопасности, если ты вообще задумываешься про пароли, чем просто использовать 1Q, 2В, 3Е и прочие банальные топ-десятки.
Мне кажется, что если ты даже задумываешься, пытаешься, чтобы твои пароли были немножко посложнее, чем топ-10 или топ-100, то это уже большой шаг вперед.
Или я ошибаюсь?
Как вы думаете?
Ну вот, я ведь тебе говорю, Ксюша, когда я ввел проверку устойчивости пароля автоматическую, которую люди живые вводят.
То есть я им выдаю вот такой пароль из матерных слов, который типа английский, но не по-английски.
Они меняют.
Так вот, в этот день мы получили, не знаю, десятки звонков, десятки обращений от пользователей, которые вполне вменяемы.
И они не могли пройти пароль, а там у нас три степени есть.
Типа, вообще отстойный пароль.
Он меньше, чем за минуту, значит, ломается.
Мы такой красный уровень, мы такой не разрешаем.
Потом желтый пароль, типа, ну, лучше не надо.
Но если очень хочется, то ладно.
Потом еще какой-то, а потом зеленый.
Так вот никто даже до второго уровня не дошел из тех, кто звонил.
А звонило, наверное, 80% всех.
А что они звонят, говорят, что я хочу этот пароль?
Говорят, ваша программа не работает.
А вы правила показываете, а вы им пишете, что надо делать?
Потому что многие люди не понимают, что длина пароля влияет.
Что один из самых главных факторов – это длина.
Слушай, а вы вообще... Меня больше всего бесит, когда нельзя спецсимволы.
И это какое-то вообще... Мы же не звери.
У нас можно все, что угодно.
Мы не заставляем количество долларов в банке.
Мы пишем, ваш пароль слишком короткий, поэтому его слишком просто сломать.
Вот примеры хороших паролей.
Кстати, это тоже опасная штука.
Как только даешь примеры хороших паролей, они катенпестом делают.
Так их надо каждый раз случайно генерировать.
По-моему, нет.
По-моему, не дают.
Ну, есть некоторые банки, которые неплохо вот эти штуки сделали.
Ну, хорошо прям.
И они не дают, по-моему, примеры, но они четко показывают тебе.
Во-первых, они сразу рисуют длину, ну, то есть от красной до зеленой.
То есть ты видишь, куда тебе надо продвигаться, какая длина.
Ну, это
Да, мы тоже рисуем, никто за красный не выходит.
Чувак написал, говорит, я пробовал три пароля.
Первый пароль был, а у нас еще специально я, я такой хитрый, думаю, ладно, к этому алгоритму проверки добавлю, чтобы они свое имя в пароль не впендюривали.
Сразу, значит, буду его понижать ценность.
Так вот, половина вписывает свое имя тем или иным образом.
Ну, хитрые там вместо О, нолики пишут, ну, думают это прямо вообще-вообще круто-круто, крутая защита.
А так, какой-нибудь Welcome 2, это прямо Welcome с большой W, и 2, я же говорю, для продвинутых, простые пишут Welcome 1.
Это просто общее место.
Вообще, я хотел сказать, что никогда не дооценивайте вот эти формы ввода пароля, точнее генерации пароля, потому что нам, как гикам, они все кажутся элементарны и понятны.
Но мы за годы работы с какими-то конечными пользователями, мы проводили даже интервью просто, и там всякие тестировали прототипы, и смотрели, как люди генерируют пароли.
И типа, знаешь, вам нужно ввести цифры и буквы в свой пароль.
Они такие, а какие цифры, например?
Дубы они вводят.
Или специальные символы.
Какие специальные символы?
А что такое специальные?
О чем они специальные?
Люди совершенно по-другому думают.
Никогда не допускайте, что для них там... Введите альфа-нумерик строку длиной от 8 символов со специальными символами, но кроме, не знаю, ЭД и звездочки.
Это для них будет понятно.
Не будет.
Они реально не понимают.
В первой версии, которую мы сделали, извини, что перебью, китаец решил помощь вписать.
Я ему еще не говорил про помощь, он решил сам вписать в помощь.
То есть какой пароль должен быть?
Ксюша, догадайся, какой он в помощь вписал?
Ты можешь, я знаю.
Я не знаю, в смысле, он пример там в помощь пароля вписал?
Он регекс туда впендерил.
Ну вот открываешь, типа, помочь пароль, он там регекс стоит.
Да-да-да, как-то сурово.
Типа помощь, это как мы проверяем ваш пароль на хороший... Регекс вам показал, какой пароль был бы хороший.
Вот если он этот регекс пройдет... Это красиво, это красиво.
Нет, мне понравилась эта штука, только... То есть он вообще считает... Я думаю, что он даже этот регекс не понимает.
Но он считает, что пользователь должен...
Я зуб даю.
Да, но очень гордился собой.
Нет, на самом деле, ребят, что касается вот этого вот намеков, примеров и так далее, есть хороший такой психологический этюд.
Я не помню, когда лет 30 назад первый прочитал.
Когда просят загадать двузначное число,
с неодинаковыми цифрами.
И поэтому говорят, например, 11 загадывать нельзя.
Значит, 40% населения после этого загадывают 37 или 39.
Потому что их из первой десятки, из двух нечетных цифр, извините, их из первой десятки вышибает пример, что 11 нельзя.
Ну, значит, 17-19 тоже нельзя.
И их уносят куда-нибудь в сторону.
Я загадала 17.
Я какая-то неправильная.
Это кошмар.
Согласитесь, в голове как-то сидит, что если загадаешь число, которое ни на что не делится, то это какое-то могучее и хитрое число.
Мне кажется, 17 вообще очень подходит сюда.
Разные числа нужно было.
Но я читала, что людям семерка кажется очень рандомным числом.
И поэтому ты сказал 37-39, опять же, семерка там.
Это на самом деле, причем даже не столько психология, а действительно статистика.
Действительно, процентов 40 человек после вот такой формулировки загадывают 37 или 39.
Можно назвать non-leading questions, то есть своими вопросами можно подвести пользователя к тем ответам, которые ты хочешь услышать.
Ровно так, когда вы сообщаете, какого рода символы можно или нельзя использовать в пароле, соответственно, получается, ну, не знаю, я вот предпочитаю последние много лет
Лет 5, наверное.
Я не знаю вообще своих пароль.
У меня есть одна кодовая фраза, которая разблокирует ван-паспорт.
Ну, у Ксюши в голове есть хэш-метод, который XOR делает.
Она в голове умеет XOR делать.
Да, знаешь, как я наксорилась?
Очень разбивает мозг.
И потом B64 вокруг него тоже просто сама может сделать.
Главное, голова не решила перейти на какую-нибудь неэвклидовую геометрию.
Ха-ха-ха.
А то мало ли, что у Ксюши с головой столучается после бокала шампанского.
Вообще с One Password это, конечно, какая-то исключительно странная ситуация.
Это ведь не открытый продукт.
И вся его репутация построена исключительно на доверии.
Так не только One Password, все.
У вас Pass тоже самое.
Есть KeyPass, который, по-моему, открытый.
Так, ты видел его?
Понятно, почему он открытый.
Из открытых есть, кстати, из таких вот, которые я долгое время достаточно искал, куда можно уйти с LastPass, но именно open-source.
Вот Bitwarden я посмотрел, вроде ничего, но он тоже что-то так, меня не очень сильно вдохновил.
В итоге, получается, все закрытия, действительно, все проприетарные.
Некоторые говорят, не-не, мы все, security все проверили, но все нормально, не беспокойтесь.
Ну, вот и все.
Я перешел на 1Password 7, наконец-то.
Оказывается, причем это так трудно найти.
Вы попробуйте, дорогие слушатели, найти, как купить 1Password 7, заплатив деньги, а не подписавшись.
Это прямо конкретно сложно сделать.
Я случайно нашел это место, радостно его купил, заплатил 49 долларов за апдейт.
Ну, пора, типа, версию перенести с другой стороны.
заплатить немножко разработчику, пусть и дальше разрабатывают.
А когда рассказывал это своему коллеге, который тоже захотел перейти, я не смог это место найти.
Они так это хорошо прячут, просто умеют.
Но в конце как-то мы нашли вдвоем, общими усилиями.
Но вот если вы сейчас меня попросите найти, я не найду.
Где-то место, в котором... Там у них так сказано.
Вы можете купить подписку, либо стендалон-версию,
Однако ссылки на стендалон-версию, на место, где ее покупаешь, нет.
И вот ходишь по сайту просто как баран.
Ходишь-ходишь, нету ссылки.
Ксюша, попробуй найти.
Как Бобук.
Я Бобуку дал бы такое задание.
Сразу подскажу ответ.
Ты не найдешь.
А вот только после того, как ты его загрузишь в реальную версию и попробуешь запустить, и там пойдешь в его кишочки и посмотришь, что он тебя спрашивает, вот там, оказывается, он предлагает тебе вариант заплатить сразу.
А так прямо сходу непонятно, где, куда они сидели.
Они как-то сильно аффилировались с этим сайтом, собственно, про который мы сейчас рассказываем, Have I Been Paid On.
Потому что, во-первых, на самом сайте куча рекламы ван-паспорта, а во-вторых, в приложении, вот я сейчас нашел, значит, проверка на уязвимые пароли,
Есть.
Это как раз проверка по паролям этого сайта.
Что тоже, кстати, само по себе стрёмно.
Я бы им задал, вывел бы их в чистополе и спросил вопрос.
Вы, чуваки, спросил бы я их, мой пароль кому попало посылайте, чтобы проверить его на качество.
Я очень надеюсь, что не имейл посылает, а не пароль.
Я, конечно, не знаю твой пароль.
Как они не знают твой пароль?
От аккаунта, да.
Это как маленький.
То есть, когда я cut and paste сделал в их программе, вот этот пароль, который я вижу глазами, ты думаешь... А знаете, что прекрасно?
Они-то не знают.
Программа знает.
организованный сервис.
И она никому не скажет.
Ну, конечно, никому не скажет.
Так вот, ну, знаете, что самое прекрасное от One Password?
Я взял триами, я первый раз их захотел прямо сейчас купить.
Если к ним зайти, там, на Support, One Password, у них там этот значок, ну, типа, поле ввода вопроса, и там выбор языка.
В выборе языка написано английский и флаг Канады.
Ну, правильно.
Что, технически в Канаде тоже английский, еще и французский, правда?
Да, они не соврали, они технически неправы, да, да.
Слушай, ну, извини.
Вот после двух лет крампа у власти, ты что хочешь от английского языка?
А тебя надо менять пароль?
Мне тут показывают, что у меня скомпрометирован логин на Last.fm.
Ну, поменяй, разбросит.
Куда?
Куда-нибудь поменяй.
Может, его еще где-то используешь.
А его проверка в седьмой версии, я до этого внимания не обращал, сейчас она трудно не обратить внимания.
Такие большие плашки показывает в седьмой версии One Password.
Она такая туповатая.
Туповатая прямо конкретно.
Говорит, о, говорит, я захожу на свой гитлап рабочий.
Она говорит, чувак, твой пароль уже используется в другом месте.
Опаньки, говорю, как в другом месте?
Я его швами сгенерировал.
Оказывается, у меня просто гитлап, разные экраны сохранены, один и тот же сайт.
И оно как-то не может их сшить в голове вместе, что это про одно и то же.
Ну, какая-то совсем уж элементарщина.
Ложные срабатывания у них такие, что...
вон из профессии.
Из тех профессий, где ложное срабатывание отметать важно.
Ладно, давайте в другую сторону.
Небезопасный у них этот Watchtower в качестве небезопасного сайта считает все, что не HTTPS.
Ну, тут они, собственно, правы.
Ну, как без HTTPS, как без HTTPS.
У нас есть скандальчик про Монгу.
Про Монгу и лицензию SSPL, которая была признана недопустимой.
Федора тут сказано на Open News.
Но, по сути, по-моему, и в Debian.
Ну, и в Debian, да.
Да.
Ну, действительно, лицензия стремная.
Я понимаю их проблемы.
Они пытаются выжить.
Однако лицензия стремноватая.
А чем это стремно?
Они здесь приводят к дискриминации отдельных категорий пользователей, в скобках провайдеры облачных сервисов.
Да, да, да, конечно.
Какой-нибудь замечательный, добрый и широкодушный Амазон хотел бы, например...
вернуть в комьюнити.
То есть они взяли бы их продукт, запустили себе в облаке, дописали под свои вещи, под какой-то традиционной лицензией, которая заставляет изменение продукта выкладывать обратно в Open Source.
Это было бы лучше.
А SSPL это разрешает.
Нет, SSPL не так разрешает.
SSPL заставляет их выложить целиком продукт, который... Это такая вирусная инфекция.
Типа как худшего GPL.
Ну, не худший.
Но вообще здесь мы не так давно разговаривали, ну, может быть, и давно, про лицензии и все вот это вообще понятие свободы в лицензии.
То есть, в принципе, например, я считаю, что GPL это вообще не свободная лицензия.
То есть, единственная свободная лицензия это там BSD какой-нибудь и все.
А все остальные, они, в общем-то, не свободны.
И, например, SSPL, по-моему, не сильно не свободнее, чем та же GPL.
GPL прямо тебе говорит, что ты обязан выкладывать эти изменения кода обратно.
То есть у тебя не остается никакой свободы.
То есть не то, что ты можешь или не хочешь, или не хочешь.
Нет, ты обязан.
И, не знаю, SSPL, по-моему, не сильно ограничено, чем GPL.
Ты что, они на него зъелись?
Ну, она такая вот, она какая-то по воплощениям бьет.
Она в Воронеже бомбит.
Она совершенно явно по виду запретительная.
Она написана против Амазона, какого-нибудь Фейсбука, Яндекса и Гугла.
Вот конкретно направлена, не знаю, на 20 тех игроков, которые используют монорепозиторий.
Вот против них как раз.
Не за то, Ксюша, что вы монорепозиторий, ты понимаешь.
А так совпало.
И это осадочек.
Конечно, осадочек.
Я понимаю их проблемы.
Я понимаю, что им хочется, чтобы Amazon таки купил лицензию, а не украл вот таким образом их продукт, их популярность.
Ну...
Нехорошо.
Если бы я был таким упертым, как Бородатый, то я бы сказал, что с этого момента я не могу использовать.
Подожди, наоборот бы Бородатый двумя руками поддержал.
Бородатый сказал, что они как раз против зажаратых капиталистов.
Капиталистов воюют, размахивая мечом.
Кстати, Бородатый поддержал эту лицензию?
Я не помню, Борода, ты высказывался или нет.
Но, опять же, я вот не очень понимаю, а чем она отличается от GPL?
То есть GPL точно так же говорит, да, если вы будете использовать, если вы хотите использовать в любых целях, вы обязаны укладывать обратно в опенсорс.
А это говорит, если вы будете использовать в коммерческих целях, вы обязаны выложить свою обвязку обратно в опенсорс.
Почему в JPL хорошо, а это плохо?
Что-то тут Федора, мне кажется... Мне кажется, разница в том, что в JPL у тебя как бы только один вариант есть.
Если ты закладываешь лицензию, то выхода нет.
Ты выкладываешь все, на что лицензия заразила собой.
И все.
И конец.
И, кстати, это большой источник дохода для...
отделов лицензионной чистоты в больших корпорациях.
Они вот исключительно этим занимаются.
Смотрят, есть ли там у тебя чего-то с джипелями или нет.
А здесь же есть дуальность.
Говорят, можно либо так, либо коммерческую лицензию переключиться.
Как бы тут в сторону капитализма тебя двигают, в сторону не хочешь ты выкладывать все свои внутренние наработки, да ради бога, вот заплати нам немножко денежек.
Может быть, и GPL не мешало бы получиться у них, и они бы сделали коммерческую GPL.
Типа, либо вы выкладываете, либо денежки заносите в наш GPL Foundation, в Fossum Foundation.
Ну, по GPL часто выпускают двойную лицензию.
Я, кстати, в последнее время все под MIT выпускаю лицензии.
Все, что публично делают.
Такая простая лицензия, в три строки буквально.
Хорошая простая лицензия.
Но у MIT проблема в том, что они авторские права твои не оставляют.
То есть, редистрибуция вообще никакая, по сути, не защищена.
Ну, в принципе, да, но вот это свободная лицензия, да.
Да, да.
Нет, есть еще более способное.
Unlicensed есть еще.
Типа, сделай с этим все, что хочешь.
И нас это не волнует.
Есть еще и такое.
А что MIT не разрешает сделать с этим?
Ну, чем она от iLicense отличается?
Я сейчас посмотрю на MIT, что написано у меня в MIT лицензии.
Я помню, что там коротко было.
Вот, вот, вот, Redmi.
Не, не Redmi, это License называется, правильно?
Какая ошибка в ID первый раз нажать на Redmi во время эфира?
Он сразу начинает маркдаун рендерить, и прям весь компьютер задумывается, потому что это же ID.
Тут сказано, что действительно ты можешь...
Написано, кем сделано, то есть мною.
Во-вторых, я даю разрешение бесплатно, безвозмездно, то есть даром любому персоне, включая Ксюшу женщин.
Тут прямо так и написано, включая женщин.
А собак?
Нет, собак у меня только женщинам.
Копировать это программное обеспечение и все другие файлы, например, документация, тар-тар-тар, и без всяких ограничений, включая ограничения на права копировать, модифицировать, публиковать, распределять, раздавать, саблицензировать, продавать, в общем, все, что хочешь.
Но конкретно указано, чего не запрещают.
А онлайтенс, вообще ничего этого нет.
Типа,
Делай, что хочешь.
Просто делай, что хочешь.
Понятно.
То есть не регламентировать, как можно использовать.
Да.
Но здесь еще важное, большими буквами написано, что программное освещение доставляется как есть и без всякой гарантии.
Если мы спалим ваш компьютер или у вас дома перегорит свет, это не наша вина.
Она такая, немножко защитная, в отличие от... Ну, я думаю, Wine License будет ваша вина.
Я думаю, Wine License вообще на дороге нашел.
Ну, формально же ты свою ответственность там не заявляешь.
Может быть, соглашаешься сразу на оферту?
Да, может и быть.
Может быть.
И я бы не рисковал англайзинг для чего-то, что я выкладываю в публичное пространство.
Как-то стремновато.
Окей.
Ну что, тема для Грея есть.
Потому что у нас из Грея тут главный музыковед, правильно?
Ты умеешь на гитаре, на баяне и на аккордеоне.
На баяне я не умею, но ладно.
На баяне я умею, на аккордеоне мой мальчик до сих пор не научился, а на гитаре ты умеешь.
Да.
Spotify, по поводу баяна.
Spotify какую-то балайку для автомобилей за 100 долларов денег представит, которая перевернет мир автомобильных развлечений.
Расскажи, а я вернусь через секунду.
Ага, ага.
Сейчас буду прямо на ходу читать эту новость, потому что я ее видел, но особо не прочитал.
Так ты расскажи какую-нибудь другую, мы можем вам потом обмануть.
Неплохая тема.
Ну, в общем, Spotify решил выломиться на рынок in-car applications, куда уже пришли, соответственно, Android и Apple.
И они планируют выпустить Music Player с голосовым управлением.
Опять-таки, это довольно анонимная информация, которая попала в руки Financial Times.
Вообще, честно говоря, я не знаю, обощали вы внимание или нет, но вот в том самом гугловском выезде, даже если он работает на iOS, только Spotify возможен в качестве внешнего...
кнопочка для музыки есть только для Spotify.
Забавно, что, Грейт, ты, по-моему, допустил ту же ошибку, что я, когда читал тему, я тоже подумал, что они запускают приложение, подумал, а что за новость-то?
Они девайс реально запускают, они реально выпустили физическое устройство, которое втыкается в машину.
А девайс, разумеется, не приложение за 100 долларов, а девайс, который будет воспринимать голосовые команды, и, в общем, они реально хотят, так сказать, влезть в машину.
Хорошая штука Я подозреваю, что за последние Несколько лет Стандартная консервативность Автомобилистов Она немножко изменилась Потому что раньше мы честно говорили Что если вы хотите что-то сделать Через 5 лет с автомобилями Значит вчера это надо было сделать А как мне интересно Подключать туда будут Через как-нибудь блютуз Он туда будет подключаться или как?
На самом деле есть
Нет, нет, нет.
Есть, во-первых, довольно много интерфейсов.
Во-первых, есть существующие магнитолы, в которые можно воткнуться по USB.
Есть уже в существующих машинах какое-то количество интерфейсов, куда тоже можно подключиться.
Поэтому и есть, например, Bluetooth.
Ты эту идею, пока меня не было, критикуешь или поддерживаешь?
Я думаю, что вообще говоря, неплохо.
То есть, если они действительно делают что-то на базе Bluetooth или AUX, или как-то будут подключаться и так далее, то, в принципе, иметь в машинке девайс, который будет что-то играть прямо со Spotify, ну, наверное, неплохо.
С другой стороны, у меня смартфон... А он без экрана?
Там какой-то на вид такой лет-экран есть.
На каком виде ты экран-то увидел?
Где-то я видел картинку, где у них что-то написано.
Это анонимные источники рассказали Financial Times.
Там какой-то рендер может быть.
А можно я Ксюше отвечу, пока используюсь?
Потому что, Ксюша, я услышал твой вопрос, и они даже отвечают на него в статье.
Они говорят, что это, в принципе, да, там типа CarPlay или Android Auto, там у всех уже это есть, да, и там можно включить красивую музыку, поиграть.
Но для тех машин, на которых этого нет, и вы все равно хотите Spotify, то вот как раз это устройство они и на них и таргетируют.
А тоже, ну ладно, у этих машин нет, у меня в машине, ты представляешь, Леша, нет у меня в машине никакого CarPlay и Apple, и Android, ничего нет.
Однако есть Bluetooth, Bluetooth, который наше все, и мало того, если бы мне Bluetooth было мало, я бы мог еще подключить как медиа источник, прямо в USB втыкаешь, и оно понимает, что там айфончик подключен.
И, кроме того, оно еще приложение Spotify имеет там у себя в своем собственном Store.
И что?
Ну, все могут подключить так или иначе телефон, который умеет нормально играть в Spotify.
Хотя я с Греем согласен.
Вообще крутая шайба.
То есть такую шайбу поставить в машину, особенно помня, что она вроде бы по слухам 100 долларов стоит всего.
И думать не о чем.
Поставил и поставил.
А если она будет типа Лехи с голосовым управлением, это вообще круто.
Говоришь ей, а сыграй ко мне.
Голосовое управление единственное, что дает возможность ей управлять.
Потому что иначе тебе надо как-то глубоко пролезать в интерфейс самой машины.
А я так понимаю, они все примерно одинаково управляют.
Ну, вот эта следующая, предыдущая композиция, вот эта, похоже, у всех работает.
Ну, хотя, конечно, как выбрать ту начальную, с которой ты... Может, она по кругу будет?
Включаешь ее, она сразу играет.
Не, ну, смотри просто.
Если ты ей даешь голосовое управление, ей, по идее, голос она, по идее, может по блютузу забрать, потому что если у тебя подключено как гарнитура, то оно его получает.
А дальше, ну вот что-то отображать она, разумеется, не может.
Поэтому остается вариант только один.
Типа Spotify, какого черта ты мне это крутишь?
Разумеется, не факт.
Сейчас копейки стоят эти экранчики маленькие.
Я не про маленькие экранчики, я про тот большой, который у тебя основной экран в автомобиле.
Ну, очевидно, мы не целевой рынок этих машин.
Однако, представляете, вот огромное количество, если верить американским фильмам, есть огромное количество американских подростков, которым родители покупают такие плохие, плохие, совсем поганые старые машины, чуть ли не с ручной коробкой передач.
Единственный способ звук подключить, это кассету вставить.
Ну, вот может этим со специальной кассетой на проводочке будет самое оно.
То есть ты купил супер дешевую машину, а потом 100 баксов на Spotify?
200 долларов на машину и 100 долларов на Spotify, да.
Да-да-да.
Нет, я согласна, что может и как-то прикольно, но у тебя Spotify есть на телефоне.
В принципе, ты можешь просто тупо с телефона его слушать.
И 100 долларов платить, если просто для прикола, можно, но если у тебя дешевая машина... А ты много вот так вот ездишь, так чтобы включать и так далее, нет?
В смысле включать?
Что включать?
Ну вот Spotify хотя бы.
Со смартфоном.
Я обычно слушаю подкасты.
Ну, то есть вот я захожу в машину, и включается подкаст.
Выхожу, выключается.
Вот так.
Возможно, включается.
Причем обычно не тот подкаст, который собиралась слушать, но какой-то включается.
Нет.
Тот, который раньше слушала.
Ну да, ну включается тот, который...
который ты слушал в последний раз.
И если, допустим, ты перед этим бегал, например, а во время бега я слушаю другие подкасты, то да, надо переключить.
А так, в общем, норм.
Это раздражает, когда в машине одно и то же.
Одно время было у меня в джипе баг, когда она включала по умолчанию какой-то лист, который, видимо, по списку был первый.
Ну, по боковкам если отсортировать.
Садишься в машину и сразу одно и то же начинает играть.
15 секунд тишины.
Да, да, мы это тоже все время обсуждали.
Есть песня, которая совершенно пустой трек, потому что Apple включает его первым.
Возможно, Ксюша, отвечая на твой вопрос, кто эти люди, это типа моей жены люди, которые отказываются в машине телефончики настраивать, и вот эта вся огромная аудитория странных людей платит за спутниковое радио, которое, в общем, цветет и пахнет, несмотря на то, что оно смысла вообще никакого не имеет.
Ну что ж ты там такого услышишь, что ты не услышишь с телефона?
Однако им все это нравится.
Слушай, ну, строго говоря, настройка телефона – это занятие не для слабонервных.
Я, по-моему, первый раз просидела в машине, честно говоря, минут 40 с интернетом и долбанной книжкой и пыталась все это настроить.
То есть я могу понять этих людей, но, не знаю, 40 минут и, как бы, учитывая то, что ты можешь дальше делать все, что угодно, все, что у тебя есть на телефоне.
И тут 100 баксов сколько на спецфайне?
По-моему, ты там телефон настраивал бы.
Ты бы видел в этот страшный эксперимент, как я настраивал подключение по блютуз-телефону к машине.
У меня это больше 40 минут заняло, потому что надо было как минимум 10 секунд полной остановки.
Я пытался это на трассе сделать.
Представляешь, как это сложно?
У меня подключение нового телефона к машине занимает, ну, я не знаю, секунд 15.
Когда машина стоит, конечно.
Когда нового телефона легко, на самом деле.
Это у меня первый раз заняло, потому что там долго было.
Непонятно, там нужно было что-то говорить.
Да, нужно было.
Они хотели, чтобы я записала имя.
Нет, они хотели, чтобы имя для этого телефона было записано.
Я до сих пор не понимаю этот бредятинок.
Самый дикий экспириенс был с Хаммером.
У Хаммера ручного управления, добавления блютуз-девайсов не было, а было только голосовое.
который работал так плохо.
Просто вообще кошмар.
Поначалу я решил, что это я по-английски не умею так говорить, чтобы она понимала.
Позагонял туда всех своих нативных знакомых.
Никто не может ему сказать так, чтобы он понял.
Вот это было действительно жесть.
Ну вот у меня в Subaru тоже был примерно такой же цирк с конями, то есть оно что-то требует от тебя, потом тебя не слышит, но на самом деле, когда второй раз ты делаешь, по-моему, там уже легче, по-моему, там как-то уже по более легкому пути, по-моему, и на первый парить как-то сложно, а дальше уже легко.
Сейчас это вообще, то есть когда я меняла телефон, это вообще, я не помню, не заняло особого времени.
У меня это вообще кнопочками сейчас на экране делается.
Самое главное, что она пытается безопасность движения сохранять, и это достает.
Невозможно на ходу это сделать.
Это противно.
Хотелось бы на ходу.
Я честно тыкаю, что я пассажир и еду дальше.
Так не...
В Эйзе есть такая штука, когда ты пытаешься спариться с машиной, она безопасная современная машина, тебе не дают париться, пока она едет.
По-моему, да.
Она считает, что даже если ты пассажир, ты так отвлечешь водителя.
Но там же надо на кнопки жать, которые могут быть, не знаю, на руле.
И вот она требует от тебя полного внимания.
А это вопросы не к нам, не к нам.
Леша, твой черед или, Ксюша, твой черед?
Кто из вас черед возьмет на себя?
Или мой черед.
Ты у меня украл тему с SPL, да, так что... Я у тебя украл?
Я?
Как я мог?
Я ее, думаю, в кармашку положил, думаю, сейчас вот когда ты скажешь, а выбирайте, я такой, а вот, пожалуйста.
А ты ее взял и выбрал.
Можно обсудить картану, Бобук про нее писал, то есть это может быть тема Бобука.
Я, в общем, не очень понял, в чем цимес.
Ну, Картана, да, теперь не самостоятельный конкурент.
Новость, собственно, заключается в том, что они ее отрывают от строки поиска.
То есть это не дефолтный поиск, условно говоря.
Они Картану уносят условную...
Это вторая часть новости, что она должна работать с Alexa и с Google Assistant, но вообще первая часть заключается в том, что они разделяют теперь картану и поиск в Windows.
И это как бы сильная разница.
А в чем, собственно, смысл?
Про первую новость, ладно.
То, что она должна быть, не должна быть в поиске, это вопрос дискуссионный.
Бог с ним, оставим.
А вот то, что они теперь работают как второй эшелон для Алеки или Google Assistant, это вообще что означает на практике?
Эшелон для Алеки они будут теперь...
Просто еще одним, который ставится из этого.
То есть они сказали, что наша сама по себе картана недостаточно кучерява, чтобы ее ставили прямо на устройство.
А надо, значит, под гипервизором работать.
По ощущениям складывается такое впечатление, что они пытаются его аккуратно выпилить, как такой системный компонент Windows, чтобы можно было в любой момент закопать.
И они ее вроде как и не убивают, она останется.
Если хочешь, можешь использовать на Алексе.
Хотя тоже странно, я как пользователь Алексы представлю, у тебя уже есть голосовой помощник.
Чем Картана так лучше, чем Алекса, что ты именно принципиально Картану захочешь использовать?
Ты говоришь, Леха, спроси Картану, чтобы она спросила Google, где мои деньги.
Поэтому она спросила Алису.
Они все соберутся, в пятером обсудят, где твои деньги.
Будет сложно.
Да, я с Лешей согласен.
Похоже на какой-то факт, на какое-то убийство де-факто.
Ну, действительно, они, типа, дьюры еще живы, как-то есть продукт.
Видимо, команду не всю по домам разогнали.
Нет, ну, это и есть, на самом деле, убийство продукта, потому что
Понятно, что когда они оторвут картану от строки поиска в Windows 10, они сильно сузят использование этой самой картаны.
А это штука с обратной связью, то есть меньше используешь, меньше пользы от нее.
Потому что, да, те, кто не пользовался Windows 10, они не представляют, какой там уровень интеграции, то есть это не как на macOS последний, когда у тебя есть кнопочка серии, про нее можно забыть, а там реально вот любой поиск, когда ты вбиваешь, по умолчанию используется картана, то есть она везде там, в общем-то, ну, по крайней мере, была в ранних сборках, не знаю, как сейчас.
Подожди, а что это значит?
Вот я вбила что-то в поиски, я не знаю, там, пицца рядом со мной.
И что Картана?
Как она?
Она тебе скажет, там, типа, вот пиццу рядом с тобой покажет.
В смысле, она будет голосом это все отвечать?
Не-не, а Картана же еще и текстовый интервью.
интерфейс картана можно прям печатать вот это кстати круто они придумали что картане можно например даже просто с телефона печатать вот но вообще они просто интегрируют и можешь прям в строке поиска Windows там не знаю ввести например Си плюс плюс и он тебе там даст не знаю картана тебе даст ссылки на книжки с Амазона по Си плюс плюс там твои файлы Си плюс плюс на локальном диске твои фотки Си плюс плюс и так далее то есть тут такие вещи ну то есть она там интегрирована на уровне системы
Меня недавно испугал ум Гугла.
Тут я искал как бы перенести свою пленочку 8-миллиметровую.
Я, по-моему, делился этой историей на цифровой носитель со свадьбы пленочку.
Жена попросила.
Эта штука так понимает контекст просто удивительно.
Она мне тут же предложила, ну, на совершенно такой нейтральный поиск, я не спрашивал там, покажи мне, кто переносит пленочки с 8 мм на флешки возле меня.
Она и это показала, и то, и все.
И прямо сразу ответила на незаданные вопросы.
Просто запрозумная какая.
Пугает.
И оказалось, у нас в деревне есть две компании, которые этим занимаются.
Одна компания называется «Вышедший на пенсию кинооператор».
Так и называют.
Такое название компании официально.
И вот этот «Вышедший на пенсию кинооператор» вроде как обещался.
При этом он такие странные вещи мне сказал.
Вы помните про Палом Секам, да?
Ну, да.
Единственное, помнит, что...
Оно вообще насколько релевантно к пленочке 8-миллиметровой, которая черно-белая и без звука?
Никак не релевантно.
По-моему, тоже никак не релевантно.
Вообще ни разу, потому что то кино, а это телевидение.
Ну вот он как-то утверждает, что за это будет 20 долларов больше.
За что?
За то, что пленочка вот такая неправильная, не американская.
А у тебя перфорация какая там?
Дядька, ты помнишь, когда я женился?
Я помню, какая там перфорация была.
Ну-ка, дырочки, квадратники.
Ну-ка, скажи.
Квадратники.
Секунду, это кинопленка?
Ну, да.
Кинопленка 8-миллиметровая.
Точно.
8-миллиметровая.
Да.
А перфорация обычная или супер?
Ты сейчас с кем, дядя, разговариваешь?
Я не знаю.
Квадратики такие.
Я почему-то тут открылся прямо вот в лоб, потому что обычной уже не было.
Была пленка только супер, а у меня была в руках камера с обычной перфорацией.
И я так и не смог поснимать.
Я не знаю, было ли в 88-м году вообще разделение на супер и не супер?
Там дырочки какие-то там сбоку точно есть.
Ну да, да.
Окей, картану мы выпилили, выпилили, выпилили.
Ксюша, твоя очередь.
Это Леша выбирал про картану.
Теперь ты должна сказать.
Как так?
Это же я сказала про контакт.
Сушевые провода.
А как-то показалось, что лучше.
Давайте тема пользователей.
Нет, давайте про Фейсбук.
Так как?
Мы еще рано.
Давайте тогда про совершеннолетних поговорим.
Давайте, давайте.
Хотел сказать, что когда мы подкасты начинали, Википедии еще и не было.
Но нет, это было бы неправда.
Была, была, была.
18 лет назад Википедия.
Кстати, 18 лет назад IntelliJ IDEA.
Это даже стукнуло, по-моему.
Они вместе.
Если взять, если еще неделю назад отмотать, то как раз моему основному домену 18 лет.
У него домен 18 лет.
А у меня... Сайту на 4 месяца больше.
В 96-м году потом он, по-моему, появился.
То есть у меня больше играет, чем у тебя.
Ну, извините.
А толку-то?
Ну, так... Помог имя девочки выбрать.
Ты говоришь, что он уже сработал.
Давайте, вперед.
Тебя девочку зовут?
Да, на твоем сайте.
Прямо на сайте.
Ну, там сайт был, форумный движок, который я под себя там подкрутил, и получился, типа, такой пре-Твиттер, пре-Фейсбук сайт.
Подожди, сколько раз голосовала твоя жена на этом сайте?
Наверняка у нее были свои предпочтения.
Она в больничке в это время лежала, где вот этих детей рожают.
Я в последний момент запустил.
Сколько народу проголосовало, кстати, какая-то?
Ну, тут давно-давно было, на 17 лет назад.
Больше, чем один.
Да, да, да.
Там был серьезный сайт.
Пять, может, десять, может, двадцать.
Нет, там были прямо голоса, варианты были.
Я их считал, выбирал.
По-моему, имя победило с перевесом.
То ли в двадцать голосов, что-то такое.
То есть, там было больше двадцати.
Точно.
На двадцать голосов победило.
18 лет Википедии, собственно, в этом тема.
Да, Леша, Ксюша, кто из вас подкинул ее?
Давайте, заводите балалайку.
Я подкинул, но что сказать-то?
Вот Википедия исполнилась 18 лет, и она, по-моему, по-прежнему... Ну, наверное, сложно говорить про прибыльность какую-то.
Они все еще ходят с протянутой рукой, если вы заметили, выпрашивают деньги.
Но, тем не менее, очень здорово, что такой ресурс, как Википедия, существует.
Немножко действительно пугает, на хабре комментариев к этому тоже склоняется, что он сейчас становится самым главным авторитетным источником информации.
Это, конечно, не очень здорово, потому что он все-таки редактируемый пользователем, и надо про это не забывать никогда.
Вообще, мне кажется, Википедия стала таким символом сосредоточения человеческого знания в одном месте, и это прям круто.
Это, мне кажется, немножко утопический идеалистический интернет, который видели люди прошлого, что у нас будут все знания на кончиках пальцев доступны, и все вот это вот, и не только порно будет, а будет действительно вот это вот.
Единение человечества в общем счастье и разделенное знание на всех.
В общем, поздравляем Википедию.
Википедия – крутой продукт.
И один из плюсов Википедии – то, что она положила начало целому ряду вот таких вторичных педий.
В разных областях области есть свои педии.
И они полезны.
То есть в Википедии что-нибудь про мою профессиональную область трудно найти вменяемое.
Идешь на какую-нибудь инвестопедию или еще чего-то, и там прямо все круто.
Причем примерно так же сделано, и тоже люди могут, но, видимо, не все.
Я не могу.
Но какие-то люди могут туда писать.
Такие публичные знания, ну, вообще полезно.
Полезно-полезно.
Представляешь, Ксюша, в те времена, когда ты наверняка такого не помнишь, Грей может помнить, когда были времена, когда нельзя было в интернете найти информацию.
Во-первых, интернет был маленький.
И не у всех.
А во-вторых, информацию там фиг найдешь.
Ну, чем этим самым искать?
То есть, ты думаешь, что я ровесник Википедии?
Поэтому я не помню этого момента.
А вот же были вот эти энциклопедии, которые там на дискетах, на дисках еще были.
В книжках энциклопедии были.
Помнишь?
Большая советская энциклопедия.
Камни, кажется, даже на несколько томов была разбита.
Ну, такой взял одну букву, а у тебя какой-нибудь там кукотский уже в конце.
И ты такой, блин, надо же возвращаться и следующую букву брать.
Не, ну там индексный поиск был.
Тебе что, выдавали ее домой?
Нет, в читальном зале сидишь, но там потом какая-то перец и все такое.
И ручками переписываешь, потому что фотографировать-то нечего.
Да, да, ручками переписывать.
Конечно, сходил в читальный зал и списал три листа, принес, и вообще учитель доволен, что ты сходил туда и переписал.
своими белыми ручками.
Да, сразу заметно, что человек работал.
Поздравляем Википедию, молодцы.
Пишите, мальчики и девочки, статьи дальше.
Ну и все.
Там даже прорывите, по-моему, статейка есть.
Какие мы?
Что же в саму Википедию попали?
Это прям несложно.
Хотя нет, там, конечно, модерация сейчас есть.
Поэтому написать-то можно, только чтобы ее подтвердили.
Там изначально была модерация.
А вы что-нибудь меняли когда-нибудь в Википедии, кстати?
Я несколько дней корректировал.
Не писал.
Я тоже менял.
В основном в таких областях, которые...
немножко с математикой связаны, где мне надо было чего-то для себя найти, а потом оказывалось, что их не совсем точно.
Ну, нормально, нормально проходило.
А я почему-то даже не иду по математике в Википедию, там почему-то какой-то бред обычно написан.
А ты ходи в английскую, в русской написано «хардкор» просто.
Ты заходишь в русскую статью по Википедии, по математике, там какое-то нормальное распределение.
Ну вот, пожалуйста, пять листов формулы, все классно, все понятно же.
А заходишь на английскую и там «Итак, смотрите, вот у нас есть стеклянные шарики».
Нет, я согласна, я иногда и так и так читаю, но на английском тоже бывает.
В общем, почему-то какую-то статью нагуглить не на Википедии про математику бывает легче, такую внятную, понятную, какую-нибудь главу из книжки какой-нибудь модной, чем на Википедии найти.
Не знаю почему.
Потому что мне кажется, Википедия очень хороша по каким-то более общим вопросам.
А вот когда мы ходим на Википедию про математику, скорее всего, мы хотим что-то более детального, что мы там забыли, например, или не знали.
И Википедия скорее по верхам будет в этом смысле.
Ну, не скажи.
Я не знаю, как в твоей работе.
А в моей работе глубокая математика не нужна.
Я ведь не профессор математики.
А вот на таком уровне, чтобы вспомнить, что когда-то знал, прямо самое место.
Практически как какой-нибудь справочник Бернштейна.
Заходишь туда, опаньки, вот оно нашлось.
А, я помню, понял, понял.
Делали такое в институте.
Да, я помню, помню.
Так что да, хорошее дело.
А денег кто-нибудь заплатил в Википедии?
Я один раз за все время заплатил.
Я тоже платила всего один раз.
Я вот тоже думаю, надо еще заплатить.
А то там такие грустные глаза.
И они еще особые сообщения посылают, если ты уже платил.
Они такие, вот вы уже платили.
Тогда, если вы заплатили.
«Плати столько же, то будет вообще хорошо, если еще больше».
И они немножко же такие пассивно-агрессивные сообщения.
Это правильно.
Это последнее сообщение.
Я больше так не могу.
И ты такой думаешь, господи, что случилось?
Вы уже платили и больше не хотите платить.
Вы понимаете, сколько нам стоит содержать Википедию?
И они реально заставляют чувствовать меня неудобно.
Я не хочу платить при таких обстоятельствах.
Это стандартная практика любых благотворителей.
Ну, то есть...
Мне пришло такое стремное письмо от полиции нашей местной.
Они сначала позвонили, говорят, сэр, не хотите ли вы поддержать ваше графство полицейских, типа, хорошее дело?
Я говорю, да что нет, я вас каждый год поддерживаю, давайте я сейчас дам денег.
Они говорят, ладно, мы пришлем вам конверт.
Прислали конверт.
Конверт мне, как недобитому либертарианцу, просто вызывает дрожь и ужас.
Тут такие квадратии, в которых ты берешь своего ребенка, и он туда отпечаток пальцев втыкает.
А кроме того, хорошо бы еще ДНК-примеры своего ребенка приложить туда.
Это все, как оказывается, я подписался платить за программу идентификации детей.
Какой-то большой брат совсем.
Хотят все про детей.
Подожди, зачем?
Опечаток пальца своего ребенка?
Зачем?
Это для того, чтобы у них цель всех детей переписать, и если какой-то потеряется, будут знать.
Ну, как собакам вешают вот эти на шею такие таблички.
Детям так.
Ну, надо сразу GPS-трекеры у них втыкать, и все дела.
Как собачек, ну что, пусть идут дальше.
Так сейчас уже все дети с телефоном, вот там GPS-трекер.
Ну, вот он пропадет, его украдут, мало ли что там.
Вот в эту сторону.
Это в сторону полицейской безопасности, а не в сторону, что он просто потеряется.
Очень мне напоминает какой-то Black Mirror.
Есть там такая серия, где детям вставили что-то.
Ну вот реально, на этом листочке 4 квадратика.
Правый 4 пальца, правый большой палец, левый большой палец, левый 4 пальца.
И ты им это должен послать.
Добровольно, то есть даром.
По своему желанию.
И приложить сколько не жалко.
То есть то, что ты им данные посылаешь Это еще как бы им недостаточно Им еще деньги на это нужны Все есть смысл Что ты деньги даешь А это показывает на что именно То есть вот это не обязательно посылать обратно Однако они показывают на что деньги идут Чтобы вот с людей вот такое собрать Мне это не нравится Я не дам денег Не дам Не дам денег
И не даваем девочке на пальцы.
Не дам, не девочке пальцы.
Это вообще опасно.
Хватит моих пальцев.
О, точно, ты дай им свои, скажи, что это пальцы твоей девочки.
Вот у них будет коллапс.
Потом они девочку потеряют где-нибудь и не смогут найти, потому что пальцы не те.
А почему девочки пистолет продали?
Потом они найдут девочку во всех базах, где он был зарегистрирован.
И очень удивятся.
Да.
Motorola RAZR возвращается феерично.
Феерично в смысле под фанфары.
Которые полторы тысячи фанфар.
То есть будет опять Motorola RAZR.
Вот тот самый лучший телефон всех временных народов.
Который, если кто не любит, просто слишком молодой.
И будет он теперь элитно стоить.
И станет теперь он смартфоном.
Не круто ли?
Дороже будет смартфон с экраном?
Нет.
Кстати, мне гораздо больше V3 нравился K1.
Знаете, был такой, он очень похож, но только более узкий и синенький.
А, это женский был, это женский.
У моей жены такой был.
Не-не-не, ничего женского.
Ну так, у нас только девчонки покупали такие.
Ты, оказывается, с женским телефоном ходил все время и не знал.
Какой позор.
Пацаны ходили с V3.
Ну, это вообще базар у него.
Даже Леша подтвердит.
Хотя он слишком молодой, чтобы помнить, что такое... У меня никогда не было В3, вот в чем дело.
У всех была, а у меня не было.
Ну вот теперь ты можешь ее побороть.
Полторы тысячи американских президентов, и он твой.
А у меня был какой-то другой Motorola, который был самый простой, и мы его называли «зеленоглазый друг», потому что он был такой зелененький.
Ну, то есть из него зеленая подсветка у него была.
Я не помню, это тоже была Motorola, но вот да, он был прекрасен.
Вот такой бы сделали смартфоном, это да, я бы прослезилась.
А вот этот смартфон, в чем он смарт?
Ты наверняка, Грэй, читал про это.
Там что?
Что умного?
Андроид внутри засунут?
Ну, я думаю, да.
Ну, на самом деле, у них же был довольно большой по количеству моделей Razer, которые они делали, когда это был еще Droid.
А вы думаете... Я был довольно тонкий.
У меня Motorola Droid Razer как-то приняли за нож на просветке в аэропорту.
Попросили достать нож.
Я достал телефон из чемодана и сказал, что нет.
А вот это странно.
Мне кажется, это никак не зайдет в современную вообще струю, потому что у него уже кнопочки вот такие старые.
То есть у него нет алфавитной клавиатуры.
Еще же все печатают.
И на экране ты можешь ее нормально печатать?
Ну, там, наверное, полноценный какой-нибудь... У него молодое поколение, которое не умеет печатать на телефонной клавиатуре.
Слышно.
Детектед.
Люди меньше печатали вот этими буковками, которые с тремя вариантами.
Я печатал, конечно.
И я, конечно, печатал.
Ты спасибо, конечно, за комплименты, Бутон.
Но, блин, не настолько же.
Это же нереально.
Быстро там печатать на такой штуке.
Сравнить с любой современной экранной клавиатурой.
Ты правда будешь на этом печатать сообщения?
И ты чем-то пользуешься, кроме сообщений сейчас?
На самом деле, конечно же, можно печатать быстро и на этом.
Но...
Молодое поколение и полторы тысячи долларов – вещи не очень совместимые.
Так, печатать-то можно, потому что, ну, блин, ну, можно, ну, можно много на чем печатать, но неудобно же.
То, что они его позиционируют как лакшери такой сегмент, это, видимо, для тех, кого обычные телефоны традиционные достали и хотят в карманчики, когда, типа, меня в тир идут, что-нибудь, что не оттопыривается из кармана, подозрительно засунуть.
Не iPhone 6 Plus, а вот такую штуку раз,
Ну, найдут ли они 200 тысяч таких людей?
Я думаю, найдут.
Я, может, такое себе куплю.
Так а почему им надо 200 тысяч?
Они сколько выпустили штук?
Выпустят.
Подожди.
Еще ничего не выпустили.
Они надеются выпустить.
Предположение, что это будет... Опять-таки, это слухи.
И что это будет смартфон, во-первых, без физических кнопочек
Но складывающийся, поскольку это foldable screen.
Ну, то есть вот складывающийся экран.
И если это действительно будет гибкий экран, ну, черт его знает.
Будет прикольно посмотреть на раскладушку, которая состоит только из экранов.
Прикольно-то прикольно, но для практичности, я тут с Лешей согласен, а он не для практичности, за полторы тысячи он не станет основным телефоном с таким-то экранчиком, как у него есть.
Однако для прикола, наверное, можно, хотя для прикола вроде бы дороговато.
Странно, долларов 50 бы, если бы стоила правильная цена такому телефону сейчас.
Ну, слушай, с другой стороны, какой-нибудь андроидный этот Верту до сих пор жив.
Не, вот что им надо было сделать, так это реально перевыпустить старый вот этот Razer без всяких изменений.
Со старой операционкой вот вообще совсем.
Ну, экран может там разрешение получше сделать и все.
Вот это был бы клевый второй телефон.
Ты бы насмотрелся на Nokia 3310?
Не, ну, прикинь, вот это идеальный второй телефон.
То есть, если бы их еще на вот эту eSIM к одной симке подключить, чтобы у тебя были два телефона на одной, это же вообще круто бы было.
То есть, у тебя есть тупо такая звонилка, ну, реально такая вот стильная для пацанов, которую можно в тире там всем показать, и все такие «Вау!»
И второй вариант, есть полноценный телефон, которым ты нормально пользуешься, как обычный человек.
Можно, конечно, возразить, что Apple Watch для этого можно использовать.
Это тоже круто, вообще как шпион, говоришь в часы.
Ну это же не так круто, то есть там нет вот этого ощущения, как ты сам сказал, что единение какого-то, знаешь, братства, вот этого легенды.
То есть это именно такой дорогой аксессуар и такая не самая дешевая звонилка, но именно просто звонилка.
А делать из него смартфон, ну что-то не знаю.
Мне кажется, получится и не Razer, и не смартфон.
Не, ну, ребят, идеология второго телефона за прошлый год уже изрядно разрушена.
Помните, что была история с якобы выпуском Палма, который чисто второй телефон, маленький, андроидный, с очень маленьким экраном.
И, ну, я не знаю, вот эта вот игрушка под названием Nokia 3010, которая вот перевыпущенная.
Она же, в общем, не полетела.
Ее, по-моему, даже как второй телефон особо никто не покупает.
Давайте о телефонах к темам наших слушателей пойдем дорогих.
Посмотрим, что они нам нанесли.
Давайте.
Первая тема и самая большая – это про лицензию «Монго Ди Би».
Вот, который, мне кажется, уже пообсуждали.
Тут утверждают, что еще и Red Hat присоединился и так далее, и того подобное.
Ну да, Федора и Дебин оба.
Вот, кстати, Ксюша вопрос, когда она занимает Бобука.
Яндекс и Mail.ru поддержали законопроект о суверенном интернете.
Ксюша, что ты ответишь на эту тему?
Яндекс молодец, и Mail.ru тоже.
Бобука очень так говорит.
Он, правда, много говорит, долго, но в итоге так получается.
Он скажет что-нибудь типа, это закон, а мы живем по законам.
И если нам сказали копать, мы будем копать.
А если сказали возить тачкой, мы не тачкой возить.
Там на самом деле очень такая интересная штука, потому что все воспринимают, ну да, действительно в Российскую Госдуму внесли закон о том, что
о том, что надо сделать, если вдруг кто-то захочет Россию отключить от интернета.
Ну и, естественно, что крупнейшие порталы, в общем, согласны, что что-то надо сделать, чтобы, если что, чтобы связать, ну, учитывая, что в России, если я не ошибаюсь, там, например, корневых DNS-сервиров пока нету, может и есть, но только один, да, то, в общем, конечно, что-то надо сделать, чтобы, если вдруг пропадет вся связность,
с западным сегментом, чтобы внутри ничего не полегло.
А почему людей так возмущают такие законопроекты и прочее?
Если убрать из уравнения то, что можно злоупотреблять, это вполне разумное желание страны, чтобы кто-то тебя не мог просто взять.
Я думаю, что людей изначально возмущает тот факт, что сама возможность отключения конкретной страны от интернета, она в каком-то месте кажется возможной, потому что действия этой страны предварительно привели к тому, что
Потому что, ну да, если что, могут и отключить.
Мне кажется, просто злоупотреблять.
То есть если уже так все делают хорошо, что типа если там нас отключат, то можно потом взять просто и самим отключить.
Я тебя умоляю, они DPI еще не доили у себя.
Нет, ну понимаешь, надо работать, конечно, а потом, да.
Я как злостный пессимист скажу, что с точки зрения, Леша, твоего довода, ну а почему бы не предохраниться, мне кажется, это как раз тот случай, когда будет уже поздно бить боржоми, если тебя отключат от интернета.
Единственная реальность, когда я вижу, отключат от интернета и от GPS, это если начнется ядерная бомбардировка.
Тогда уже неважно, в общем, есть у тебя свой интернет, нет своего интернета, уже всем по полам.
Нет, ну, интернет это глобально, да, а здесь конкретно ДНС, например.
То есть, что если там, не знаю, ДНС решит, я вот пытаюсь придумать какой-нибудь теоретически обоснованный способ атаки на страну.
А почему только ДНС?
Могут, например, маршрутизаторы запретить раутить все из-за суверенной какого-нибудь государства.
Ну, я вижу единственный сценарий вот такой атаки к государственному уровню, это какая-то то ли подготовка к войне, то ли уже ведение войны.
Нет, Жень, давай не так милитаристически, но на самом деле, если тебе раутеры просто запретят какие-то маршруты из России в Германию, у тебя будут недоступны немецкие сайты России.
Но если при этом у тебя все DNS-сервера отказываются... Да нет, ты не представляешь, как раутинг не так работает.
Если запретить какой-нибудь выход через Германию, у тебя не только германские сервера не будут работать, но и русские не будут работать.
Я понимаю, что если на D6 взять и, условно говоря, топором перерубить всю оптику, ведущую в России...
то будет недоступно, мягко говоря, три четверти западного трафика.
Да и половина местного, не только западного.
Не факт.
Ну, попробуйте перерубить.
Но при этом, если вдруг взять и отрубить все запросы из России к корневым ДНСам, которых, опять-таки, по-моему, все-таки один есть в России, но не факт, я не помню точно,
то, конечно, это все сильно пострадает, потому что без DNS ты жить в принципе не можешь.
Вот нам в примере приводит, что отключали Зимбабве и Конго от интернета.
Ну, при любом отношении к России я могу сказать, что Россия это точно не Зимбабве и не Конго.
Здесь нужно уже ковровые бомбардировки для отключения интернета.
Так это не пойдет.
По поводу злоупотреблений.
М9, М10, СБ.
бомбить их.
По поводу злоупотребления тоже понятно, откуда ноги растут, из чего люди волнуются.
То есть Китай наш любимый под боком.
Можно злоупотреблять по-разному.
Если мы обеспечим свою целостность и независимость, то куда дальше пойдет, догадаться нетрудно.
Если вы пессимист.
То вы станете ведущей экономикой в мире.
В своем собственном мире.
Среди вас и Беларуси.
Нет, я к тому, что Китай же сейчас не в своем собственном мире, он живет на из ведущих экономик.
Да, но сейчас его как прижмут тарифами наши, как прижмут его, посмотрим, что с этим Китаем будет.
Ладно, пошли дальше.
Это не очень понятный документ, непонятно, примут его или нет.
18 лет ID еще, оказывается, исполнилось.
Мы упоминали, что 18 лет ID.
Подожди, подожди, подожди.
Я опрос среди нас проведу.
Леша, ты сколько лет ID пользуешься?
И помнишь ли ты, когда пользовался чем-то другим?
Не, я не очень давно, на самом деле, пользовался.
Наверное,
Не больше пяти точно пользуюсь идеей.
А пользовался до этого, я же вообще много датметом занимался, чем только не пользовался.
Ну, ты из VS Code всякого, не из VS Code, как он назывался, Visual Studio.
VS Code, ты не ошибся, VS Code.
Только еще с пасконного вот этого старого VS Code.
Мы все оттуда вышли, я тоже, я и Borland'ом до этого пользовался, потом Visual Studio, и потом уже где-то, потом, потом, потом уже в свой американский период я перешел на ID.
А ты, Ксюша, или ты вообще до сих пор не пользуешься?
Нет, я так эпизодически идеи пользуюсь, на самом деле.
Я же никогда не писала Java full-time.
А обход, кстати, ты никогда, Ксюша, не трогала?
Они же выпустили давно уже для этого.
Да, обход я трогала, наверное, в начале каждой мейджора и
И я не знаю.
Там есть жопа с тем, что он очень запускается долго.
Это же вообще жесть.
Хотя нет, ID это уже долго.
Короче, Xcode вообще не так.
То есть Xcode прям нормально запускается.
И как-то это совсем по-другому.
Я в основном все-таки в Xcode, наверное.
И ID, ну ID прикольно.
А в Xcode не бывает, что открываешь среднего размера проекта, он 15 минут индексируется, нет?
15 минут?
Ну, если повезет.
А Xcode зачем индекс-то?
Он ничего не делает с этим кодом.
Правильно, это просто текстовый редактор с подсветкой.
Во-первых, вот ты сейчас наговариваешь.
Xcode тоже индексирует.
Но мне кажется, Xcode, у них такой хак.
Если там больше скольких-то минут, я думаю, больше 15 он просто упадет.
Мне кажется, он не осилит.
Идея молодец, что она как бы карпит, карпит, карпит, карпит, но все-таки будет результат.
Xcode, если ты...
сам злобный буратин и заставляешь меня 15 минут индексировать, то как бы никто это никогда не проверяет, потому что мы Apple, мы лучше знаем, что с такими проектами лучше не работать.
Нет, Xcode делает, и да, он, наверное, меньше индексирует.
То есть я не думаю, что это какая-то магия, что Xcode такой эффективный.
Я думаю, я согласна с Лешей, что он меньше делает.
Интересно посмотреть действительно на статистику, что же он делает 15 минут.
бенчмарки, какие-то трейсы, они наверняка ведь делают.
И наверняка решили, что быстрее не сделать.
Потому что невозможно же на это забить, правильно?
Однако с программистской точки зрения это прямо любопытно.
Что же они там все это время делают?
Мне даже интересно, что же у тебя в этом проекте?
Нет, а мне кажется, что часть вещей просто можно сделать как бы не за раз, а можно какие-то вещи сделать себе как программист сразу, а потом какие-то вещи доделать.
То есть мне кажется, что вопрос...
Все, что они делают, все надо делать.
Но я думаю, вопрос... У них тоже есть, Ксюша, ленивая инициализация.
Ты запускаешь его сразу, а он лениво, значит, сразу код показывает.
Не рассвеченный, вообще никакой.
Просто как в каком-нибудь, не знаю, VMAX по умолчанию.
Понимаешь, лениво и совсем неудобно.
Например, мне кажется, можно было, чтобы они тебе там, не знаю, файлы, которые у тебя открыты, начинали бы, чтобы вот они сначала подсвечивались.
То есть правильный ордеринг вещей, выделить то, что тебе надо сначала, то, что тебе надо потом, какой-то статистикой, мышлёрной, как паттерной, как ты используешь файлы в ID, как ты используешь ID.
И мне кажется, можно эти 15 минут амортизированно распределить.
Я не думаю, что это невозможно.
Я когда писал баги в свое время GoLand, вы помните наши проблемы, я тоже удивлялся.
Я им говорил, ну, чуваки, я понимаю, вам надо полное знание кода для того, чтобы как-то эффективно с ним работать.
Однако то, как VS Code практически мгновенно позволяет делать хоть что-то с кодом, ну, позвольте мне вот это делать, что VS Code.
И делайте все в бэкграунде.
Ну, разве это не здоровая идея?
Ну, был бы сразу на уровне веса кот, а потом бы улучшался.
Пусть не через 10 минут, пусть через 20 минут он стал бы умным.
Смотри, я тебе можно дам сейчас такой типичный ответ, который часто дают в комментариях в интернете, который вообще никак тебе не поможет.
Мне кажется, ты как-то не так держишь LJ.
Потому что реально полностью Spring Security, который не маленький проект, ты сам понимаешь, на Gradle все с полмиллиона подпроектов и так далее, он индексируется полностью у меня бесплатно.
Даже не 15, там, не знаю, 2-3 минуты это максимум.
Один раз, и все.
И после этого он просто... Айди, так не делай, 2-3 минуты.
Во-первых, я держу сразу несколько проектов сбоку, и у меня штук 5 открытых постоянно.
Каждый с модулями и чем угодно, потому что они мне все нужны.
Я переключаюсь постоянно на разных языках, в разных совершенно областях и разного размера.
И вот вообще не бывает такого, чтобы за 2 минуты даже один из них закончился.
Да нет, такого не бывает.
Нет, это реально просто выглядит как-то странный разброс по данным.
Огромная кодовая база, которую я открывал, даже 5 минут я не могу вспомнить, чтобы он у меня открывался.
На самом обычном MacBook без каких-то наворотов, оптимизации.
Самый обычный MacBook Pro, на нем открывается все вообще.
Не, оно не каждый раз делает.
Я же не говорю, что каждый раз делает полную переиндексацию при переоткрытии.
Иногда делает.
Нет-нет, начальную индексацию.
Начальная у них тоже, похоже, какая-то инкрементальная.
Они как-то понимают твое прошлое состояние.
Не всегда одинаковая скорость.
Однако, если ты попробуешь сделать invalidate cache и restart, знаешь, у них там есть такая опция, ты увидишь вот это настоящее честное время, о котором я говорил.
Да, вот с этого, например, Spring Security у меня там около трех минут переиндексируется.
Ну, как-то у тебя... Наверное, компьютер гораздо круче.
Нет, вот я говорю, странный статистический разброс.
То есть это, конечно, не делает чести, да, там, NTRJ, но тем не менее...
Что-то там, что-то здесь не так.
Может быть, у тебя плагин какой-нибудь стоит.
Наверняка у тебя стоит какой-нибудь плагин.
Плагин, который в версии ГИТа показывает.
Точно.
И вот он 3 минуты у тебя индексирует идеи, а остальные 12 это он строит тебе вот эти вот.
Ветки показывает, в каких ты находишься.
Окей.
18 лет поздравляем.
Ну, хорошее дело.
И переход с любых других сред на ID это уже вопрос вообще не дискуссионный даже.
Ну, за исключением VS Code, который их поджимает.
Я хотела добавить про ID.
У меня же, например, мое общение с ID, это там проекты на Coursera.
То есть там все должно настолько летать.
Вот когда в VS Code делаешь какие-нибудь Hello World, это просто, я не знаю, ну, ты не замечаешь, как все летает.
Вот когда в ID делаешь Hello World, я не знаю, что там происходит, но там все равно открывается, оно все равно долго.
Вот какие-то там окошки показываются.
Что там все пытаются сделать?
Может, они, конечно, пытаются все проверить, что у меня нет никаких больше других сложностей.
А еще, если вспомнить про скалу, то это вообще тушите свет.
Ну, это я не знаю, я не думаю, что IDE виновата, просто мне кажется, там все параметры нормальной работы, все ожидания девелоперов как-то выше, и поэтому, может быть, никто так особо не переживает.
Ну, опять же, ты говоришь вспомнить про Scala, а есть хоть одна IDE, кроме IntelliJ, которая хоть как-то нормально работает со Scala?
Потому что Scala – это очень сложный язык с точки зрения разбора и парсинга и прочего.
Дядька, если бы оно только со скалой медленно работало, но с Go, куда уж проще язык.
Ну, простой, как дверь.
Оно его не быстрее, чем Java открывает.
Так у тебя плагин что-то там ломает, мы же выяснили.
Тоже самое, да.
Окей, окей, окей.
Ну что, пошли дальше?
Ну, пошли дальше, только тут какие-то странные даже темы.
А ты смело пропускай.
История мужика, который...
За шесть дней прошел шесть собеседований и запутался в шести офферах.
Почему запутался?
Ну, там был.
Ну, это не запутался.
Это как бы, ну, мне кажется, что урвал тут, может быть, что-то типа такого.
Типа, офигел от этого всего.
Ну, как-то да.
Получил от LinkedIn, Yelp, Apple, Amazon, Facebook, Google и, в общем...
Я не знаю подробностей, я только начала читать, но чувак пипец восторженный.
То есть вот он сейчас рассказывает про все компании и просто, ну, я не знаю, просто счастье ему учиться про все компании, начиная от LinkedIn, Yelp, Apple, Amazon.
То есть все такие клевые, что прям вот
Страшно сказать.
Там Фейсбук тоже в списке, Ксюша.
Так, я еще не дошла.
Наверное, он тоже там очень радуется.
Ну, в общем, посмотрим.
Нет, нет, нет.
Фейсбук там тоже есть в списке, поэтому на самом деле его не взяли сразу в Reddit, Nest, Stripe и Uber.
Нет, он сам пошел.
Подожди, он сам не пошел в первый вот... Нет, подожди.
Я специально отказался от четырех вот этих вот, и остальные действия просто не ответили.
Слушай, I was rejected – это passive voice, то есть его отправили.
А, окей, да-да-да.
Ну да.
Значит, ну и, короче, вот ему шесть из шести выдали, значит…
Ну такое, на самом деле.
А он там сейчас хардрейты туда еще выложил из каждого интервью.
Хардрейты даже выложил?
Да-да-да, видимо, чтобы понять стрессовости, чтобы понять... Нет, на самом деле это прикольно, как бы чувак очень детально с хардрейтами.
Я не дочитала, мне даже стало интересно, потому что стиль его изложения очень такой, я бы сказала, ну как это, помягче-то, скрупулезный, вот.
Вот в Фейсбуке он там зашкаливал в два раза почти.
60 нормальный, 122 он зашкаливал.
Били, может, его там?
Нет.
Окей, окей.
Ну, молодец.
Сделал эксперимент.
А цель эксперимента была какая?
На что?
А, вот Objective-C упоминается в одном месте.
Да-да-да, он мобильный разработчик, и он пишет, что он Apple-фан.
Я так понимаю, что он iOS-разработчик.
Да, вот он заканчивает тем, что он iOS.
А он пишет, что он выбрал-то, или нет?
Ну, это все было летом, поэтому куда он в итоге попал... Ну, уж наверняка уже куда-то попал.
Ну, должен был бы.
Не, не пишет.
Не вижу пока аниме.
Окей, далее.
Да, ну такое.
Так, приложение на Go поймав гипервизор без ОС.
Женя, это к тебе, потому что Go все такое отману.
Ну, типа, про микрокернел речь идет.
Пакуешь свое приложение с микрокернел, запускаешь прямо на гипервизоре и вперед из песни.
И будет типа счастье.
То есть у тебя нет кернела от операционки, у тебя есть свой.
микрофон.
Это называется Bezos.
Ну да, у тебя, ты запускаешь прямо поверх, не знаю, поверх Xenon запускал, пишется здесь.
И с твоей точки зрения это выглядит как очень маленький образ, который ты поднимаешь в Амазоне, типа, или еще где-то, в котором вообще ничего нет.
Вот вообще ничего нет.
Такая вот штука.
Мне это видится любопытным
таким экспериментом но как-то не более того практическая польза вот от такого что-то я затрудняюсь увидеть кому бы это было надо и зачем бы это было надо обычно когда такие вещи делают про производительность приговаривают ну да если вы производительность таким образом сильно возрастет я буду сильно удивлен
А что-то ближе, я что-то не понимаю, как это работает.
А какие-то системные вызовы куда идут?
Ну, он же с собой... Гоша без всяких внешних библиотек, типа, он без СИГО компилирует, и все, что надо, системные вызовы, его микрокернал, там, минимальные какие-то покрывает, которые он вместе со своей программой доставляет.
Какие хитрые ребята у вас.
Да, да.
Так делают, так делают.
Это, похоже, немножко напоминает, как ты в докере из Scratch прямо впендюриваешь туда запускаемый файл на Go.
И вот ничего там вроде внутри контейнера больше нет.
Вполне считается Scratch.
Окей.
Далее.
Дальше то, что 1 февраля у нас случится DNS Flag Day, это такой момент, когда перестанут поддерживаться сервера, которые не обновились до eDNS, перестанут быть доступными.
А в действительности, ну вот я сейчас смотрю, кстати, у RadioT.com minor problems detected с доменом.
Ты понимаешь, это не с доменом, да?
И это не у RadioT, а у Амазона.
А, кстати, интересно будет посмотреть в Амазону.
Да, мой амазоновский DNS тоже что-то похожее показывает.
Речь идет про нейм-сервера, собственно.
Никакой специфики RadioT или любого другого нашего сайта здесь нет.
Собственно, и контроля нашего вокруг этого особого нет.
Но мы можем перенести свои NS-записи в другое место.
Но минорная проблема, о которой они говорят...
Они так туманно это говорят уже.
Непонятно для кого.
Кто аудитория?
Мол, не все последние security фичи будут вашему сайту.
О чем они говорят?
Какие фичи не будут доступны?
Это же техническая проблема.
Ну, дайте нам техническое объяснение.
А вы рисуйте нам знаки.
Ну, ты знаешь, на самом деле у меня тут на днях был интересный даунтайм у моего провайдера.
Вот будет интересно.
У него, правда, сейчас все окей, но в связи с тем, что у него случилась авария, а собственный домен он хостит у себя внутри сети, то есть DNS-зону держит.
Представляешь, у меня упало соединение к провайдеру, я через другого провайдера пытаюсь зайти на сайт посмотреть, а домен в принципе не разорвется нигде.
Причем, каким образом за 20 минут даунтайма все кэши вычистились вообще на глухо?
Ну, у них короткие TTL, видимо.
А?
Короткие TTL, видимо, в их записи.
Нет, но вот почему там короткие TTL?
Может, часто меняют, я не знаю.
Ну, короче, я отдельно поблагодарил, я не раз, собственно, это делал.
В таких случаях, вы знаете, да, что домен .ru, начиная там с конца 90-х, нельзя хостить, ну, нельзя держать DNS-зону на двух серверах в одной сети класса «С».
То есть это жесткое требование, которое у тебя просто NSRA не валидируется, тебе домен не дадут запарковать на такие, на такие, на им сервера.
И это просто прямо как-то хорошо, потому что в этом случае у тебя, по крайней мере, вполне вменяемый, ну, какая-то там availability домена случается.
Я не думаю, что будет вот такая проблема 1 февраля, что половина интернета ляжет.
Мне это напоминает панику 2000 года.
Ну, посмотрим.
Может, я ошибаюсь.
Если что и ляжет, ляжет что-нибудь такое очень служебное на очень каких-нибудь древних вещах.
Паниковать-то надо в преддверии 38-го, правильно?
Да, да.
Или, если вы посмотрите на код Ремарка, вы там найдете, когда паниковать надо.
Там есть концепция перманентного бана.
Он до 2200 года.
Вот, вот, вот.
В 2200 год всех, кого забанил, всех автоматически разбанят.
Короче, а если у вас есть полотенце, то вообще don't panic.
Следующая тема, пошли.
Ты хочешь следующую тему?
Потому что я тут не понимаю следующую тему.
Какой-то инновационный телеметрический израильский датчик, который способен передать извременные данные на расстоянии до 3 метров
Самое удивительное, что у чипа нет проводов, батарейки питается он за счет энергии, получаемой из воздуха.
Мне почему-то рисуется такой картонный лист, на котором периодически пишутся данные.
Такого большого размера, чтобы на 3 метра видно было.
тот вопрос к никому по тону задают.
Расскажи, говорят, пожалуйста, и поэтому придется тебе ответить, потому что мы никто не знаем ответ на этот вопрос.
За что ты не любишь условное выражение else?
Ксюша, за что ты не любишь условное выражение else?
Ответь.
Ответь, товарищ.
Ну, я так понимаю, что ты не любишь вветвление, трудно понять, что происходит.
Нет, я-то... А ты за что не любишь?
Я не могу сказать, что я не люблю else.
Я вообще считаю, что какие-то религиозные нелюбви против else или еще чего-то, это очень... Я считаю, что это инструмент для своей задачи.
Else может сделать ситуацию проще, а может сделать ее сложнее.
Например, когда у тебя там else if, else if, else if, и такие спагетти, и вообще уже непонятно, что происходит.
Вот такое надо на звук рефакторить.
Так всегда else к этому приводит.
Это исключение, когда он к этому не приводит.
То есть есть редкие случаи, когда... Меня там посчитали, говорят, в проектах Умпутуна нашли.
Сколько они нашли else?
123 else нашли по моему гитхабу.
Оказалось, что большинство из них в файлах .js, .php, .sh.
Но не важно.
Я у себя посчитал, там, 7 else у меня в ремарке на 868 ифов.
Бывают же, бывают.
7 случаев было, да, относительно большую базовую... Это тоже инструмент.
Иногда вот просто, если бы не было этого else, тебя пришлось как-то там накручивать, и было бы сложнее.
А бывает просто... Вот, например, белые или черные.
И в такой ситуации можно сказать и белые, и else...
Как бы черное.
Нельзя, нельзя сказать.
Не далее, как сегодня с утра, или вчера вечером, я один из пиар-реквестов, который ко мне пришел, завернул.
Именно потому, что там вот это было.
Там добрый человек пишет совершенно хороший кусок кода, который почти дописал.
Но у него там свой собственный токенайзер, и внутри токенайзера было примерно такое.
Там if, там чего-то такое, else, if, а внутри первого if еще один if внутри есть.
И потом от него идет else с if, и там внутри тоже if.
Вы представляете, это даже рассказать трудно.
А вот ты смотришь на эту логику, я как человек, который ревьюет это должен, чтобы понять.
У меня он за разум заходит.
Ну, нельзя.
Ну, не надо так делать.
Он, к справедливости ради, согласился все это зарефакторить с ранними реторнами и анонимными функциями.
Все стало гораздо более читаемым.
Почти никогда не нужен вам Элс, мальчики и девочки.
А если вам нужен Элс, то надо смотреть в консерватории и что-то менять.
Почти всегда можно зарефакторить, что будет читаться лучше и без Элса.
Леша, ты не согласен, чувствую.
Ты как-то сердито молчишь.
Не, я просто что-то так задумался, что пишу ли я элсы.
Я как-то, честно, вот я никогда об этом не задумываюсь.
То есть, конечно, мне не очень нравятся варианты, когда ты там делаешь, не знаю, знаешь, иф какой-нибудь, и там огромный иф, а в конце одна строчка в элс.
Или наоборот, когда иф, там одна строчка в иф, а потом огромный кусок в элс.
Вот это да.
А если, как Ксюша сказала, что у тебя действительно идёт, ты просто логически даже читаешь, если да, то сделай это, если нет, то сделай это.
То есть, мне кажется, если эти скопы укладываются буквально в 2-3 строчки, то эта читаемость не сильно падает.
Я думаю, что у тебя, скорее всего, претензия больше, когда именно там какие-то огромные куски залажены, потому что они же еще двигают идентацию, они уходят на другой блок, и там тебе надо уже следить за вложенностью, вот это все, вот там жестко.
А если это все у тебя в одной строчке, в двух-трех строчках, то что вы имеете?
Даже если в одной строчке, я готов пожертвовать производительность, меня за это ругали.
Вот если у меня есть, если переменная там где-то в окружении определена, то то, а если не определена, то это.
Я всегда этому выберу вариант, когда я сначала какое-то умолчание присвою, а потом сделаю if.
Если тебе на призначение надо тернарным, тебе надо не выйти из функции, ты не можешь делать run или return, а тебе надо дальше это значение использовать.
Типа тернарный как-то используешь?
Нет, тернарного оператора нет, но можно анонимную функцию впендюрить, которая будет возвращать то-либо-то, а ты присвоишь значение.
А из нее ранним выходом возвращать значение.
Ну вот тут я уже не знаю.
Слушай, а не накручено ли это?
Мне кажется, тернарный оператор – это классно.
А вот эта анонимная функция вместо else, то есть…
Всегда, всегда предпочту.
И вам того же советую.
Подожди, а вот у меня вопрос про перформанс этой балалайки, нет?
Про перформанс есть, конечно.
Вот эти 7 случаев, которые у меня есть, это связанные с перформансом.
То есть если тебе надо чего-то присвоить, которое дорого зазря присвоить, то тут надо действительно подумать, достаточно ли твоих эстетических предпочтений.
А, то есть ты вот это вот всегда присваиваешь?
Даже если это как бы и не надо присваивать, ой, ну я не знаю, мне кажется, это как-то опасненько.
Это потому что Бекен тебя прощает.
Ну потому что даже, понимаешь, допустим, сейчас пока оно недорого, а кто-то зафигачил еще что-нибудь.
И там теперь это стало дорого, а ты все уже присвоил.
То есть какие-то сайд-эффекты такого плана меня обычно несколько смущают.
Подожди, Зайенька, с ифами таких будущих сайд-эффектов теоретически гораздо больше.
Сейчас в Велсе одна строка, а завтра в Велсе будет 55 строк и инициализация 75 объектов с 32 уровнями вложенности.
Ну да, перформанс не пострадает, читабильность, редабилити пострадает.
Слушай, ну неужели люди прямо такие, что такую балалайку делают?
Просто есть, не знаю, мне кажется, что все-таки... Люди не относятся к хелс вообще никак.
Вот я часто совмещал.
Вот Леша даже не смог ответить.
Они не считают это проблемой.
На мой взгляд, это почти вредная конструкция.
А мне кажется, что элс сама не проблема.
То есть то, о чем ты говоришь, это как бы ситуация, которая создает проблему везде.
Если у тебя там, я не знаю, тысяча строк в какой-то одной штуке, что в элс она, что просто в функции, что еще где-то.
Если у тебя какой-то поток сознания абсолютно недекомпозируемый, куда-то засунут, да неважно, даже если он не в элс, это проблема.
Я не вижу, как элс тебе добавляет чего-то такого, что не было до этого проблемы.
Элс...
Очень часто можно увидеть цепочные else.
Еще чаще можно увидеть цепочные else if.
И все это не проблема, наверное, для кого-то.
Однако я считаю это безобразием полнейшим.
То есть просто ты имеешь в виду, что... Ну как, я согласна, что цепочный и вообще спагетти-код вот такого плана... Это не спагетти-код, это...
Это раздвоение процесса как бы чтения кода.
У меня к чтению проблема.
Ты видишь, я готов перформансом пожертвовать каким-то минимальным, чтобы чтение упростить.
Но чтение в момент ветвления всегда, ну, такой челлендж такой, всегда чревато боком.
Во-первых, часто сдвигаются уровни.
То есть там внутри первого ифа вполне могут быть еще какие-то ифы внутри, правильно?
А внутри else стараются сильно не накручивать.
И вот ты уже тут у тебя три уровня вложенности, тут у тебя один уровень вложенности.
Когда размерчик его выходит за верх экрана, ты уже не понимаешь контекста.
Это else к чему?
Мне надо продумать.
Значит, там был if, теперь else, а после этого else еще один if.
Какое у меня сейчас состояние в этот момент?
Это все абсолютно лишние мозговые усилия.
Мне кажется, то, что ты объясняешь, то вот, ну, если люди так пишут, если люди не понимают, что, ну, как бы, я согласна, что это легко там, особенно если кот растет, вдруг внезапно, никогда не было его опять, легко попасть в такую ловушку.
Но мне кажется, что
И часто это все-таки потом рефакторится, ты какие-то вещи одного уровня вынесешь в отдельную функцию, как-то это все упакуешь, заинкапсулируешь какие-то моменты.
Просто то, что ты описываешь, я не думаю, что else.
В общем, мне кажется, это ситуация.
Как кухонный нож.
Да, кухонным ножом можно вырезать глаз.
Но при этом я им режу яблоки и не режу никому глаза.
То же самое с Ифом.
Мне кажется, очень похоже.
Как ты говорил, оружие твоё...
Как кухонный нож.
Так вот и else.
Это не опасная сама по себе конструкция ни в каком виде.
Если люди ее используют неправильно, ну... Никакие.
В такой концепции, слушай, никакие конструкции не опасны.
И можно пользоваться любыми.
И делай go to куда угодно, и делай лейблы, и выходи в форуме по лейблам, и нормально.
И главное правильно пользоваться.
Я чувствую, кстати, Ксюша, что я тебе предаюсь сейчас и переметнусь на сторону противника, но что-то ты меня вот тут прям убедил и задумался, что в принципе... Ну, опять же, наверное, фишка в том, что мы все подсознательно так пишем, то есть я никогда об этом не задумывался, но, конечно, ты стараешься не заворачивать огромные куски кода там в ELS, да, или там в EF, то есть, ну, действительно, если нужно там что-то сложное сделать, то ты сделаешь там ранний выход, скорее всего.
Но вот если думать об этом как о таком сознательном усилии воли избегать Элсов, то, наверное, да, скорее всего, это сделает код чище, потому что я могу с трудом придумать, где бы наличие Элса сделало его более читаемым, чем его отсутствие.
Что, можно сказать, ты меня затянул в сети своих сторонников, противников Элса?
В свою секту.
Да-да, Ксюша, перформанс.
Закидаем виртуалками.
Забросаем железом.
Конечно.
Что там в Амазоне зашел, был 11, а стало 10.
Обсуждайте накладные расходы, Ксюша, от отсутствия ELSE.
Но это примерно так же странно, как дискутировать разницу в производительности раутеров и логер инфраструктуры.
Подожди, у вас, ладно, еще может в голову, еще терпимо.
На джаве анонимная функция, там вообще какой-то Франкенштейн с классом.
за внутренним.
И вот вместо ELSA целый класс городить.
Да не надо, уже Java 8, уже там все лямбды, все дела.
Анонимную, кстати, я бы не поддержал все-таки.
Я бы сказал, анонимная функция вместо ELSA это не очень, конечно, классно.
Я говорю, ну что, потом Java 8, это просто тебе не видно, эту лямбду.
В Java же все через класс.
То есть ты про производительность волнуешься?
Да какая
миллионы на делаешь вместо каждого так вот это все же джек все за оптимизирует и все будет хорошо конечно он еще все эти сведет до одной инструкции exit 0 и все кстати а вот я
Я думала, когда у тебя есть ветвление, то процессор пытается предположить, куда оно пойдет.
А вот с твоими анонимными функциями, только что заинланится, наверное, все.
Но все равно, мне кажется, ты процессор убрешь.
Я поправлюсь.
Они не то, что анонимные, это же ГО, откуда там, там же нет лямбда.
Я имел в виду функции локального скопа.
То есть, где она тебе нужна, рядом ее описал выше, и вот и все.
А как она будет спрацована, заинлайнится или нет?
Потому что если нет, у тебя получается как бы дырка тут, и просто не может как бы предкалькулировать тебе в будущее.
Это тоже не очень хорошо.
Мне кажется, он схлопнет же, оптимизирует все равно все это.
Ну, я вот думаю, но не так.
Скорее всего.
Ну, возможно, он по веткам не сможет как следует соптимизировать.
Да-да-да.
Ты убедил, я буду вместо теперь ифов использовать всегда абстрактные фабрики классов.
Да, именно их и надо использовать.
Дети, не делайте так, не повторяйте запутанно.
Знаешь, как сам себе режиссер в детстве был такой?
Типа, не повторяйте.
Мне кажется, а тут тоже не повторяйте.
А по-моему, наоборот, любой язык, который вы используете...
Любой язык используйте.
Предпочитайте читаемость кода вот этим мифическим выигрышем по производительности, который Ксюша ни померить не может, ни объяснить не может.
Почему я объяснить не могу?
Сколько ты сказал, у тебя строк кода и 7 только ифов.
Я бы там наубирала этих твоих анонимных и локальных функций нафиг, и точно бы перформанс лучше стал.
Глобально, я наполовину шучу, глобально я согласна, если вас волнует только читаемость в данный момент, а читаемость это очень важный аспект работы над кодом, то я в принципе считаю, что это нормальное решение и ничего в этом такого ужасного нет.
Другое дело, когда вы хотите какой-то кусок соптимизировать, можете обратить на это внимание.
Окей.
Так, ну что, будем того и того?
Как со временем у нас?
Времени у нас?
Ого.
Интересный вопрос задает нам в чатике один из слушателей.
Говорит, как анонимные функции присвоить две локальных переменных?
Ему интересно.
Использовать параметры ретурна или объект специально сделать?
Это что, читаемость повысит?
Да нет.
А когда вы IF-ELSE делаете, вы как со скопами боретесь?
Это такой вопрос провокационный.
Вот точно так же боритесь со скопами и здесь.
Либо вы эти вары перед вашим EFML объявляете, либо вы куда-то что-то передаете.
Никакой специфики дополнительной это не накладывает.
И да, лучше внутри этих условных выражений не менять уж слишком много состояний.
Особенно сразу.
Ну что, на этой поучительной ноте мы сегодняшний выпуск будем заканчивать.
Вы поняли все, что как Ксюша делать не надо, а как дядька Умпутун самое оно, и он как дядька Леха.
Или делайте как Гарри.
Он вообще нифов, ни элсов не пишет, у него чистота кода приближается к ноу-коду.
В чате там прекрасная фраза.
После работы с китайцем читаемость Умпутуна.
Вышла на первое место, а производительность на последнее.
Да нет, не только в китайце дело, а дело в частом переключении контекста.
Тут свой код бы прочитать через год, а уж не говоря о китайском.
Подожди, а вот если один еще из вариантов, которые в чате предлагают, у меня тоже такой был вариант.
Вот если ты пишешь, все заворачиваешь функции, там if что-то функция 1, if что-то функция 2.
Это мне, конечно, тоже не факт, что нравится, но это иногда позволяет документировать код названием вот этих локальных функций.
То есть вот это, например, чем будет хуже, чем... Тут вообще это не про то, а где тут else вообще-то?
Причем здесь, как это относится к дискуссии?
Ну, я не знаю, вот у тебя есть параметры, говоришь, if вот эту функцию выполнить, else другую функцию выполнить.
Ну, вот пример, который привел слушатель, он какой-то бессмысленный.
То есть у него функция, которая меняет, видимо, глобальное состояние.
Правильно?
Причем и в ветке фунг один меняет одно глобальное состояние, фунг два меняет... Почему?
Что-то делает просто.
Если, например, я не знаю... Если она ничего не возвращает, она меняет глобальное состояние.
Другого не бывает.
А, ты имеешь в виду, что они ничего не возвращают?
Да, да.
Это такой вымороченный пример, который в таком вымороченном, особенно дорассудочном виде может и смотреться кое-как, даже читаемо условно, но на практике так же не бывает.
Почему ты считаешь, что иногда функция...
Ну, пишут куда-нибудь, например.
То есть, это, конечно, тоже глобальное состояние.
Написал я или не написал, но теоретически это вполне себе валидный результат.
Например, лагируем.
Лагируем то, лагируем всему.
Ну, да.
А когда у тебя происходит в разных бренчах изменение глобального состояния, это еще хуже, чем возврат локального состояния из одного бренча.
Я против изменения глобального состояния.
Это вообще плохо.
Ну, то есть, мне кажется, такого должно быть минимальное, оно должно быть явное, максимально явное.
Окей, окей.
Тут мы с тобой согласимся.
Согласимся.
О, кто-то переписал только, что кусок кода без ELSE действительно стал лучше.
Вы слушайте меня, слушайте.
Так и будет.
В следующем подкасте мы вам расскажем еще, каких конструкций надо избегать.
Леша, ты приготовь какую-нибудь речь.
Какие еще бредные слова?
Но тут пишут, писать нужно, как думаешь.
Если думаешь селс, то нужно писать селс.
Вот это, мне кажется, очень опасная идея, потому что, а если другой по-другому думает?
То есть, мне кажется, писать нужно, как читаемый.
Но это тоже вопрос, конечно, сложный.
Но нужно искать, а не просто думать.
Вот я так думаю, и поэтому все так должны думать.
Иди угадай, как кто читает.
А что со свитчами?
Леша, что со свитчами?
Зло или не зло?
Я бы сказал, добро.
Если ты сравнил с Элсой с оружием, типа пистолетов, то эти свитчи это просто полуавтоматические винтовки тогда должны быть.
А ты когда-нибудь видел хоть какой-нибудь в жизни свитч, внутри которого есть ИВ или другой свитч?
Вот это полная жизнь.
Мне кажется, они не должны быть вложенными.
Я бы просто руки за такое отрывала.
Вот честно, мне кажется, свитч, мне кажется, хорошо, только вот когда, ну то есть, я не знаю, однострочный.
Особенно в языках, в которых нет внутренней поддержки какой-то другой генерализации.
Это я смотрю на тебя, Гу.
Там свитч часто приходится использовать в тех местах, где за тебя бы компилятор поработал в более продвинутых типовых системах.
Но в Go прямо свитч очень частая конструкция.
И ничего в этом плохого нет, и он не ухудшает читаемость.
Так плохо не ухудшает, скажем, как Health, с моей точки зрения.
Ну, свитч, проблема в том, что это, вот, например, в Java самая большая проблема, опять же, в возрасте Java, потому что я больше всего сейчас с ней работаю, что, например, свитч — это не экспрессион, да, то есть тебе нельзя присвоить значение свитча чему-то, в 12 вроде это поменяли, но тебе приходится вот эти все какие-то переменные инициализировать,
Это тупой брейк какой-то.
Вообще вот это вот меня раздражает.
То есть вот эти вот вещи, они очень сильно как бы меняют видение свеча.
А вживишь брейк и обязательно вставлять, потому что иначе он проваливается же, да?
Да, да, да.
Вот такие вот вещи, они, конечно, глупость, да.
Да, это полная глупость.
То есть свеч, как именно, как, знаешь, выбор из нескольких вариантов и вернуть значение, это, в принципе, ну да, это действительно удобно.
Но вот когда нет вот этой обвязки в виде экспрессиона и у тебя требования в виде там вот этих брейков...
И неочевидное поведение, что он туда провалится по ним, вот, конечно, в таких случаях этот свитч... К свитчу у меня основная антипретензия по сравнению с ЛСИФами, то, что он на практике всегда не меняет глубины.
Он всегда одноуровневый.
Вот практически всегда.
Я ни разу на ревью не видел никаких случаев, где я бы человека бил по рукам за...
Подожди, он-то сам сказал, свитч внутри свитча или в свитче ифы.
Вот такого я никогда на практике не видел.
То есть, действительно, если эта проблема возникнет, я начну против нее бороться.
Однако ифы внутри ифов и внутри элсов и внутри другие ифы, а потом элс-иф где-то в середине, это просто каждый день.
То есть на самом деле тебе не нравится не else сам по себе, а вот вложенность и очень часто встречаемая вложенность else if.
Да, которую я ассоциирую с тем, что такая конструкция есть и ей так люди обычно пользуются.
Нет, тут я согласна.
Вложенность сильно затрудняет читаемость.
Пишите, как удобно, говорит Сережа.
Читающий пусть результаты мини-тестов читает.
Ну, тоже интересный подход.
Ну, ладно.
Мы в эту тему заглубились.
А сами виноваты.
Не надо было таких шлемообразующих спрашивать.
Ну, что.
До следующей недели у нас еще не будет же гиковский выпуск.
Ну, нет, конечно.
Никак, никак не будет.
Надеемся, Бобочек вернется к нам, выздоровеет, починится.
Он в прошлый раз тоже как-то носом воротил, как-то что-то чихал, плевал, кашлял.
Что-то было такое.
Но тут как-то вот опять у него что-то случилось.
Если он прям неделю болеет, то я думаю, что надо послать ему лучики добра и поддержки.
А когда болеет, суп надо посылать, по-моему, да?
У нас в Америках суп посылают, Ксюша.
Да, чикен суп.
И апельсины.
Апельсины надо привезти.
Апельсины это в больницу.
А когда просто дома болеть, то надо суп по-соседски принести.
Нам сосед недавно пришел, бухой сосед, принес кучу мяса.
Прямо так круто.
Он когда выпьет, добрый такой становится.
А выпивает он всегда, поэтому он добрый всегда.
Сам мясо.
А где он мясо достал?
Да, откуда он взял мясо, это вопрос.
Он мясник.
У него работа такая.
Он торгует этим мясом, а тут он его как-то сам закоптил и принес нам.
Он говорит, немножко.
Там такая куча мяса, мы всей семьей три дня ели.
Ну, наверное, у семи мясника это считается немножко.
Вот такая вот история.
Давайте на этом до следующей недели будем с вами прощаться.
Всем спасибо.
Дежис Толшин скажет свое слово.
Мы пока.
До следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.