доброго времени суток
какую-то число то стартует сказала
принесет ей на 30 марта девятнадцатого
года подкаст выходного дня родители 643
выпуск состав полный ксюша наказана и
сегодня будет докладывать по самым
интересным темам в связи с этим ты
готова позвал интересно конечно начнешь
теплого винта потому что потом поговорим
потому что почему все остальные в
ассортименте rti читал о шантаже скажет
свое
это шоу создано при поддержке digital
бауш of digital а уж от провайдер
доступного облачного хостинга всего за
55 секунд и пять долларов в месяц вы
можете создать свой облачный сервер в
одну из дата-центров расположенных в
нью-йорке
сан-франциско амстердаме и сингапуре и
управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой
начните прямо сейчас
веди промокод радио дефис и и
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт уже но поскольку ты
наказана и тебе нести эту тяжелую
провинность и переживай второй раз вот
эту ноту
вот это событие для меня реально я его
смотрел а потом зайти а потом чувствую
не могу больше смотреть то есть
чувствуешь и не смотрю чувство чем-то
другим занимаясь потом опять немножко
посмотрю потом о а про вышло не не
смотрю больше и вот так же такси и вот
так сильно расскажу что там было как-то
способ а а у меня мне кажется наоборот
было я как бы ни смотрело потом не дам
народ пишет и все вокруг говорят
айдар там идет и я так включил и и как
бы если ты ждал наверное там чего-то
ожидал то может быть и как ты не зашло а
мне так я вообще не не ждала не ожидала
ничего мне показалось довольно занятно
они допустили ряд сервисов можно
поговорить про каждое отдельно все стоит
10 долларов вместе нет нет они выпустили
риттер спорт вообще неважно вот эту
часть можно вообще не смотреть то есть
ok давайте просто конкретно есть что не
выпасть на первой они выпустили
журнальную подписку на новости 200
долларов месяц дальше они выпустили
сервис игр
который тоже с подпиской эксклюзивных
эпохах на айфоне айпэде дальше они
выпустили карту свою половую как пишут
все вслед за мазок что еще такого
кредита
ну да да да кредит на настоящую
физическую она очень красивая и там
первый раз на картине написано и этом
[музыка]
секретного а у них нет но есть это все
есть в этом в петлю вот потому что оно
настолько северное что у да у нее вот
видимого номера нету и у нее там
динамический сервисе давайте не скакать
ксюша обозревает в доме стива ну пойдем
уже закончила почти 11 до осталось
только вы пропал тебе плюс на мне
кажется это меньше всех как я не знаю
может быть да все вот этого ждали то
есть они выпустили много разных звезд
которые рассказывали проектах которые
они начинают на мне кажется пока этих
проектов нет говорить тут особо нечего
на мой взгляд отдавайте салатами и
говорить можно вообще только news +
потому что все остальное еще не выпущено
и когда будет неизвестно ни нам не
помешает
узла был и самарии уж получить на самом
деле давайте выполню сплю сначала и я
это счастье шму все его уже посмотрели
ну кто обновил я остался от а пока
brazil от на первый же месяц то есть в
эпоху умирание журналов как и жанра они
выпускают цифровые журнал и опять несет
вот на этого это ведь не первый раз
когда они лезут вот в область
вот такого цифрового издательство
чего-то более или менее массивного ну
это полутора а можно вопрос про новости
у меня вопрос пользуетесь ли вы
новостями
я буду я пользуюсь а когда выпустили
новости все говорили на кринолин до
лезут и вообще эти новости никого не
нужны вообще у каждой компании 150р этих
сервисов и я сама за собой замечал что я
потихонечку начинаю пользоваться
новостей на хотя и когда они выпускали я
была уверена что нет ни когда и как бы
на фига мне это надо вы имеете ввиду под
новостями этого то был news которая она
же просто типа собирает какой-то
агрегатор у нас по крайней мере вот в
юки она показывает а новости тепла tt ле
граф гатер и так далее но на никаких
своих новостей не показывает я не
показывает но там фишка в том что у тебя
есть ну во первых это некая cuero этот
картина дня то есть там утверждается что
люди тщательно осматривать кроме того
она тебе дают персонализации
и чё там персонализацию на девайсе ты
выбираешь некоторые этом темы
подстраиваясь под себя с чего тебе
начинают выгружать поток ну условно
говоря
стабилизированный под тебя очень очень
условно и очень с натяжкой это
напоминает
это напоминает для для старожилов такой
зайд только который делал apple то есть
он красив красивый сайт но который
работает из рук вон отвратительно
вот с точки зрения понимания того что
лично у меня показывать он какой-то
примитивнее ну вообще конкретно
примитивный сигнал я ему пытаюсь давайте
lenovo я ему захожу я честно пытался
тему для подкаста подбирать я честно им
ходил несколько раз посмотри почитать
про баскетбол
я честно ходил прочитать по про политику
она совсем плохо соображает что мне
показывать просто когда его используешь
если она тебе даже не каждый а у меня
вот очень много нам протокол
общественного жизнью то есть политика
какая-то социальность вот эти вещи она
вызревает технологии мне кажется там
плохо канавы заливает она тебя 2 типа
такси
cnn этом фокса wall street journal и
чего-то вот тебе и поток речь-то идёт не
о том же дать поток отдать поток которые
ожидают ниже так тоже там галочки со
выставляешь что я по крайней мере
заходил на стройке про горе вот этих
хочу вот эти механизмы не показывают и
все не она же не просто новости
показывает она их как гриппа меня
говорит подбираете без этих источников
она не дает все сплошным потоком это это
никак и не знаю как что никак подписка
на rss вместе с картинки
это вот такая умная она знает что из
этого тебе как показывать в каком
порядке и куда много информации даже вот
эти здание генерировали в день то есть
ты не читаешь мне кажется они тюмени не
предлагает и не стает все статьи этих
изданий этих газет и этих новостях и
тысячами что тут удон издания
вы думаете это не издание контролирует
то есть не типа первую полосатой с не
попадается там новости про трампа и про
брексит данного про что ещё читать
больше не проедет вот то что касается
трейдинг и там новости дня и так далее
это вручную выбирают но чтобы
действительно была какая-то картина дня
кто каждый сможет каждый сдать
специально обученные либералы ксюша
выпал выбирают эти новости
это не здание выбирать издание этого не
выбирают и здание на самом деле
максимуму предоставляют доступ к своей
новостям и получают от ул трафик в итоге
издания скамье довольно довольно издание
конечно выбирает ну не знает для apple
news или нет но издания конечно выбирает
какие главные новости это называется
наука онлайн и да то есть вот то что они
дают на главную страницу
то есть можно просто показывать их если
заинтересован читать the garden конечно
я хочу читать все что у них на первой
полосе
а то что-то мой пол думает это важно или
нет в принципе параллельно на тебе
ничего не мешает в том месте где ты
подписался на них потом посмотреть целым
потоком вот по каждому из них там есть
такое место нравится тебе garden читая
его подряд все что там в их офисах они
нашли ли в других местах так и ты
увидишь там особая фильтрации так
понимание будет но с точки зрения
интеллектуальности бог это пробовали
штука ты ведь специалист по заира
в ноябре прям не пробовал тоже я не верю
что apple в состоянии сделать в этом
месте счет хорошие это этот реально
совсем плохо настолько плохо что просто
за неудобно за них становится вот мы
такая будут хорошо относимся к капитану
не знаток музыки новый ассортимент елок
стать но примитивно то есть большая
шераб
подождите а ты получаешь
поток не тот который ты ожидаешь
получить или там для там левой новости
они там много всего такого которое
просто кричит носков канал примитивно
иногда
например в новостях которой технологии
прорывается совсем что-то не про
технологии но понятно почему они решили
что это про технологии но она так
примитивно и тупо в меняет свое
поведение стоит не один раз зайти
поискать что-нибудь про какой-нибудь
команду за которые не более вот
захотелось мне про
по индии что-то про команду какой-то
узнать у нас нами с ними завтра игра и
это все это как реклама которая за тобой
теперь всю жизнь ходить будет теперь мне
в новостях баскетбола вот этой команды
первый раз в первых рядах независимость
того что я дальше буду искать хотел эту
команду один раз получи до самого конца
последнего своего дня и у всех у них вот
так вот совсем-совсем просто ну совсем
просто но если не говорят что the
machine learning to the какой-то
анекдотичный машину норме
имеют а был машины научились все больше
не разучимся никогда
подожди а почему ты не спали что другая
где будет клево и все ну девятку
не есть такой я увлекся уже такое
разделение пытался устроить flyboard
используете скриптом для хай тек то
подготовки новостей и вот прочего такого
и даже гиковских новостей
а это у них я хотел использовать для
чего то что не связано с хай-теком с
технологиями по большому счету баскетбол
и политика новости думаю вот этому вот
это пусть вкусен поэта это про меня
знает
согласись разумная идея разделить два
своих информационных потоков и не
смешивать их и не видите ли смеси
хай-тек of с политикой вот для этого я
его используют особенно 3 что еще 3 могу
из пуль место news из пользователей
место flyboard
особо использовать больше ничего то на
этом и заканчивается наша вселенная
вообще кстати интересно что я до этого
сыпал взаимодействовать с apple не
взаимодействует только вот через push
notification да . на приходите открывать
читаю все а сейчас я зашел сами пал ниц
и там прям какой тубу секторе шугар
просто там десантом какой-то ну я не
заберу чем сравнить штатах the sun
но это такой таблоид который просто трэш
и угар а вот реально получается что тут
уж модификациях покажу показывает то что
мне может быть интересно это что
действительно готов читать то есть там
нью-йорк таймс и вот эта полость с
британских там какой-нибудь a garden
то есть это то что реально крикнуть
читаю тренажерке стыда не включил
прошлой дефекация news это правда
сдавала оак их еще читать я больше не я
больше я в первый раз наверно за год
открыл приложение понес я бы никогда их
не открывая только вот и скучно нет нет
так это у меня удивляет надо даже
какая-то совершенно тебе не релевантная
информация
если бомбы то ты так в этом узнаешь а
все остальное можно почитать то не знаю
вечером или сколько нужно лишь twitter у
него и у twitter и нотификации отключены
видишь что-нибудь ему кто-нибудь
позвонит скажет и не понимающим хочет
так читать новости и я конечно бывают
метров мне кажется очень сильные рабочую
что ему начальник первым нет вот его
беру кстати вот вот серьезно то есть на
пуш нотификации
я сейчас понял насколько они fit может
быть вот это то что подбирает редактор
apple я не знаю но то что появляются
bosch модификациях мне реально интересно
то есть как-то так что я ну не все клик
еда ну некоторые реально кликаю читаю
вам скучно терять ночами лежу там какая
то есть засада я бы не стал вот apple за
это хвалить у меня несколько новостных
программ стоит которые там от стоит одна
для fox и одна для cnn 1 там еще для
чего-то разные стоят и многими из них я
свое время разрешил push notification
вот именно по тем причинам какие то
говоришь ну поглядеть когда новость как
она сама меня дернуло из моего опыта
японские нотификации почти всегда
приходят в полном буги у не sony с
какими-то вот оригинальным модификациями
у меня такое впечатление не совсем с ума
дело а как то там у них и есть
специальный fi для бригинец судя судя по
тому какие новости мне например приходят
ушами
все-таки там такие очень солидные
кради был значит источники поэтому я
думаю что просто у них есть право и
через заполню тоже что-то запушить может
быть или у них есть какой-то какой-то
как только консолидирует
да я смотрю списке у меня пришло
последних news за последние
немного приходится да конечно радует
один лишь будет штук пять или шесть в
дверь нью-йорк таймс washington post и
fox news
вот эти три новость у меня за последние
наверное 10 часов
торчат здесь не пускают что не уж совсем
правильно не скажу но какие-то новости
пришли а ksusha как ты читаешь так ты
прямо приложение что ли запуская же там
прям читаешь у меня лет это место я
люблю снег всю кашу все шло оно так
удивилась пропуск на дефекацию я да я
что я свободна и когда-никогда якобы
готова дома разрешают нет нас нет такого
ну то есть нет я не вообще не про работу
грея не знаю мне просто кажется что
notification это супер здесь трактир
то есть ты был в каком-то процессе и
даже вот я когда стоит и не работа
делаешь все равно как бы не знаю может
быть потому что меня часы как бы может
быть ну не знаю у меня очень практически
нескольких нотификаций тем более от
приложений которые какого то есть я имею
ввиду что если это какая-то жизнь и
смерть ситуация
тонов скорее всего я как-то по-другому
знаю а если это какая-то такая ситуация
скорее всего она подождет то можно
узнать как именно ты узнаешь если у тебя
отключены push notifications звонить
современным тип ставим лучше не надо не
понимаешь чтобы снять вступилась и выдох
ты не смотришь на дефекацию
и приходит не по что я почему то есть
модификации займется g которые как бы у
меня используется только в семье ксюша
ты знаешь для тебя вот я даже не думал
что для тебе подойдет что-то из тех
бородатых времена во времена когда мы с
бамбуком были молодые и
iphone был только первым но может быть
вторым когда rss еще было наше всего
было бы наверное помнит совершенно
гениальная программа которая называлась
вечерние новости не пользу такую там у
нее даже игрока это было вообще
гениальная вещь то есть вообще у меня
это был нам про ван она работала именно
потому паттерну потому что блон у
которой всё же описывает ты в один раз
задаешь себе все источники которые тебе
интересны конечно виде rss потому что ну
как ищу
находишь rss отдаешь ему она раз в день
собирают из него типа газету на на
айфоне или айпаде и ты его так по
новостями читаешь вот именно вот так раз
в день к вечеру готова газета из
последних новостей она даже как-то умел
понимать более популярной менее
популярны какие то там у нее были
способы классов в общем в хай-тек был 10
лет назад вообще хай-тек не я причем
даже как бы понимаю что может и паттерн
два раза то есть допустим за утреннюю
там кофе дочитаешь что произошло и там
тему ли в другой стороне мира и там
замечали но блин читать в середине дня
это меня выбивает может быть другого ник
другого это не выбивает из процесса и
как бы вам так комфортно
значит вот например сейчас там что-то
сделал потом дублин как как это все
плохо и потом такой с удовольствием
работаешь но как три знаю как это статья
очередную пришлось не являемся про
кардашьян
ну видимо очень важно что таки свёлся и
жизнь твоя что тебе до для push
notification кто-то там scar дофин пабло
делают
или про саму новость про apple не usb
ласки чуть вобще ничего не сказали а
умирают и никогда не сделали мне кажется
они как раз хотят дать журнала умирают
просто потому что перестали читать и
надо это как трансформировать потому что
мне кажется миша останется люди хотят
какого-то такого красивого контента
потому что он как бы не знаю приближает
к происходящему и поэтому я за журналы
стан digital и все бы такое красивое
я думаю люди могут начать читать ну на
самом деле я не знаю как насчет
умирающих журналов я бы как-то сколько
его по попадают не еще не видел
закрывшихся вот этих вот магазинчиков
для журнала то есть в книжном магазине
всегда есть там не знаю там два стенда
где куча куча всяких журналов и не
продолжают выходить и в общем как-то не
умирают главной статистика говорит тогда
они становятся на дать этот гранильной а
там сразу действительности apollo делают
по моему совершенно очень красивую штуку
потому что эти все журналы
а она знаете на самом деле что что
кажется делает она делает то же самое
что эти усы время сделала с альбомами
вот у нас же извиняюсь последние десять
лет не традиции покупать альбомы целиком
потому что можно купить любимый трек
а теперь у нас не будет традиций
покупать целиком журнал потому что за 10
долларов в месяц есть доступ к любому
журналов читай тушите по своей хардвик
счету
ты описываешь мечту того как бы это
должно быть я согласен с точки зрения
мечты это круто и прекрасно однако
вероятность того что это мечта станет
реальностью я вам за него то вероятность
как учили роджер не знаешь что ты меньше
дуб это не станет реальностью вот пойди
под видео подпишись через месяц и с тебя
снимут 10 баксов и и будешь иметь этот
доступ там но пока я был не закрыта в
здании мечта в том смысле усн с точки
зрения
вот они смотрят мы хотим еще раз стать
вот тем что мы стали для музыки а теперь
мы станем этим для новостей нет для
новостей даже узнала даже журнала мне он
уже миша создает гораздо меньше по
размерам поэтому понятно что они вот вот
так вот здорово не будет но в общем в
масштабах этой экосистемы по-моему
довольно похожие действо будет of the
tiny 1 помните приложение new стенд
крайний раз 1 месяц всего хотят
выпускать или как и его выпускают и раз
в месяц платишь 10 долларов ну да и
простить фунтов и так далее а
соответственно все свежее на выпуске
этих журналов еженедельные или
ежемесячные которые в нем доступны он
туда попадают вот они корригируют
какие-то онлайн жирного правят не
буквально же не доживет ли не то что это
поставок бумажный там ей знаю ранах
svald бумажный нэшенл джиографик
и же на бумажный вы видите основные под
news кто-нибудь из вас кроме меня
получать настоящие вот эти на деревьев
на печатные журналы
я их покупаю если вот и даже покупаешь
бабу коты балтийскими журналы точно так
же в самолете листаю есть прекрасный
журнал аэрофлот просто супер я точно не
будет в этом себя в этом время
приложении есть
и 2 канала по которым не будут поступают
изумительные журнала два журнала по
оружейным делам оба его бесплатно потому
что это часть так то ли мы их
пожертвований отличать мои подписки
которую часть сервиса я получаю и
складываю в стопочку стопочка
складывается для того чтобы не
открываться никогда там читать нечего в
этих зa новых это после современного
онлайн а это такой отстой
то есть ты берешь себе на печатный
материал который наполовину реклама с
одной стороны с другой стороны все это
уже месяц назад прочитал в каких-то или
услышал каких-то более оперативных
местах кому это надо но как-то
потребитель всего этого он под она у нас
вот я подписана единственный журнал
который уходит 1 3 месяца или так 4 на 1
квартал да и там очень круто они выходят
нефесайт это зима магазин лондонский
журнал и они публикуют на сайте новости
ну там новости да именно а в журнале они
пишут именно статьи и там реально очень
крутой авторские статьи
то есть принципе там очень классный
авторский материал да он выходец
опозданием дата много рекламы
но тем ни менее это достаточно в
принципе уникальный контент для этого
журнала то есть хотел бы увидеть там в
онлайновом apple
плюс news или news + наверное нет но
хотел бы я ведь получатель в виде
бумажного журнала да это клево ты там
тише и листать журнал это мне областные
авторского бумаги
формат так на самом деле журнальных
публикаций это как раз таки lunga иды
которые точно не влезают там на бумажную
полосу газеты и и точно не новостная
заметка да это не новость играет на 2
разворота это дофига те кто на самом
деле дофига работы журналист и давайте
на 21 минуте обсуждениям в этой темы
перейдем на следы 2 часть которые карта
от apple
который никого карта корт карта
физическая карта виртуальную насколько
самом деле нагло заполненная ты хочешь
вдруг едешь там не зная в неделю
куда-нибудь да то ты заказываешь себе
карту физическую каждый мужчина не
дерзить во-первых она играет беленькая у
меня такая уже было 96 ты ездишь
где-нибудь там по штатам то ты
заказываешь себе физическую а есть ты
приезжаешь например в украину и в россию
. хватит припаса ну то есть хватит
беспроводных знаю когда я точно знаю что
у нас ну я не знаю там везде везде где
можно заплатить как ты возишься да
правда у меня в тире теперь даже завели
вот аппарат который можно пойти вам
платить по самой в калифорнии мне каждая
из места где просто наличкой только
можно платить вот это у нас это у нас
можно в автобусах платить о puppey
ну мид рода минору понятно да но его
можно оплатить apple pie
так в чем с эми собственный пул карт
зачем нам чтобы apple выпускала свою
карточку кому от этого радость радость
от этого я думаю вам из пользователям
американских банков радость я так
подозреваю с миллиард кредитных карточек
поэтому зачем еще это не так цинично на
своей карте добавили чип то есть там же
у вас везде вот эта полосочка провести
раз специально мужу ружу все заставе
чапай на самом деле
что-то у меня ли потому что я помню
когда пришел в магазин и первый раз стал
свою тепловую карту не такие то что
gucci pas вакантных дней аллах так и не
умеют нас на dot полоска там расписаться
бингли наоборот уже придешься старой
карты который ещё не пришло обновление у
меня такая была долго для paypal а не
говорят чувак ты что не хочешь
повышенной секретности приватности я
говорю хочу хочу много только такая
карта собой
говорят ну ладно будет обычная карточка
которая которая карточка которой можно
заплатить но в не в этом не в этом суть
а суть в тон оно необычное
мне кажется вы главное не договариваете
карточка на который у которой нет номера
0 и ничто ничего секретного кода есть и
и есть секретный код только вот столько
он динамически кстати это свой номер
тоже есть номер не динамически на просто
приложений у тебя нет он номер на самом
деле тоже динамический он довольно хитро
устроен на самом деле это уже просто
много-много последнего времени потратила
на то чтобы рассказать как правильно
делать прайвеси
и тут такая же история на самом деле
магазин и правда по номеру карт довольно
часто следят за тем как люди
перемещаются из магазина в магазин
даже надо тут магазина всякие дальний то
мы все за донос несколько дети
перенимают
переплыть принимают платежи поэтому
apple такая довольно прикольная
конфигурация на самом деле тебе
генерится случайный номер карты тем не
менее он валидный он из пула и тла и
проследить на самом деле сушину ничего
невозможно на самом деле по той же
модели работать apple pay
готовый пул карт точно также номера
просто нет он типа случайно генерится в
момент транзакции
ну они там много еще говорили что эта
карта анна франк финансового финансовое
здоровье они там будут грамотно тебе все
показывать в приложении не предлагать
тебе заплатить 5 долларов чтобы содрать
тебя большие плат проценты ну и так
далее и тому подобное
приглаживать адекватно что вы заплатили
это кредитная карта не просто там
какая-то незнакомая цифры буква а прям
реальная иконку того места где вы были
это это просто больше то это ну часто
боль людей которые бывали в америке
потому что в россии и европе то с этим
проблем особо нет ну из куча банков в
россии в банк освобождение со у нас
таким же функционалом но это да она
просто не кажется если бы ты стал что в
россии нет такого типа кредитов мне
кажется очень даже есть надо мне кричит
из кредиты везде таки есть когда ну вот
нужно строить притом что я покажу эту
карточку пускать не сама потому что я
назвал кого-то слышал о нифигасе они
сами и выпускают нет нифига это golden
sax который обычно он которая редко
выступает как потребительский банк и в
данном случае он тоже нет не то что
потребительский банк apple в самом деле
packard это простите за такое сравнение
это русский ракет банк 1 в 1 то есть
apple не является банком apple и только
процессе
платежи за ней спрятан настоящий банк в
данном случае goldman sucks a apple
исключительно ну типа на эту
зарабатывает она банк это примерно то же
самое скажет номер карты тот который
apple генерит то есть это все таки ты не
получается не являешься таким прям в
прямым клиентом этого банка там есть
выпало какой-то пул этих номеров так это
это токио это только наверняка это
наверняка поэт они наверняка скорее
всего поэтому они именно склон с
голдмана мы связались потому что там
технологические возможности прямого
буккаке
вот этим могли бы им какой-то api
поставит чтобы генерить эти номера из
пула и давать их ondemand и
поддерживаете все что надо поддерживать
тут как раз вывод партнера меня не
удивляет я давно что за нескольких видео
голдман сакс
потому что все большие провайдеры так
делают ну goldman правда давно выделялся
тем что ним давно сделали такой
приличная петля
банки пера операции своих но насколько я
знаю я плаву конкурс смысле что много
банков стояли в очередь чтобы бык льду
чтобы быть брендом для apple-овских
таких платежей и торговля шла на
сардинии технологиями банковскими
условиями потому что по американским
меркам мне кажется что опуская карточка
прямо хороша в обиду для америки но он
он не лорд цента кэшбэк все в них и
такого хорош 2 процента кэшбэка это как
раз вот это lover ты в сторону
амазонской карточки а три процента для
apple-овских покупок это как просто
плевок в лицо дома зона 5 и он все
покупаешь компьютер раз ну и летел
телефон 1 и n лет не каждый месяц они же
за 5000 фунтов сразу
вырываю во-первых я я кстати себе новый
компьютер купил если говорить о
компьютерах который выпали и догадайтесь
какой компьютер который apple не может
прислать только через 2 или 3 недели я
думаю последние два оратора право
аймаков рот почему его так долго готовит
никому не надо вообще что заказал diboys
ну а какой не цеппер конфигурация ничего
особенного начнется был его там гигабайт
что такого это каждому надо это только
став да короче нельзя как вам не
показалось что для америки условия этой
карты более чем приемлемые
приятно заканчивая про apple karate и
ну они же еще одну сильно выделяются
всех от всех остальных тем что кэшбэк
начисляют день в день они через 60 дней
как это не которые делают ее там чапане
не 1 месяц
это тоже на самом деле довольно круто
непонятно почему никто этого раньше
особо не делал разместить именно на
амазоне делается хотя много до мелких
покупок и как бы мне кажется это не
таковы пледа ты купил ноутбук ты хочешь
сегодня у них два процента кэшбэка
который ул amazon или ссылка на оном а
зоновские покупки есть на все покупки
это приводит не 2 процента на
мазановский покупке 5 процентному я и
говорю что у них 5 процентов поэтому
прям ну 5 процентов этом новая
особенность ты покупаешь все на амазоне
ну как бы много намаза не увидишь это
проблема в том что ты же и ты же не
можешь на амазоне купить себе прошу
прощение за эту пошлость бензин для
автомобиля
а этой карты можешь ты же не можешь
купить себе билеты в кино и мороженое и
часто у многих
тоже ну покрайней мере сезон и всякий
ски и там куча всего на на гэс можно
найти картинку неинтересно идею
поскольку бог мне тут машину для девочки
покупать на может политик карта тихо
губить конечно она 2 процентов кино
scania пистолет 2 процента 2 процентов
пропить и тупица можно будет на 2
процента не знают 40 тысяч или 35000
2 ну я тебе про это и говорю что процент
девочки 1 машина покупаешь это не
боишься первой машины взятки как она
понимаешь хитро подошла она под новый
год подошла спросила пабат как правильно
пишется ferrari пишу письмо деду морозу
за 35 тысяч нет 50-го года наоборот вы
дорогая наверно ну вообще она должна
быть какая-нибудь такая
лучше делать девочка уже машину водит
подожди
уже пришло пришло время пришло время
водить машина держу вот в институт
ездить я правильно по-русски
институт ездить надо будет следующего
года сентября бисер давайте к следующей
теме ладно с карточками понятным
же как же power kit хочу про меня никто
не играет внутри плода ничего
рассказывать они сказали что мы конечно
здорово понимаем вот это все streaming
там несколько раз было то слово
произнесено здорово конечно но вы вообще
как бы очень любим offline игры
поэтому мы вам дарим зачем подписку на
игры которые будут доступны на все на
всех платформах и плата есть на айпаде
на айфоне на маму на маках это будет
отдельный сашина сервис с играми которые
будут поставляться по подписке цену не
анонсировали ничего не анонсировали
сказали что игры будут особенные
классные каким все мы анонсировали разве
не 10 долларов тоже я читала мне тоже
показалось что 10 долларов но потом
пошел посмотреть на саму на саму
презентацию и не обнаружил просыпаетесь
и доллар и статье сказано что компании
не рассказала сколько это будет стоить
не сказала ну да при этом должен сказать
что на момент когда они анонсировали и
ничего не было понятно что за игры будут
а если заглянуть сейчас на собственно на
сайт apple app кейт обнаружишь там с
довольно большой список игр которые туда
но попадают и многие из них очень даже
ничего
если аккуратно говорить ну потому что на
самом деле там типа там есть ну игры
которые долгое время были эксклюзивами
для ios и он только недавно были
портированы всякие другие штуки типа
было уж он форме это была игра которая
вышла на ios
в двенадцатом что ли году и работающие
на великолепная это такая ну наверное
экшн-рпг
мультяшной графики вот они обещают очень
ухоженно world 20 томасом куча таких игр
рассказывать сходите посмотрите
перечислять не кажется довольно довольно
сложно но факт что в производителях игр
которые собственно к ужасу же сказали
что они будут присутствовать на сервисе
апартеид
есть например sega который никто от них
не ожидал ну просто никто не ожидал есть
konami есть несколько игр от лего лего
игры на самом деле очень ничего она не
правда действительно излишне аркадные
может быть
но тем ни менее ну как бы ну и всякое
такое то есть это довольно большая
история нужно только понимать что игры
будут по массе в массе своей казуарины
то есть игры для
ну как бы для нормальных людей до дома
интересно что это сравниваются страдай
да то есть трата все-таки меня кажется
нацеливаться на другой сегмент хотя не
знают доберется ли надо про-геймеров но
для таких полу прогеймера в которых
принципе более чем заинтересовал учета
больше чем там пострелять из лука вот
как на картиночке за главного и player
кейт ну про про-геймеры конечно не не
будут играть в стадию ближайшее время
потому что не хватит времени отклика
просто обычные люди которые много играют
но типа там люди которые играют по 3 4
часа в день таких много
они на самом деле в среднем иг рают не в
ну типа не в казуальные игры они пахнут
даже не так это просто разные категории
есть люди кусочек от очень много игре
отказу от микро безусловно таких при
много-много
особенно в мобильном димминге таких
много но это и есть атака на самом ли в
первую очередь на мобильный гейминг
ибо кейт это в первую очередь акцент на
мобильные игры на игры которая подходит
для мобильника и же потом на деск топ
мне кажется то есть то что ты не играешь
обычно на ну там в общем на маке игровых
гораздо меньше а тут есть iphone есть
айпэд
а у меня вот такая чисто практический
вопрос но я себя просто я теоретически
целевая аудитория потому что когда у
меня как и даже на смотрит какой-то
сериал который я смотреть не могу я
достаю телефон и и выиграю играют там в
три игры которые поставил их в принципе
иногда захожу поставить что-нибудь
новенькое то есть тип в принципе я могу
если это 10 долларов в месяц стоит себе
на такой подписаться чтобы не думать
больше где взять новых игр
однако вопрос вопросов сейчас все эти
игры которые тип либо бесплатно либо
дешевые они все тебя заманивают что-то
дальше покупал эти тоже такие будут
дании и от в том то и дело что здесь
никаких никакого данные это ничего
такого все эти игры целиком
доступный язык без всяких там без без
дополнительных говорит в короче не об
этом четко сказали вот в отличие они не
сказали цен на презентации то правда
данная презентация несколько раз
подчеркнули что там никаких не нужно
платить за саму игру и никаких a
purchase внутри игр нет и поэтому
например для детей это очень удобно
чтобы детей не разводить там на
дополнительные там я не знаю яблочки или
штаб и больше того они отдельно сказали
что и в отличии от всех этих
стриминговых игр все это будет доступно
даже офлайн
то есть как не могли не поддеть world of
line вы выдели этот анекдот это просто
как это позор после после обновления ios
на 12 что там два у него обновил
телефоны на наши американские стали
показывать завтрашний день
даже не завтрашний послезавтрашний день
бог догадайся как это выглядит
послезавтрашний день на моем телефоне
как но все же вы апреля нет если же
осваивает включу знаешь мне вместо lt и
напишет опять же 5g
и вот так так прямо серьезной фишером
можно догадаться что у тебя и киньте ты
тогда я и решил его ну действительно
может опять же как-то эти нити тихо
запустила сейчас пойду спать с делает
прицепить с месяц назад по моему когда
эти инте начала типа раскатывать вот
чего-то чего-то алине места зад на них
наезжали что и посажен называетесь так
неправильно это не совсем apple по моему
этот значок все-таки прилетает в том
числе и для и но со стороны оператора ну
конечно оператор говорит что послать на
видимо раньше apple не умела такое
показывать а начиная с версии 12 2 но
встала уметь такое показывать выглядит
это конечно круто завтрашний день все
такое но фикция полное более чем ну что
по поводу оплате vicious
что это такое где же это почему нас
интересует то что можно их у меня беда у
меня не бокале потому что калифорнии
ничего не раскатывая только у вас там в
чикаго х ваших все раскатывают а у меня
на 11 телевизором на один заплатили
пришло уже правда я не нашел где эти
чинов даже увидеть это это вообще что
такое радости тебя-то секунду вы во
первых по две разные вещи говорить на
ксюша имел ввиду все-таки логотипчик и
киньте их
обновление таврос конечно прилетела
только новый вот этот вот тебе он
запустится в мае то есть понятно что я
не могу найти ожогу на самом деле
единственное что запустили сразу это
были news пласт остальное в течение года
некоторая осенью там и программа
запустится будет что что вместо того
чтобы заходить когда ты выбираешь избил
и она там внутрях у себя в кишочка
запускаетесь bio программу бесшовно
более-менее показываете be content
теперь но не будет запускать эту
программу но будет пока почему нас
интересует их технологически приблуды
какая разница вот как раз ну netflix
точно не показывается в нынешнем тебе их
bio по моему не очень показывать я люблю
показывается более gamejulia поставлял
астапова используется amazon prime он
показывается ты можешь спокойно и тебе
уже time stars amazon prime все это
показывается всегда показывал последние
последние два года показывалась то есть
теперь не надо будет вода redirect а вот
в этом собственно новость они сами умеет
это произвела
где я честно говоря не понял особой
разницы потому что да и слетают в новый
дизайн + может быть это более
действительно бесшовная
что не искать там лучше будут еще
чего-нибудь вон у той
может быть но блоки они и до этого
хорошо искали по еще что то но она без
всякого понимания мастурбирует на и тебя
подписка или не следует терять bios'a
j-pop
ладно apple te vi plus
вот на этом месте я заснул ваще это что
все было
как раз собственный production глубок у
тебя не вижу есть слово ну конечно ну то
что это новый дом для всех кто хочет
заниматься творчеством снимаешь а ты
видел этих всех то есть те кто
признается netflix такой истории не
рассказана на ней на них смотришь и
думаешь может не надо же все эти люди
творчеством занимались слушай ну ладно
спилберг это тебя чем не угодил июль из
улицы сезам тебе чем не угодила ну ладно
и спилберг классный потом разве ты
летишь до франции смотрел что летучим
дионис компании не того или о про неё
бронепровод я не даже не знаю где начать
вообще за результат конечно хотелось
замолвить словечко ну не знаю обнести в
карл понравилось то есть подождите
технически речь идет о том что они будут
как наклейку спускать свои шоу правильно
они снимают свой контент много и разного
да а к к к к к к к к и собственно
контент чего мы можем ожидать такие
развлекательные шоу fiction он infection
что это будет короткий ответ да чё вы
судя потому что там big bird из этих из
улицы сезам тот триллеры наверняка будут
какие-то ниже big bird вообще от от
большего программирования плохо слушал
да а точно да да да там проходит
это шоу для дошкольников про
программирование да у меня мозг коллеги
отключился когда пришел первые чуваки
рассказывал как он собирается то ли
снять шоу то ли просто он историю жизни
как ему носить бедного выходца из
пакистана было и стоять пакистана трудно
знаешь как ну я-то его улицу видел но
истории голову ему он же сидит панели он
и он действительно из пакистана он там
играет пакистанца он такой профессионале
пакистанец голливуд истории в
миграционных перед рваться не меньше
всего интересов они сион снимаю ну
точнее он один из участников телешоу про
утилита ломейко по-моему до
назвали короче по иммигрант такие дебри
истории
ванну этот они же и рассказывали про те
сериалы которые они будут и мать в
которых они будут участвовать то есть
там заявлено соответственно сразу с
десяток если не больше сериалов включая
там вот я только не понял спилберг это
тоже сериал будет снимать или все-таки
там что ну что-то более полноформатная я
тоже честно не понял и общего
выступления было такое что по которому
стало понятно что спилберга лучше на
сцену не выпускать на всякий случай
ну много за кого лучше не выпускать
пускает забор трудно примеры плод а
добром видимо это будет документальные
шоу какие-то потому что она там четко
обозначила пару тем ну ладно
естественно им ботев harassment а ее все
равно ну понятно а как же как вперед без
игра а когда две девки вышли одна из
друзей а вторая
которая не знают куда нужно вы изоспан
ее же не про не стали а к ним
присоединился стив к дотана когда они
вышли начали свое выступление мне
показалось что режиссер там сплоховал
вот кто их тренировал как-то плохо их на
trial у него паузы были явные не тех
местах они когда друг за другом не
поспевали времени мало далее на
подготовку роль
такое меня впечатлили барти 100 неплохие
оказали ногу на центральной сцене это же
американский актер актер они же не
привыкли к театру это киношные актеры
вытащу это же в блондинка в законе
который legally blond я хотел сказать
конечно волну для ремонта на конечно
если она за него столько премий получила
что страшно сказать вообще просто все
это выступление было стрёмно я честно ну
мне кажется что актерам сказали делайте
что хотите они сделались чудо хотели
почему всем включая о пруф которая арала
и apple со сцены это было просто
чудовищно и закат вам я прям
знайте это состояние когда потерпите
мурашки бегают от ним неудобства за
поведение другого человека при монако
когда хочется выйти из комнаты когда-то
мне хотелось звук выключить на
протяжении всего этого длинного мне
показалось докуда бесконечный эпизод как
наш слой слой выходили выходили вы
хватит уже но досыпать такое смотреть
про какие-нибудь железки или про софт
когда тебе подробно разжевывают всю фичу
потом то есть тебе сначала все фичи
перечислим этом теле разжевывают все по
отдельности а потом еще раз перечислять
все фичи
здесь тоже самое но по киностудию семён
семёнович когда я хожу на какую-то
лекцию где я хочу что-то такое послушать
я туда хожу чтобы не разжевали поскольку
несъемный 0 про презентацию я полна
примеров а фичи и операционной системы а
вот даже интересно на кого нет она цели
валида то есть ли повод грехи не на
целлюлита на гиков которые обычно
смотрит презентации apple
но лучше какие-то детки дно одна из
друзей ok может они и знает лучшем
случае а так ну чё то там какие-то шоу
рассказать чем в общем несете где новые
айфоны а если наоборот они рассчитывали
на те кто знает тот каризму траспорта к
ней не смотрит презентации паху на самом
деле не забывайте что эта презентация во
многом в расчете на тех людей которые
услышат что пол начал собирается у
собственно контента в смысле про netflix
у все знают про amazon все знают вот
теперь смотрите внимание в apple тоже
надо приходить
my картина очень мало народа понимает
какие откуда эти шоу то есть и по меркам
газета это кто вообще его сделал но
кто-то сделал да где то можно посмотреть
можно посмотреть на x они сделали да фиг
знает можно посмотреть подождите чет я
не понял на самом деле ребят ну просто
вы не если вы чего-то не знаете из этих
сериалов и знать что их никто не знает
на самом деле не признает их не зная кто
их сделал . может абсолютно нет и
трактую сделал да какая разница может
быть у это зависит и сериалы и чьи какие
кто и что amazon сделать штаны джилекс
и мне кажется это какой-то знаешь как
типа там бронзирование какой не
флагманский сериал и ну то есть должен
идет как в играх есть эксклюзивные игра
на какой-то платформе
тут также начинается такая же только
сериалами все стало налаживаться на плод
мы у которой нет того ну тут на которой
после ты можешь посмотреть все те же
сила что и на других платформ на этой
атаки взлетел на нем можно было
посмотреть все что они не вырастили как
эта ситуация есть вы apple прямо сейчас
ты можешь посмотреть за очень дорого так
конечно можешь по сравнению с ну то есть
покупать сериалы места в мертвой
ежемесячные подписки это конечно не
дорого для grave а так нормальному
человеку который у меня там несколько
сериалов куплено и каждый раз я думаю на
фики заплатил не помню сколько за
декстер но я ввожу посмотрел я уже под
него пробегал и по-моему он уже даже
пропал хотя можете не пропал можем
всегда у меня есть черт его знает а в
смысле нет есть то его купила у тебя
точно всегда есть точный новая трасса
другая чуть-чуть модель вот на данный
момент
в них всегда зрелище давать можно
обойтись уже тоже можно ратовать за роль
этим-то и говори мне еще раз для ружей
сирано
нет просто по неважно над flexi тот же
декстер по-моему я помню какой то момент
смотрела там вообще было три сезона а
вышел уже 7 от уровень как бы уже 7 и
войти в тот момент было можно было
даниэль для оперативности полтаве
никогда не был у apple никогда не было
то самое место и декстер там появился
зависеть от большого взрыва идет там
условно говоря на следующий день
появляется доступной в айтюнсе и больше
никто на три года как бы отстают и own
flip даже при другого что это просто
можешь посмотреть сколько угодно и то
есть они вообще не гонится за никакой
оперативность но мое общее впечатление
выступление всех этих теток где а дикой
и всех прочих
я как будто бы посмотрел которую плохую
версию оскара которую я и так не смотрю
но там с моей точки зрения плохая версия
в оскара подобную презентации вот так
должна выглядеть
какие-то люди чего-то говорят какую-то
ерунду интересно и мне некоторые
неприятные мне выходят и несут всякую
фигню
причем это все под под apple of sky
какой-то эгиды это какой-то позор все
больше ничего не показали вот это все
что показали да ну показали сервис как и
обещали то есть долгая сказали по то что
и вот сервис это на самом деле не помню
чтобы раньше они рассказывали под а вот
сервис это такое прямо вот эти слагаемые
все такое же наше все они выпускают умыв
так рассказываю потом конечно заткнулись
набор опций те кто засмеялся когда куку
по вину
maps а то что это самые используемые
карты на ну да и
это было в самом начале презентации
скорее всего правды потому что например
на сколько я знаю google maps на велась
они прям плачет после каждого уста после
каждого короче новой версии айфона их
доля падает то что люди начинают
случайно пользоваться и плауны картами и
кого что это скука понимать довольно
полей да да да да да не так ужасно как
было раньше в принципе нет особой
разницы не можете просто этих карт и
засовываем в лодку всякими способами я
из дома выхаживания этот чувак ты из
дома вышла поехали на работу и вот тебе
шорткаты вот она тебя значит со мной уже
также делает это же google начал нужен
цвет всех понятные
возможности например там у меня меня
кстати что действительно понравилось это
когда я и парковал машину отошел где-то
метров на триста а потом она мне начала
показывать там вот-вот в их здесь вот
припарковали машину возвращайтесь сюда
на фоне всех этих и не дано не до
новостей вот этой не да не до сходки
которая была я думаю все мы согласны с
тем что apple и полом негоже такой
выпускать такие презенты
если мы про всю прошлую неделю сидели
молча ли ее злорадства и твиттере о том
что явно кука где-то в заложники взяли
что он сплошные пресс-релизы выпускает
так теперь я меняю позицию гусева и
дальше тешит заложниках пусть боны и это
выпустил пресс-релиз вами не надо было
для этого презентация
нет я думаю что это очень такой
правильные имена и pr ход они во-первых
рассказали про новую новое направление
по то что они очень серьёзно относятся к
сервисам и так далее и при этом они не
будут больше ничего на эту чем
рассказывать на других миров и я не
понимаю че тебе так не понравилось на
дать это неплохо ладно когда нова
выдаться выходит кто-то и про музыку
чешет 20 минут но эта презентация вот
про это и бывает такого не было при
джобсе такого не было спаде торгах было
при джерси надо было совсем совсем
другой формат просто изобретатель бы
вообще какой-то отдельный шоу вообще вот
как-то дистанции радиошоу
ребята их было отдельное шоу железки что
ли когда забыть лоббистов я подарят
показывали новые железки за неделю долго
мероприятия не было мысленно что
прождали посмотри посмотри это и плоды я
тебе скажу чего я ждал ты хочешь знать
всего лишь дал я тебе скажу то есть
специальное событие ф.у.
пора что-то тиви мы все знаем будет
рассказано и вот они приходят и решают
проблему те и который в общем нет ни у
кого и не решают проблему который есть у
всех
какая у всех проблема которую какую
проблему пытается решить и
youtube plus какой-нибудь слинг
какой-нибудь то все на свете и
получается так себе почему apple в эту
проблему казалось бы мне ниф-ниф прикол
скажет но проблема в том что
современному человечеству 200 каналов
без бессмысленного телевидение надо а
надо что-то ограниченная понятное и
короткая и вот эта проблема я ожидал от
apple а вот если бы они эту проблему
решили мы бы стали своим стриминговых
сервисом который обрезать или кобелей
подходит более чем не могу и делает
youtube youtube тиви как стоячих вод я
высказал молодцы интересно посмотреть
любопытно любопытно пока купили
показывали типа fox news 24 часа или что
почему fox news есть сейчас какая-то
такая дыра понимаешь дыра между
какими-то технологию не шестнадцатого
века как выглядит любое телевидение
сейчас для любых людей которые подписаны
на любое и эфирно кабельное телевидение
и современностью и это какая-то впадина
абсолютно раздражающие умирает потому
что мне кажется
откуда-то рф останется
вечерня ксюша передача на cnn или на fox
news и собирается только сколько даже
популярного канала youtube не снилось
может она умрет когда-то но пока это
прямо к сердцу не могут быть в youtube
кстати youtube каналов довольно много
сыра мне кажется особенно если там в
общем мне кажется что эти вечерние шоу
они тоже мигрируют куда-то в
стриминговый сервис и и как бы ты
сможешь смотреть когда ты хочешь и не
обязательно вот именно это мы сейчас ты
можешь все это более ли менее в записи
найти на на плате вы ничего для этого
нового не надо там у них есть для этого
канала и можно во всем этом разобраться
однако все это
это все не пой пловом давали если полном
представляет решение что мы тот один
уровень редиректа выбирем это большая
победа вы прямо от нас из bios можете
смотреть
они же эту проблему по степени
актуальности 33
а проблема номер один два и остальные 32
они просто обходят это мое впечатление
такой но давайте обрести хватит чтобы
канал нет мне просто интересно кое-что
забыл сделать свой канал я хочу чтобы
термин слова своей утренней правая шок
до дома хозяин не не я не хочу чтоб
apple выпускал это шоу я хочу чтоб apple
приложила свои ручки к тому как
отвратительно выглядит современно и
эфирная и кабельное телевидение сделало
из него что-то менее отвратительно вот
этого я бы от него ожидал тиви понимаешь
когда говорят тебе имеется виду что
что-то как-то связаны стиви там будет а
не только с премиальными каналами о
которых речь шла ну зачем вы а то плотва
ждете они с беспроводной зарядкой не
справились
вы просто все давить и давить на них
ожидают каких-то чудес
а кто ждал вот это и деньги беспроводной
зарядки как второго пришествия есть
такие люди которым вот это удар поддых
и нож подбор верю что такие люди есть
гигантское количество таких людей
особенно но если бы действительно
они сделали бы так правильно как они
этого хотели эти с этим людям
присоединились бы я думаю и ты и ксюша и
все остальные пониже даже предзаказ
открыли на этой бирже и даже вживую
полтора года назад их показывали только
они не работали они когда поноси зло ли
это номера принялись и iphone x они
лежали в дома zore
они работают эти устройства работы они
греются просто судя по там дело не в
этом я в то что они хотели такой
такую вот такую площадку на которую ты
просто кладешь прибор пути потому вот
часа iphone и он просто заряжается а в
реальности нужно было так не просто
положить а конкретным местом для щит
повернуть на четверть окулярную table
параллельную самому корпусу и тогда она
начинала заряжаться при этом сама не
поняла нет я помню я даже пробовала и да
там надо о там очень было нужно было
филигранно так выложить и чтобы она
отработала катушка
попадала куда надо вообще у меня вопрос
а почему мы сделаем выкиньте углубление
там чтобы они могли так угодно ксюш в
этом и была главная идея в этом их были
стандарты положить код как угодно и она
заезжает сейчас если ты положишь на
существующую даже
зарядку томат белкина от любых китайцев
и так далее и у можешь ты можешь
положить она не будет заезжать лишь
положить надо себя но тоже определенный
могут отчёты за это нормально это стало
мвф в повторе там берешь прям как баба
говорит
кладешь и прибор туда прям на этот на
вот эту площадочку
и он прям начинает заряжаться
фотографировать мой телефон случайно
положенный на близком аппаратуру ну
зарядку и она не заряжает не даже
наложили глаза варвара я когда-то бывает
так как можно под если ты great это
может так положить однако у меня тоже
есть когда зарядка не помню какая
кругленькая которую я купил в свое время
в в apple store
так как не положишь на него телефону он
заряжается никогда у меня нет проблем
что он не заряжается звукового с одной
стороны проблема выдуманные мне кажется
которые не пытались решать сделать
идеальное устройство какой-то непонятный
бессмысленный перфекционизма там же
фишка еще
в том что а если положить и apple watch
apple watch it положить надо сашан
определенным образом на любую
существующих зарядок даже если вот этот
те самые опава которые вы начали
выпускать китайцы там у тебя отдельные
углубление есть для apple watch они
хотели чтобы и вот сюда можно было в
любую точку положи
ну в итоге оказалось кажется что им для
этого они впихнули туда чуть ли не 20
катушек в эту штуку если это фигня
вместе довольно сильно нагревалась в
этом волосы начали выпадать удлинения
просто она действительно как бы вот
становилась горячим ну потому что так у
тебя несколько и но там две три катушки
и так те 20 в общем виде на много будет
большом устройства и этот общем не то
что хотелось бы какой камнем на
рассказам ребята судя по рассказам
эти power маты нагревались то состояние
возгорания в процессе зарядки и как вы
понимаете плане можете позволить
выпустит ни одно такое устройство серу
потенциально возгорается потому что
но будут миллион миллиардный иски
суммарно потом ну уж одной стороны и с
другой стороны делают просто стандартные
вот так как у самсунга вот это вот глаза
я два устройства в одном корпусе ну как
бы не поехал
меня меняются программистской точки
зрения дума ксюша меня поймет но
представляет чуть они поставили с собой
в какой-то бессмысленную цель решать
проблему которая в общем мало кого
волнует
при этом они хлопали в решения проблемы
полтора года
копали копали все это закончилось
позором хороший антипример это не
делайте так дети и
и другие люди в своей профессиональной
деятельности не беритесь за проблема это
уже мало кого trees
я конечно не ксюша но мне кажется это
типичный софтверный проект еще записал
доведем до идеала а потом поймем до
темным это было надо не просто придумать
себе задачу на день по два года работать
опускать не получилось причем в процессе
ее несколько раз а3 factory ли
а потом оборот выполнила что они только
анонсировали
на коробочке на упаковке только что вы
анонсирован о прошлой неделе откос
изображены изображена эта площадка
access to зарядки для зарядки снизу
возвращает назад отвалилась ну вот может
быть у неё как у как это тоже делание не
проживает необходимость отбежать
добраться до историю собери довольно
позорное на самом деле можно же
придумать почему этот принцип чему не
официально отказались от этого я думаю
что там где когда-то были что полтора
года они разрабатывали на самом деле
сильно больше полтора года с момента
анонса это во-первых а во-вторых ну да
за время но значит после анонса они
посмотрели пощупали поняли что на dore
factory театре factory ли еще раз а 3
факт или еще раз сотри фактор или на ней
в новую команду пришла новая команда
стала удавы чуть кто-то сделал все
переделывать надо и в этот анализа
клинических других половым писал что там
на как раз наоборот
в самом начале была команда который
говорил так сделать не получится и
где-то через год они тебе хах поделись
изображена с лицом так ну мы же теплом
говорили она будет греться
они о чем белки на попросту купили
дающие на кубики но тоже не очень
поэтому норман тип опрос интеллекта на
совершенно стандартная это беспроводная
зарядка но выглядел каждый сектор надо
было анкер купить да просто apple я так
понимание целились на то чтобы у них
была одна площадка на несколько девайсов
потому что белка они маленькие все да и
там по-другому телефон ну никак не
положить он все равно будет лежать вот в
середине там
любой наряда жизнь положить даже
маленький телефон пола вполне могла даже
шоу положить вдоль или поперёк давайте
повышен повысим градус гибкости несмотря
на мечах путем наконец тем про apple до
уйдем с тем про apple
я вот в виду для перехода на градус
гекко власти свой шокирующий эксперимент
на этой неделе он заключался в том что я
вам докладывал в ней есть какой-то
фантастический популярный без всякой
близко кого разумного объяснения с точки
зрения логики проект на хобби на docker
кабель который загружен там более чем
500000 раз не знаю кто эти люди для меня
это загадка темнее проекта загружает
один из из моих гитхаба вских окон
саровских штук и вот эту штуку в один
прекрасный день решил я по просьбе
одного из комментаторов он добавил
хорошая эшу говорит тебя лагер тут и
лаггер твоего разные файлы записывает ер
и
out а иногда говорит хотелось бы в общем
спасибо бобу хорошая мысль про ничего
эти это нужно да бывает правда удобнее
нормальная я прямо сразу согласился
особенно даже приятный ticket потому что
писать его семь с половиной секунд
ногу присвоишь йеру out there are и вот
передали жить дальше и все равно все
будет нормально они райтеры там
одинаковой какая разница за к метил
запустил и жду
они же не происходит травис не строит то
есть не строит вообще кого-то бы не
увидел начал исследовать оказывается
трэвис пытается загрузить виртуальную
машину говорит booting виртуальную
машину и так он три часа ботинки booting
серьезный бутенко понимаешь нужно для
должен такой фигуре 0 потом оказалось у
трэвиса в течение суток
суток были проблемы с тем что они как
они говорят несколько медленнее чем
обычно загружали виртуальной машины там
у них есть такое отчета их проблеме где
нет никаких объяснений с что было и что
не так но сутки в мир open source и не
мог ничего построить вот конкретно
ничего не работало занимала если ты
везучий
два часа от к метода в попытке начали
построению ну и что что нам делать куда
христианина податься в этой ситуации
вспомнил я что экшена есть и же action
action же наше все
мы же его тут хвалили мы-то рассказывали
как хорошо были когда выйдет все они
прямо частью гитхаба точек юлия cx
невнесение пошел явно экшн и перевел все
это справиться
файл в на экшен файл слушает такого
убожества мальчики и девочки это найти
трудно то есть ясно что хорошая проекция
сказать можно они работают если ты
правильно написала их
большого ума писать не надо там в
контейнер и что-то запускаешь какую-то
последовательность
они работают но собственно на этом все
хорошее заканчивается ну из маленького
пока она строится логу нельзя
представь себе такой seo и который надо
дождаться впадение либо конца постоения
что выведет что происходит как-то это
стран согласить
ну вообще actions с довольно странная в
текущей его реализации чувствуется что
сильно не допили ну и непонятно зачем в
таком виде за посетителя это это это ты
мягко говорить а вот капель ставьте себе
вы построили также вот извините и
сделали какую-то построил как вы думаете
вы можете их отредактировать
я вам скажу можете однако скорее всего
вы не сможете потому что при попытке
зрели редактирования экшенов например
нажать внутри action menu
посмотреть на мейн workflow вам откроет
в таком специальном виде это самый
workflow которая будет показывать ваши
workflow где кнопочка редактирование
будет за
заде сабрина знаешь бабы почему почему
потому что он показывает ревизию твоего
workflow в тот момент когда тают добавил
она где-то в середине то не head
и поскольку это в середине она не дает
тебе это добавить там пальто
ориентировать у того чтобы
отредактировать им нужно самому пойти в
мастер либо your иль переписать и вот
если до каешься в мастере тогда ради
бога редактирую не хочу что жестко к вот
этой догадаться это прямо ваще атас атас
по катания в файлик что ли просто
который ты реагируешь на левом углу жду
ально там где am прям визуально есть
поля куда можно я блэк если ты читал
документацию там конечно все просто ну я
визуально хотел ладно ладно на этом
согласились нашли водка а теперь
попробуйте посмотреть результаты
предыдущих экшенов вот это прямо загадка
загадок ты вижу список билдов которые
строились а некоторые из них упали вот я
смотрю на упавший был я вам зуб даю
есть 33 телодвижения которое надо
последовательно сделать приседая в
процессе вы можете я один раз нашел эту
последовательность второй раз я найти не
могу
можно идти каким образом посмотреть логи
предыдущих экшенов но это настолько
сложно что я в прямом эфире этого
повторить не смогу это какой-то
чудовищный интерфейс и на этаже хищники
для чужих писать
это какие-то дебилы для дебилов писали
ну так а зачем ты живешь совсем на на
этом прекрасном отеле это же далека на
дрон какой ту же ушел ну у дрона там
свои проблемы есть по которым можно
отдельно поговорить но и я его поставил
для попробовать вот есть решение
все-в-одном
у меня и так на гитхабе почему без волос
ким экшена мне воспользоваться в
принципе можно но больно ну это же
близко не считал open source смысле
близко и счета бесплатных инструментов
всегда можно но больно да да и мы хотели
перейти на это это было затравка на
гиковски и тему убогу к нам привел
или он сам пришел нет он сам пришел
поэтому прочего там подергать
завоевывать окна за закопай лёху еще
одно еще один лёха будет даже тоже вас
развелось по этих лёха какой-то
популярные мы звонки звонки пошли
алексей перестанете жить по клавиатуре
скажет голосом да да да всем привет я
оторвал на след чем диванов и чем дело я
не знаю про от оба булочка
отрубал музочка бабок ты человека привел
ты его взыскать разрешил пустить в эфир
ну кто кто такой и о чем мы будем
говорить с этим человеком о бок
непонятно слушайте их каким-то образом я
тебе впустила их всех выпустил давай-ка
я нашел есть такая тот волшебною новая
кнопочка про новую инициативу от мазилы
они много всего делали после 13 не
только mozilla там много кто делал много
а мы вас потеряли того как ты это
удивился но все пропали
нет мы не удивились продолжали
разговаривать а теперь мы пришли 2 не
знаю все ли
посмотри кто пропал ее пропаду вот и
продолжалось то есть вы настолько не
заметили что меня не было в эфире вы
пузырьковая тема
обижен а вам о давида обиделся я только
хотел сказать здесь теперь skype стал
такой сложный что переключившись на
алексея которую пытался добавить он всех
вас выбросил и звонка
то что вы говорили не слышал никто это
было нарушали по твоему никто типа и мы
обидимся это даже хорошо это даже хорошо
я думаю все таки потому что сейчас мы
можем и переиграть уже подготовленными
правильно в и конечно в я могу
попытаться еще раз один раз еще раз один
раз добавить но не уверен что получится
как это все ну попробуй так просто
драган дров не сюда же добавь чувак еще
даже но сейчас попробовал добавить
мне тогда казалось что я делаю нечто
логичны ты его добавил в крови ration
apisto в чате меня русской хороним
кого-нибудь как они присели ничего не
название
все вроде сейчас до пишет что за не
такого строчат говорю что вас был выпуск
на двоих то впринципе она нам нормально
намного
количестве пробраться в правоте уже
обсудили до принципиально другу в целом
надо про васю говорить и говорит у меня
есть лёха который провозить узнает
создавался такой почему это так важно
что если бы он был раньше докер бы не
вышел его для связки не понял вообще
конкретно о чем линия докер здесь не
причем как это salamon салам сам залом
он сказал что если бы такое было раньше
больше тогда therapy не было это алексей
голос скажи чего-нибудь
гав
отлично хорошо рассказывай смысле
рассказывает нам сначала смысле ты его
нужно понимать что большая часть
слушателей даже слабость я понимаю что
такое либо сэм ли вообще соломона стоит
его вращать как в общем да это правда
лучше всего начать с самого начала
потому что но я долго не буду конечно
рассказывать например мы займет 30
секунд так вот вы по 7 ли это как это
такой в общем почему его сравнивают
во-первых почувствовать почему его
сравниваются докером сравнивают с
джокером потому что он предлагает тоже
изоляцию то есть слой изоляции над
исполнением но при этом он это делает до
запуска программы на этапе компиляции то
есть получается у тебя у вас 2
компиляция происходит внутри runtime а
который предоставляю доставлен системы
это как нет подожди стой или как нет
хаджит бат а ahead of time
ты круче всех всю как это как обычно
начал не сначала значит смотрите историю
либо сам ли вот какая это на самом деле
попытка сделать быструю к кукле когда
была попытка сделать быстро и быстрое
исполнение программ внутри браузера
почему программ слова абстрактная почему
называется всм ли это такой очень
простой
ну а singers
и виртуальная машина которая его
исполняет а для неграмотных
бюджет это та же самая и лет 8 это as as
much as это было была первая итерация
смысле это был микро-микро java-script
если сосед java скриптов в который тоже
компилировать разное все такое но со
временем все объединились вокруг
проектов и possibly которой собственно
говоря ну по большому счету является
такой как как я обычно говорю
альтернативой джерри всмысле это это
такой runtime интерпретатор байт-кода
многие делают ошибку когда я говорят о
том то что это то же самое что нет
отличия на концептуальном уровне от java
скрипта и
и jar и она есть в общем то она как раз
и состоит в страции кто такой концерт
psy абстракции которую травму и сцена
палитра акции который тип ну не стоят
ничего вот так как бы основном тяночку
бубка сказал что вот как раз в байт-код
правильно он не привязывал перо книг
языку и даже пойдемте ты работаешь с
системой вам не системными библиотеками
работаю с библиотеками джавы правильные
жертвой красивой не рулить подхода идея
в том то что у тебя в итоге не остается
5 года после компиляции
этого 8 валидации компиляции этого вас
мы например браузер
там этот вот двухэтапный двухэтапной
история сначала ты у компилирую байт-код
свою программу тогда любой tout тот
момент когда он открывается как как
программа в вас м ли он повторно
проходец оп оп опа быть coda и
компилирует его в как бы в нативный код
на самом деле 4 нативный прямо нативным
желез нормативным но джерри делает то же
самое на самом деле
runtime отдельный этап который делать
заранее
ну негде товара таймер может делать их
оставим на все что угодно и общаюсь
магнит в матче накладные расходы на
самом деле конечно папы босым ли эта
попытка просто сделать против пор
современную версию современную
облегченную версию такого такой жизнь
такого же примерно вот такой пример
модели как джерри
по-честному если таких подходов час
довольно много я обычно вспоминаю что
есть в реальной который пытается делать
то же самое немножко вид сбоку
но говорит о высокой начальни об этом о
том что ребята которые делают либо земли
пытались стандартизовать набор
интерфейсов
вокруг либо земли который позволяет
запускать его за пределами браузеры
то есть сначала мы это все делали
учитель на того чтобы внутри браузера
запускать быстро программой а теперь это
все вышло за пределы браузера и можно
теперь просто дно отдельная программа
отдельно стоящие на собрать и они будут
также как игра за собранные на джаве
распространяться в виде одного
единственного там друзья как одного кода
который запускается везде где есть
вибусы 3 миллиарда 3 миллиарда устройств
до года 3 запускают наверняка да да да
так обычно туда и базы
без запаха dealer в идеале бизнес без
накладных расходов в идеале без а ну-ка
в идеале универсальные бинарных печати
днем нет никакой
никакого . как жалеем да это то есть
есть можно сравнить в этом смысле что у
тебя лагерь сальный бинарник как бы до
который потом компилирует потом
исполнители его компилирует для себя
какой-то runtime все равно надо тащить с
собой про конечно конечно но когда он не
но runtime этот не как бы не сильно он
не участвует уже когда он будет
скомпилированный код города им уже
никакого участия не принимает в отличие
от живем
ну короче этот runtime он как бы
одновременный компилятор просто бункер с
тебя для конкретного runtime а
компилируется конкретный бинарных то
есть тебя вот примерно темни конкретно
rating под конкретную платформ допустим
вы можете я вернулся ну чё за слоя что
угодно не стало понятнее каким-то боком
к изоляции относится к изоляции это
относится так что либо сэм ли изначально
делался для работы в браузере поэтому
все все что сейчас
интерпретирует так или иначе вас мы
которая получается вот этим бинарные
бинарные файлы и транслирует их в
нативный код
она все самого начала был рассчитан на
то чтобы жить в максимальный restrictive
restrictive среде и ну вот раз запускаю
его с через эту васи которая веб
assembly
без браузер и писать пишу на q но у для
губ для каш есть уже
вот вас я кстати не видел и подпишут ли
посолили вот там пилит активно и захочу
я
странного открыть какой-то файл что
сводный производ вот смотри оба
творилось общего хорошего васи это
собственно и есть раздевайся как я люблю
говорить
смысле ws а это для бассейн расист
интерфейс это набор вызовов которые на
самом деле разрешены для программы на
кого земли то есть ты ты заранее явно
декларирует что эта программа будет
уметь открывать файлы между или эта
программа будет иметь возможность
коллекция к портам ну и так далее и
и ну и соответствовать его это будет
очень очень очень сильно ограничена
самого начала но когда ты ук четко
указывает что это можно для этой
программы но запускается всего
остального нет то есть это не замена
контент контейнеризации например в днк и
они показывали как пример что то можно
указать каталог который мне будет будет
доступу вот этого конкретного приложения
но это конечно классно выглядит
маленьких маленьких дырках
но блин java через все это проходило
после java через это проходил это в
начале двухтысячных да и все эти костыли
все эти ошибка не уже в принципе собрали
наработали и и прошли через них и
почему-то мне корсаж выбросом ли пойдет
тут ровно тем же путем бы соберет ровно
те же самые проблемы он уже пошел не по
тому пути просто то есть как бы это
другой путь security этот этому
namespace этом и всем-всем вообще нет я
работе право security мы миллион лет
просто его только сюда гладила нафиг это
никого не вот это никакого
имеет отношение к динамическому и
запрограммировать то есть это не
динамические в итоге у тебя получается
статический бинарник как бы до сумма у
меня все это детали реализации права и
так это ключевые детали реализации как
бы это предполагается изначально то есть
это продавалось изначально когда этот
но у вас собственно задумывался да то
есть это то что хотелось каким образом
на практике выглядит вот то что за
прекрасное будущее к этому и сказал богу
пишу я программу которая надо доступ к
директории ну ладно доступ к виртуальной
файловой системе это как раз сделать
тривиально
это каждая может на коленке виде
образовательного упражнения создать чего
наиболее такое более хитро кейси сколы
ограничить доступ к памяти ограничить
доступ к новой интерпол все ограничено
понимаешь а как я это описываю вот какой
у меня
единственно как я декларирую свой лежа
перестанет стучать на клавиатуре это
прямо слышно прямо в ухо мне не стучи
отставку и товару сторону вот так вот
отставь не стучит дорогу говорю да геев
собственный крепости сказать что она
body fat все расти restrictive то есть
нет такого что как бы мне запретить тут
вопрос скорее в том как разрешить это
как разрешить как я разрежу я писатель
как я разрешаю я пишу программу который
я думаю что можно запрещать не дать как
бы тебя есть на этапе компиляции для
этого валидации ты смотришь какие-то
сколы
находятся плетите делаешь blacklist
можешь сделать это на уровне входа то
есть ты вообще нет животе к отечески
фактически проверяешь код который
приходит
проверяется проверяешь это уже третье
дело а вот я когда пишу я когда пишу
где-то я должен ограничить свои
возможности иначе не смогу какой-то
конфликт до паники паники у тебя
поваляться когда ты полезешь к файлу
котором недоступней отрыв села за
тактический бой при панике будет на к
мягко пилятся де-факто они даже в
примере показали когда них там есть два
файла доступе к такому доступа нет и вот
внезапно приложение кадомон где
возвращается возможно есть какие-то
динамические проверки я в этом не уверен
ну да конечно не друзья сказать это
фактически можешь все это определите
сути бремя файл это например кого ты
можешь взять и запретить школы fopen то
у меня плохие новости для прилагают
углубляться как бы а дальше начинается
самое интересное и дальше ограничит и
тут же технически невозможно точно нужно
но достать на этапе компиляции
уникальные дары но может быть на этапе
ну как бы да и стоит на самом деле это
уже за задает тот кто заплатит исполняет
эту программу сдает эти ограничения
потому что ему важно каких woman него
фил вообще вы меня запутали многих и
девочки то есть какие-то два
противоречивых сообщений
а я ведь статью не читал я поэтому хочу
от вас понять каким образом можно
разработчику программы давать в руки
средства объявления того чего именно
программа может делать так какие-то
разной ответственность когда я
разработчик программы которые я запускаю
в доке я не тот человек который докер
файл создает в котором собственно все
ограничения и в этом есть так ведь
великий смысл тот написал программу это
не тот кто ее пользу согласитесь это
разные люди в этих разных людей разные
требования
я пытаюсь вот этот слой определить где
вата место котором я скажу как в докер
файле а вот это возьми суда вот это не
бери суда и вот будет в entry point а и
вот каталог за expose и вот эти порты
проброс а вот этот
вот валим за мы где этого любима молчать
они по умолчанию говорят что сейчас я
думаю то что это будет развиваться я так
полагаю но сейчас одни позволяет твой
программист видит только директорию в
которое размещено на бой например
примерно отвечая на твой вопрос сам
путин когда ты запускаешь использовать
этот web assembly runtime ты можешь
указать какие у нее есть про мишек и в
общем то в том числе на at runtime
оставить это есть разный runtime и это
можно тут может быть разные runtime
и парад ли вам помогут просто тает тебя
разных под нос красный дуб маскируюсь
переводим все что вы несёте на понятный
мне язык у самого этого хитрого
компилятора есть возможности так
статистически стать тесь
статически скомпилировать программу
которую будет знать куда и не фантастика
какая-то чему не силе чего его от
ключевой момент это не статистически
именно статически то есть то что g&g
отеля it to seek time как раз он
работает с этической модели он смотрит а
там вызывается постоянно этот горящих
пятно
года или начинать и кооперировать его
хавтайм по трубам работает сначала всего
лидирует терпели рует выполнена нет не
надо g то закидывать камнями он для
работы так как ты ему скажешь можно
сказать чтобы он сразу компилируем если
они обыграли
мира памяти другите was mine магически
перестанет давать памяти будет фей
компилировать в машинный код ну там типа
location обычно эту статическая локации
динамическая да . ты когти то есть
поэтому не поддерживаются там языки
такие покажет и без за
gc без закажешь коллектора поэтому они
подпись для время если хочешь захочешь
скомпилировать вас мы то тебе придется
туда запихивать еще и
garbage collector это талия дурной то ли
лыжи не едут
я не понимаю как в принципе возможно все
вот эти
все вот эти верификации глубокий и
реально работающий провести на этапе
компиляции то вам нужно возможно
операционной системы по сути на самом
деле ты заменяешь а по том числе то же
самое делает она выполняет нативный код
на лице у него есть проверки следа link
to the на этапе компиляции все-таки 3
что алексей как алексей алексей и скажи
мне кажется что-то недоговариваешь
невозможно все эти проверки даёт потоки
compile не все дела можно но опять же то
чтобы говорили если у тебя есть доступ к
сиско live dio панда какой-нибудь там то
в принципе понять что там кто будет
открывать из программ это невозможно это
очень сложно и таять и леди если могу
себе представить такой хитрый анализатор
который прочитает все пути и поймете от
и козлина попытался выйти за пределы
но это по моему овчинка выделки не
столько ты user input может быть даже
правят то есть это может быть что-то
неизвестное на такой компиляции
если изар input не будем компилировать
отключим газ не они в этом нет не так то
есть
runtime уже предоставляет какие-то как
это готовый набор ограничений и по себе
исполняется в этом в этой грани этих
границах вот и вся теоретически понятно
о чем речь идёт и особенно это понятно
когда речь идет как вот это все это
работает внутри
нативно ограниченного инвар мента типа
браузер однако выход наружу в большой
мир вот этот тут у меня какой-то
дисконект происходит богу приезде
scanning то ли это один такой тупой
бабук
бабук мелите сидит и думает что он
отвечает она просто же кнопка попыталась
я говорю что мне совершенно понятно что
тут происходит ну понятно я конструкция
на самом деле другое дело что мне
кажется что на в текущем виде мало кому
ну мало кому применимо
браузера на озеро пока не применимо в
этом проблема что к сожалению пока либо
семь лет даже в браузерах толком не
применяю есть не означает что
пользователь
ну да на возможно но он magica к за
этого и делаем чтобы начали пользоваться
но проблема в том что если бы этим
активно пользовались то да если бы было
много спроса на на такую задачу то уже
появилось бы много потребителей на
текущем этой потому что ты конечно прав
в большинстве браузеров и поставлю в том
или ином виде есть и ну конечно ну можно
было всем этим уже давно пользоваться но
нет времени нельзя просто никто не
пользуется о чем она тогда лучше на при
за пределами браузеры чем тоже также
вейдер и и так далее то есть еще раньше
м пока не стать это действительно много
проверок на этапе компиляции смысле на
этапе пред компиляции она знаешь как я
внезапно понял на что что мне напоминает
типа момент запуска в в небо сэмплер это
арт эти как в андроиде работает после
того как устанавливается пакет с ну если
вас пустой кричал пакет устанавливается
в android собственно говоря по нему
проходит специальный от специальный
анализатор который пред компилирует что
можно ну в нативный код на этой системе
вот только нужны нательный корпус
дизайне многое можно сразу нативный код
не знаю я в этом не уверен можно
запихать
не думаю что надо и специфика общее в
каком-то там арену в виде до тех пор
пока внутри его love никаких нет
довольно много всего можно в нативной
код или перенести он конечно работает
долго иногда но по-моему довольно
эффективно то есть и заметно что если
приложение вот как бы приложение
запустятся даже если это не сделано этот
шаг но она будет работать медленнее
насколько рука и существенными вывод не
учитывая не учитываете garbage collector
все-таки
то есть ну где вы учитывать его здесь он
просто то есть как бы в этом весь смысл
собственную по сути
что предлагается то что можно любую
программу которая была написана вообще
человечеством с 70-х годов носи ты
можешь взять и просто скомпилировать в
универсальную штуку которая будет
работать везде просто вы там нет ставок
вставок конечно особой а сам рестарта
строительно как-то поставки придется и
транслировать по всяким а луки и free
куда вы тогда пойдут они в это runtime
фронтами то есть это все в ран тайна
то есть этот отдефать дефолт иран той
можно за мапать который действующая во
всех unix и windows ах и так далее
на пешке полтора они не гарбич коллектор
плечо
c2 ну потому что настоящая война это дпм
как бы да и сразу же все ну то есть и м
все эти вот вещи они уже не попадает под
категорию тех языком которые нужно
сравнивать главный ценится именно в том
что берешь язык который без гарбич
коллектора и он волшебным образом
становится безопасным и бага бага
отстойным безопасно точки зрения того то
что runtime может проверить всего
когда он приходит доран time ago runtime
такой отче почета файлы открываешь
сакита какие-то мнения 10 запрещено
память памятовал отповедь и лоцируют вот
тебе по рукам данки можешь там
ограничивать память количество памяти
которую ты интересуешься количество это
ладно а вот качество вот тут главную
простынь это правило окей ну что мы я
мало чего понял он надеюсь бабок ты
понял больше на 50 раньше видел понимал
поливаешь правоту parva смет все
понимала раньше а вот provasi
я как-то остался в недоумении ну нафига
козе баян
ну как нафига ну это просто считай что
это знаешь что это липси для ради вас
m&g то есть они знали решил сохранить
эллипсе с ограничениями которые можно
как-то
а вот el viento куда лежит она же тоже в
ту сторону не может то есть самые
быстрые беда рынке у тебя получаются
собственно я раскидывал там benchmark да
то есть а
то есть понятное дело что не можешь
быстрее носите печенье ты странно хотеть
что-то быстрее чем натив да но в рамку
но как бы в рамках погрешности да то
есть так получается иногда что у тебя
даже и быстрее работает нагота что вот
вас там скомпилирована ладно все судим
более менее понятно сколько мужик
понятно мозг сюжетом грамм умение
пойдем на следующую тему а сейчас вы
видите мальчики девочки
новый хочу skype обратите внимание
смотрим о вине видели до
видели слушателей народов слушатели ведь
и не понимают что нам вернули это как
проказу вернули козу или забрали козу в
общем мы теперь можем людей из и skype
отключать с нашей стороны не ждать пока
не мил если вы сами выйдут красоту это
старые давно забытая фич она просто
вовсе на через два года и получить
обратно после того как новый skype
появился вот и до неё дошла очень уже
для этого стоило сегодняшний выпуск
провести
ксюша ты у нас наказана и поэтому ты
должна сказать нам какая следующая тема
мне кажется следующая прям хорошего
давай скажи какой садик
прямо срок снова пропал давайте-ка
путного вернемся это проявить голику
лучше нет ниже цены те марки смотришь
лет еще тоже про васю кстати только пару
злаки давайте ду близки давайте
заполнить помнить уже как прекрасно да
про то что канада как известно уже
несколько раз изменял извинялась за
bryan adams а apple диска раз уже
извинилась за клавиатуру но в этот раз
они еще раз извинились за клавиатуру
макбуках и эта кошечка как чудовищный
файл потому что извинение выглядело так
мы знаем что у небольшого числа наших
пользователей есть проблемы с
клавиатурой мол нам бы до до этого
небольшого числа наших пользователей
есть проблемы склавены с клавиатуры
небольшого числа
они числа ги приводят то есть восходит
на небольшой воздух ну я даже нет ну
серьезно смотри при больших числах это
может быть действительно
ну казаться что там типа 100000 человек
страдает от этого на журналиста биллиона
девайсов то не стану хорошо то никто
я домой дальше понравился собственность
вот в текст в лсд и journal на самом
деле вот его много и твитили журналистка
анна взяла и вытащила за падающие буквы
как я понимаю клавиатуры ну клавиши ,
которые вы не плохо работали и написала
текст без них могли совершать а мне
совсем так там был переключатель
включить и выключить и гнуть и буквы
которые у него выпали
ну по умолчанию выдавался текст без поля
и могу это гарри где ваши как джо текст
продолжал читаться на самом деле да да
но коннекторы томат клей
откорректировали текстов стояли два
переключателя в нее выпали две кнопки и
если я правильно помню рудники писать
очень популярна на самом деле везде где
вот эта буква и там как бы все понятно
из контекста то есть она губы не
определяющая она как бы получается такая
связующая
из такой язык целый язык в котором
вообще нет гласных букв и там
догадываешься по контексту какие там
гласные буквы должны быть огласовки
пишут только лохи нормальный пацан
египет что колосок вот смотришь на одни
согласные понимаешь то есть с этой точки
зрения на клавиатуре должны быть только
согласны серьезно говоря их третья
генерация клавиш она в общем ну чё там
скрывать лучше чем 2 или какая была да
это не так часто проблема происходило в
макбуки который 2016 года 2015 года
2 в macbook pro 2016 а вот таити этого
видео прошлогодние дамах будь
но судья судя по всему у меня как раз
такая после замены всего во всей
половины появилась и она явно лучше чем
предыдущий она настолько явно лучше что
если туя порадовал сжатым воздухом что
кстати вполне рис в действие ный способ
позор конечно но способ работает
волшебным образом продавал раз два
месяца то этим я с тех пор как они
поменяли по моему еще ни разу не
продумал через год и через сколько ты
начал продавать сколько ты пользовался
перед тем как пришла вообще необходимо
хоть что-то pro duo ru месяцев в
максимум у меня дольше у меня macbook
pro купленный в 2016 то есть это как раз
вот первый macbook со
новой клавиатуры и мне кажется года
хватило но потом у меня 1 сдалась буква
s ну латинское но согласись продувка
ведь волшебным образом че нет проблем ну
я пошёл глубже потому что я ее я там
доставал клавиши протирал их спиртом
подвал внутри и в принципе да помогает
мне не всемирным налив ключевого век
протирал супер трос просто под начинаешь
его под углом 45 градусов и вгоняешь
невада за воздух из баллончика за три
доллара пока воздух оставил тоже он ты
ты же этот баллон воздух ты же не
выдувает наружу ты просто перемещаешь
это вот проблему внутри где-то риулов
сумме может быть но у меня прямо мало
волнует его внутренняя проблема если
клавиатура работы
а потому что застревает или понимаешь
как настолько микронный фактически даст
допуски вот между вы настолько
минимальный ход клавиатуры
но клавиши
что любая мелкая пылинка попадающий но
там не зная крошка мелочность самое
разное
значит она просто начинает блокировать
клавиатуре клавишу
у тебя ход очень маленький а сам
механизм он в общем диспетчера тонул
буквально ходит я не знаю там миллиметра
на 20 это решу скорее про пилинг чем про
крошки потому что крошки в ему от хлеба
я туда не хорошо я не ем над компьютером
конкретно мирный человек он е100 не
из-за компьютер и он дает окна кухни
он без всяких причин сам по себе
начинает вот ты ничего не делал такого
что может оправдать а он начинает
глючить
из пяти человек пользователя макбуков
статистической ничтожная выборка но
только вас двоих с греем есть проблемы
правят у считает ксюша вот процента у
ксюши старой она не знаешь у меня новый
тоже
и кстати но как ни одна пока нет проблем
на мне кажется может быть потому что я
могу что буксировать и данных и потом
тебя новый но у тебя совсем новый тебя с
третьем поколении у меня ещё со вторым
был поколение огонь это не совсем нова
это правдой оба уха добавок и молчит я
знаю что него тоже должна была еда туда
попадать он из тех кто из над
компьютером я не ем над компьютером но у
меня кто забивалась пыль постоянно это
бесило чудовища не над компьютером я
рядом с компьютером
дать неважно пульта по воздуху идет
забиваете на ровном месте забивается без
ты не виноват ни в чем у бабок в этом
снижена lavish и очень нажимается на
самом деле нажимается нечетко и просто
не нажимается создается какой-то хруст и
она начинают наживаться потом опять
перестоит ну короче вот совершенно
непонятно что отсюда происходит при этом
при этом что говорит о кроме того что
извиняться у меня лишь малое количество
пользоваться когда приносишь в пустой то
они вообще без без всяких слов это
принимают это как бы у них известная
проблема они и чинит onions
я не знаю чего не с ней делать меня не
поменяли весь и весь верх на низко
дальше умеющие батарейка вздулась
поменяли все вот это этот артист людям
меняют тоже много чего без без всяких
вопросов они знают что есть такая
проблема согласно то есть они тогда не
только извиняется правильно для людей от
кого мне эта проблема и меня и 3 у меня
меня я не слышал никаких скандалов что
ты принес за падающую клавиатуру и мы
сказали деле я сам козерог не надо было
жрать на клавиатурой вот такого не
слыхал о клавиатура же классная прям
даже даже поменять я не жалко сходить на
привозе такая привозим его мелко хочет и
ее хочется прям трогать пережимать я
вчера обнаружил с моим компьютером он
весь по краям отбился
тоже не говорит о качестве вот это
покрытие серая у меня на серого цвета
как у всех у кого они серого этому
навыку сижу серого цвета на ксюшу серого
серсею не у всех серого цвета пришло
серого подожди
украв ну нет поезда и вот игры
обязательно надо умное что сказать ходи
все поняли этим видео пилить до так вот
он по краю по краю он как-то
обтирает и там металл выскакивает
никогда такого не было и вот опять я
думаю чем его замазать потому что мою
эстетику это
нарушает коллегу халикова его тоже самое
произошло на во vue
коллега ладно ему можно в чехол засунул
ногу бывают такие люди которые в чехлах
компьютеры носят да но мы с ними не
будем в этом подкасте разговаривать их
обсуждать а как наказать офицера pucci
особенно вот на этих на острых углах а
прям очень серо почитались когда там
бутылка вина савинова казак лежит у кого
иногда там задевают его царапка
сильно-сильно царапает помощи у меня
пистолет меньше поцарапана из него пули
летят за скоростью там 1300 стрелка
finale ваша тебя регулярно рюкзаке
половина подкаста е100 над клавиатурой а
кто-то пьет и пьет из рюкзака
видишь на же нельзя этот публичного этот
алкоголь показывать поэтому приходится
крутиться захотел сфотографировать
показать но только по определенным углом
видно но все равно раздражает вот я щас
сижу в живые раздражает ужас-ужас а нет
какой-то нибудь замашки такое помазать
по краям такой специально для макбуков
болт не встречал таков чтобы она раз и
как новенький стал размазывая краску
никогда не видел ну прям вообще никогда
не видела удивляюсь почему действительно
никто не наладил означенное в чем дело
наверное дело в том что если вы сделать
ну не засыхающие то она будет
размазываться потом на руки там еще куда
то то есть ну подожди у меня для
пистолетов есть такая специальная штука
кисточка такой жидкостью прозрачной
мажешь и она видимо покрытие вокруг
размазывает немножко и царапина
замазывать и все эти сколы как новенький
получается на какое-то время хватает
почем для макбука такой ездил
но не знаю мне кажется можно взять
попробовать оружие нам как раз у почему
нет
не знаю называется super blue боюсь он
станет чёрным в этом месте есть
подозрение дайте хотеть еще кто знает
черный тоже неплохо чё ты будет менять
черную могу пару воу воу ни у кого
такого нет а у меня будет на это и
кстати интересный бизнес
устроить покраску у этих самых макбуков
бывших в употреблении кто-нибудь таким
занимается ни разу не видел вообще ни
разу не видал я вот тоже да ладно
извинились молодцы мы переходим в
следующей теме которая что
лёша которое что ох вот сейчас я прям
готов я долго то тему держал загашнике
дом не выберем вот и ее скажу это
конечно же про то что не нужно деплоить
в пятницу и там не только про то что где
плоть в пятницу я пройдите в я сделал ее
текущие народе да вот это тема из блога
clubhouse
который я не знаю чем не занимается не
знаю что пишет на коже и существует в
принципе она не плохая но она до
какого-то момента то есть там реально
это как не знает как не знаю даже бежать
по поезда попасть заканчиваться ты
думаешь смысле существующие произошло то
есть и такой читаешь и чувак пишет про
то что в принципе не надо там тепло и по
пятницам например да это не очень
хорошее учет говорит про не очень
хороший ниже нервные привычки такие дни
неписаные правила софтверной инженерии и
вот он говорит энди плоти в пятницу
откуда можно логичную
поддержать и bacopa туда мошну здорово
тоже молодец а третье он говорит никогда
не начинайте работать до того как вас не
будет полной спецификации на то что вы
делаете подводный бой закончился jade is
it really заканчивается поезд это такой
лидер по рельсов дальше уже сам и ты
реально очень и прошивать чём он говорит
что несет и ты начинаешь практически
смотреть на предыдущие только погоди у
меня к первым пункт из претензий
suzanna рекомендации такой не плачь в
пятницу я всегда по пятницам это делает
причем делают до конца дня
мой случай когда у меня процесс да и
многих наверное таки есть вот batch
processing какой то есть которая
происходит в конце дня поэтому есть
какой-то смысл в пятницу до конца этого
дня за деплоить почему потому что он
сработает наверняка упадет у меня есть
теперь
48 часов чего-то идея плохо поход он
предполагает что в субботу-воскресенье
никто не работает понимаешь это где-то в
какой стороне да вы даже в англию может
планировать работу в субботу в одной
стране не работает точно но в принципе
такая что предполагает то что
действительно это опасно тепло пятницу
чтоб потом не работать выходные но я-то
уже не знаю records отношу к суевериям к
таким то есть вы серьезно у кого-то есть
такой уровень тепла что если pipeline
прошел поделенный то страшно де плеч про
не знаю по моему наоборот если у тебя
есть страх что ты сейчас все сломаешь
дрезина пополам ну дай себе время на
манер
почему бы не дать а мне как раз кажется
что знаете как вы включаете по если ты
при лонир лишь два дня не работать после
сегодня не deploy сегодня и и что это
означает но до deploy
ты знаешь а твоя программа полнейшая
говнище тепло и в понедельник пусть твои
пользователю лучше плачут но зато ты как
следует выходные проведешь вот в этом же
про человека фиксить можешь стать в
понедельник допустим обнаружилось у тебя
проблемы то сразу пофиксил однако если
обнаружена цена у пользователя не знаю
суббота а пофиксил ты и во вторник
болезни они обязательно не обязательно в
пятницу dupont после того как
пользователь разошлись я deploy в
пятницу там у меня есть так но тепло и в
пятницу все об этом знают начинается но
в час дня и заканчивается 5 вечера
сейчас вечера тоже сейчас задушить ну
это же очевидно что речь идет о самом
деле грибка гигантских корпорациях я не
могу другой подругой причиной назвать
когда говорят не иди плоти в пятницу
имеется ввиду что есть корпорация не
тепло и в пятницу потому что дальше идёт
вот что ты вы катишь новую версию она
начнет падать
сигнал пойдет к разработчику разработчик
узнает про это в субботу
субботу-воскресенье убийственно
ковыряется в носу и смотрит на океан
понедельник он приходит на работу
смотрят чё там значит в трекере
фигой себя новые баги тайка я их
попробую починить
о нет наверное нужно еще кого такого
типа на фронте попросить добавить дебага
о давайте от пота пишем тикет в дебаг
где вы во вторник чуть-чуть начинаются
разбираться проблемы с дебаффом
где-то к среде примерно все выкатывается
новая новая версия короче
из-за того что ты делаешь это в пятницу
ты получаешь зазор в 2 дня в
субботу-воскресенье
когда люди ковыряются в носу в твоей в
своей модели мира такого вообще не
происходит что может выкатиться в
пятницу утром в пятницу в середине дня
уже выкатить апдейт уже все умеют а ну а
кстати говоря что поддержать твоей посыл
насчет крупных корпораций бамбук она
говорит что apple преднамеренно релизе
софт по вторникам даже ссылка какое-то
на источник но я туда не ходил не могу
подтвердить или опровергнуть
чтобы как раз было в понедельник
оставалось время что в последний момент
починить баги перед поставкой во вторник
поставка а дальше там среда 4 пятница
чтобы починить богиню кросс-продажи
да не но на самом деле если речь идет о
выписывается кто релизиться в пятницу
еще и плохо потому что если у тебя там
есть баг который срабатывает на большом
трафике то на выходных ты можешь его
этот баг может не появиться об аниме
великана все и рухнет на карте здесь
немножко смешивается тогда понятие той
что значит мире лезет на релизе большие
куски нового функционала
ну окей я наверно могу понять это еще но
опять же может быть так подсознательно
чисто
они релизе смысле что вообще ничего не
выкладывать продакшен татары даже если
это какая-то мелочь мне кажется тогда
уже если страшно выкладывать в продакшен
в любое время то проблемы с процессов
вот прямо серьезную проблему то есть и
надо вот с этим работать надо сделать
так что было не страшно ну вот смотрите
что у меня есть в
вот опыт когда в любой день кроме
пятницы до конца дня выкладывать не тоже
страшно все это чиниться однако скорее
всего придется чинить потому что с одной
стороны есть код который делает все что
надо и он тестирован по самое не могу с
другой стороны есть автоматизации дикие
клиенты которые могут что-то дикое туда
послать такое от этого всего что-то
упадёт то есть user input не очень
понятный посему я пытаюсь это сделать до
того как до понедельника до нет этот
отчет почему бы так не делать что в этом
плохого я выкатываю в два часа в 7 часов
вечера приходит их файлы я краем глаза
смотрю на систем мониторинга в 99
процентах случаев все проходит ничего не
надо делать в том одном проценте когда
что-то пошло не так ну ради бога у меня
есть возможность все починить
перезапустить
поднять мир и никто об этом не узнает не
все утыкается и немножко в другую
проблему же ты можешь посмотреть 7 часов
вечера
одним глазом и подчинить условно и до
девяти вечера в большинстве больших
корпораций нет такого же некоторый угол
суточно смотрит один глазом так в таком
с в таком случае для больших корпораций
нет вообще никакой разницы то ли в
пятницу или в понедельник то ли
воскресенье выкладывать ну как придут
люди такие подчинен но какая разница да
не будет но выходные работать а кому
кому из энтерпрайз пользователя вообще
нужны нужная система похоронила не
только в enterprise пользователь бы не
будет не будет вождение изолятора но же
не зли агендер прайс пользователь
называется например волмарт то вполне
себе работает по выходным и тут у него
что-то падает потому что чертовый котел
а у меня и сильный обозрение djevol
марта и есть программисты которые будут
по выходным и доди факт мне кажется
более чем во всяком случае наш китаец
который до этого все работало который
типа как в омура только хуже
он у них были выходные смен смены выход
наводнен рассказывал тонких олы
наверняка есть проходные монголы всегда
есть даже там например амазонок ты не
работаешь на укол есть до второй пункт
по поводу того что регулярные бэкапы но
затем когда трудно спорить но должны
быть бы кпк как как без нее быть он
рассказывает чтобы копы должен быть
всему всему на свете всего во все все
все ключи все метаданные нам в моем
опыте люди чуть реже
чаще всего забывают делать бэкапы
каким-то не данным данным описывающих
данный вот это прямо проблем и проблем
когда ты оказываешься в ситуации когда
все данные есть и каких вместе собрать
ты не знаешь цифры это метаданные у тебя
пропали это эта беда но вдруг конфиг
конфига какие-то таверны конфиге не знаю
какие нибудь и firewall rule и которые
описывают как твоему приложение
доступиться их когда-то создал там сто
лет назад уже забыл про то что они были
то есть приложение не относится она
относится к тому что над приложением
бежит этом тоже хорошо бы как-то уметь
уметь делать бы ко мне кажется важно
пещере бэкапы тестить иногда все-таки
конечно делать бэкап эту круто но иногда
проверять что их можно восстановить ее
обратно накатить и все восстановится
тоже полезно я думаю один из ста так
делает
из тех кто делать если сто человек
делать бэкапы наверное один их
тестировать время от времени это в том
случае если на яндекс фейсбук или и или
google
хотя бы один раз то надо протестировать
ну один раз при настройке пока подкасте
раз при настройке а история более того
как у тебя понадобится backup for speed
pro спецификацию это вообще непонятно ну
тут и так это кто кто писал для кого
писал и в каком году писал там время до
3 статьи есть это наше время года наш
век и в нашем веке есть такие места где
можно взять и полностью силе каталог ты
начинаешь строй и хочу зависает дашь
века такого и джоэла и вот этого всего
гибких подходов мы говорим про то что
нужно спецификация но мне кажется он
здесь немножко все-таки не про то если
там почитать его посылал он скажем так
заголовок не совсем соответствует тому
что он говорит в сама вот в описании я
картон имеет ввиду о том что не надо
думать что ты уже все понял до того как
ты хотя бы элементарно поговорю с
клиентов то есть остеклен говорит я хочу
сделать кнопку котором я сохранить
данные из такую все понял сохранить
данные пошел делать лекарства говорит о
том что хотя бы хоть как-то поговорить и
попытаться какой-то скетч набросать и
понять что еще должно происходить и
подтвердить свою вот эту догадку свою
идею может быть ничью специфика
ценностью систему но вот на эту синюю
кнопку сэйв которую ты делаешь хотя бы
вот на нее сделать микро спецификацию и
понять что вообще нужно здесь на вами
спорить сложно то есть говорить с
клиентами и пытаться или что не все таки
хотят это да здесь это полезно имя
кажется это при преувеличенного важность
это полезно в меригаре и
а вот боку я думаю меня поддержит бабу
тебе не кажется что вот эта идея о том
что клиент вперед и клиент знает что ему
надо эта идея которая разбивает вообще
всю нашу индустрию приводит к постоянно
ухудшению качества конечного продукта
тоже клиент нифига не понимаем ну но так
и есть просто ты не забывай что у разных
компаний разные цели и же аутсорсер и
задача которых просто удовлетворить
клиента за его по времени за деньги и
все
даже у этих клиент с трудом может понять
чего он хочет и
это неважно чем меньше он понимает тем
больше денег он прочитал 1 вот эти по то
гонки это как поддельная отдельная
история но вот клиенты в контексте
каких-нибудь монстров типа вашего или
фейсбука он неужели клиент понимаете он
хочет да ни фига подобного клиент хочет
чтоб вернули стену лошадь будет строит
ты тоже понятно ниже чуть-чуть за это
платят и что не вернешь ему стью
ну конечно но все равно же есть то есть
выслушать клиента делать тупо то что он
говорит от неправильно но слушать клиент
это все равно полезно иногда в то что
реально доходит там до смешного и не
знать я просто сделать фокусы и который
сохранит одно поле а я не за то эта
кнопка саиф оказывается что там не на
генерит миллион документов сохранить
кучу транзакции зафиксирует год оборот
им хотелось чтобы кнопка сейф сохраняла
состояние вселенной от и мск неладно
поле это так это тоже плохо правильно
это все это опять же пример того что
понимать то что пользователь имеет ввиду
под тем что я приехать чувства все
сохранилось
это тоже важно то есть не обязательно
делать может быть именно так нельзя
делать на темени понимать что они хотят
ип может быть даже почему они хотят это
у кота крайне полезную то есть здесь не
знаю можно ли это назвать спецификации
как говорит автор но попытаться хотя бы
понять пользователя ты все-таки гремя на
подъем пришел пользователь которого я
пытался вот на днях буквально пришел
пользователей я его пытался честно и с
открытой душой понять они там параноики
и мне это нравится я как сам параноика
других параноиков люблю они говорят
чуваки мы знаем что для того чтобы наши
данные
как следует проанализировали мы должны
выдать какой-то каждому ордеру но ордер
понимаете да то что на покупку на
продажу какой таити и тогда вы будете
знать что в этот ордер и все его части
как-то вместе связаны я говорю ну да
как-то без этого нельзя не говорить да
молодцы а теперь придумайте как сделать
без этого вам дадим набор разрозненных
данных и связаны никаким образом друг
другом и хотим что вы их
проанализировали как часть целого вот
пользователь хочет пойти различная
причина есть они рыжаков приватность мы
говорит приватность мы не хотим вам эти
данные о связи execution of с сардинами
показывать потому что это потенциально
если эти данные от вас утекут
и кто-то сможет понять к железная
причина однако
технологически фундаментальное
концептуально невозможно анализировать
взаимодействие вещей которые невозможно
ассоциировать с друг другом не каким
образом
а можно об этом только догадываться с
той или иной степени вероятно чень
маленькой степени вероятность ну вот
видишь так это как раз и говорит ты ведь
как раз подтверждает мои слова понимаешь
то есть если бы ты не следовал этому
совету до что нужно понять спецификаций
обыскал все сделаем by зайди смочить
смачиваем по цифре на полу сумме сделки
с матч вправе а то же самое вот и взял
бы смочил сказал на сумму сделки
совпадает значит это одна и та же
а вот как раз здесь такой подумал сказал
но обе зайди же никак не сделать удачу и
не делать вот ты мне сказали ну плохо
получен у сериала просто делайте же
плохо получилось вот таким образом
заканчивается подобный разговор
так подожди на вами не разве нельзя там
с данным показать что как бы получиться
так плохо пока показали мы показали в
день перед генерится 12000 exception of
вместо трех которые мы смогли бы
правильных сгенерить если вы были данные
не горит ну ладно ну что есть то есть мы
будем 12000 разгребать вот так разговоры
бля а нельзя как-то сделать так чтобы
задать получается что вам именно это
связь и нужно да и то есть до связи
которая не беспокоиться что может от вас
собственно связь это то что мы исследуем
связи как бы причин повод нашего
исследования они говорят вы последуете
это только без связи к окну к окну это
все для связи делалось нет говорят нам
у нас приватность но так
европей европейцы лишь это из ваших
дисней норман гдр потому что конечно в
тюрячку по совету по моему как-бы не про
то и речь а не положено то есть если бы
эта связь не но другие же вам дают эта
связь правильно конечно другие дают
связь некоторые самые дикие дают связь в
виде оригинальных
ордеров нормальный дают какой-то ключ
которую совпадает в разных играх которые
не являются девятом сказать это может
приватность это просто создать какие-то
другие видишь ники которые более
приватный которые используют именно в
этот кусочек связи который вам нужен уже
конечно мы об этом и попросили мало того
я сказал чуваки если вы нам вы сами не
можете это сделать пошлите нам как есть
а мы уж с откроем все мы мы сами не
хотим ваши ордера хранить номера ордеру
мы сразу их выбросим на этапе получения
заменим 9 хошимине говорят это плиток
бюджетно вот у бутон ты послушал их вот
их послушал предложил им решение
пытаешься найти подход правильно они
бросился просто делать когда ты сказали
нужно же смочить без уникальных
идентификаторов сказал ok сделаем вот
мне кажется про это автор говорит что
возможно мой парень был как раз в том
что если следовать спецификации которая
дает заказчик то получится бред в темную
ночь
но встречи взаимопонимание заказчика
все-таки стоит попытаться конечно номер
с той стороны обычно трудно трудно
добиться взаимопонимания но у него там
есть еще четвертый пункт в этой статье
про байк shading он говорит что если вы
занимаетесь байк сеттингом то просто
скажите байк shading и в общем-то и
сводится идея к тому что бессмысленными
тенге нужно просто прекращать не думая
уходить их и так то ли не тратить время
на ненужные обсуждения что мне тоже
кажется здравая идея вот и у нас очень
классно вы главное если болеете вы
скажете болеть это плохо и сразу
выздороветь и уже примените что
бессмысленными тенге это но не причина
следствия ну да но тем не менее есть
практики которой можно с ними бороться
например жесткий тайм-менеджмента то
есть из медив а часто через час час тают
и уходят
и хинтон еду на митинге он все не должны
быть начат если вы не какой-то там раз в
год планировал ну не усну условно 15
минут да то есть если митин 15 минут
через пятнадцать встают и уходят просто
не важно даже если на пол фраза
оборвались устали шлиф ведь их
закончился что прошло перед
это это какой-то харда культ лишь вот то
что рассказывают это вот вот будем
самолет устроить но а иногда если если
надо если митин на 15 минут а в процессе
митинга пришла группа и сказал слушать
его кит такое просит сделать и вот такие
сложности в принципе это можно их там
миллионы денег за этот проект но как
делать непонятно давайте помозгуем и
будешь мозговать пока не до мозгу и
шпака уже сил нет мозговать слушай а не
проще ли как бы каждому там пойти в
уголок сесть на него нет конечно люди
обсуждают просто то что они не знают и
15 минут каждым за своим столом с
данными они потом снова собрались и за 5
минут решили потому что кто-то знает вот
это например совсем нельзя
этот например вообще легко а мы не знали
когда обсуждали ни одной маленькой
моника лирическое отступление на что в
чате способствуешь спрошу что такой байк
shading байк shining это понятие из
управления проектами когда на митинге
люди обсуждают не то что нужно обсуждать
не то что важно то что они понимают это
пошло из я не знает а легенда или нет
когда во время строительства там атомной
электростанции условно вместо того чтобы
обсуждать как запустить ядерный реактор
люди обсуждали какого цвета сделать
навес от стойка для велосипедов от над
байк я дам точно нужен зеленый или синий
то есть это люди понимали это не
обсуждали а то что сложно они
предпочитали избегать вот и оттуда пошёл
термин шарик отвечает все же
развести их по углами предполагать что
они каким-то волшебным образом пай
у них понимание результата и того что
для общего визита сделать появится это
неправильно понять сначала всем
разобраться что требуется просто часто
мне кажется люди
обсуждению уходят далеко как вот лёша
сказал то есть они понимают про на место
два цвета а там про реактор не понимают
и каждому нужно принести достаточное
количество на этот митинг ведь он должен
быть обменом чего-то я согласна есть 2 2
момента первое когда митинг чисто
психологически и тут люди просто
меряются тем доказывают друг другу
мнение а есть митин когда митинг это
обмен какими-то данными и вот если у нас
недостаёт данных мне кажется митинг
имеет тенденцию перерастать в это просто
какой-то обмен эмоциями будто животные
для я тебе пример из с четверга приведу
у нас регуляторы то есть в америке
которые сказали собрался регуляторы сам
сову и сказал и
у нас тут есть такое правило которые мы
описали 90 гнедино восемьдесят девятом
году и annap как-то не соответствует
реальности давайте вот этот анализ
который очень важный и очень
крутой будем делать иначе ну сказали они
сами себе давайте и выпустили положение
по которому все должны изгнали сделать
таким вот образом как они захотели с 1
апреля до завтрашнего дня или после за
когда будет 1 при послезавтра все хорошо
при этом они в общих словах описали чего
оно должно анализировать чего на должны
считать ввели новые термины которые
нигде не объяснили однако индустрия
обязана 1 апреля в выкате какие-то
решения и воду мы такие в четверг
собираемся всей компании поскольку вы
вообще никто не понимает что это
означает никто не может это перевести
все наши бизнес люди дерутся за голову
говорят такой бессмысленной регуляция мы
не видели ни когда мы тут половину слов
не знаю потому что их в индустрии
никогда до этого не использовали но
сделать что-то надо поэтому мы построили
там не знать 12 гипотез чтобы это могло
означать и в зависимость каждый гипотеза
разработали план действий которые надо
выполнить
ну-ка как вот это как такой завещанием
может продлиться меньше 4 часов
арках что вы можете на четырех часах там
решить . карте я бы через час я уже
просто отключился и сидел бы тупил того
герберт сыграла все никита китайцам
нужно нам на подхвате ему когда скажут
факт перед нарисует говорит есть вопросы
и серьезные взрослые решают
но да мы решаем что вот что означает там
лик видите анализ в этом контексте что
это может означать может тридцать три
разных вещи знать выбираем из них четыре
наиболее вероятных что же регулятор имел
ввиду
мы до этого регулятору письма писали
здесь важно понимаешь и говорить о том
что здесь именно байк shading важно
избегать да то есть если вы говорите
обсуждать гипотезы предлагаете решение 4
часа это мега жестко науки есть ли это
критично то наверно можно но если вы
обсуждаете а вот лик видите интересно
это в контексте жидкостного там
термодинамики или это все-таки относится
к акцент давайте подумаю уже тоже
типичный бак shading вот это нужно
просто прекращать и уходить promise
таких митингов
но ударились должны быть у жителя люди
совсем уж снаружи который не понимает
что регуляция там пара какой-нибудь
нового новые новое положение может пора
жидкостей вакууме рассказывать нет таких
не собирается она понятна примерно всем
о чем речь идет просто суть не сна у вас
была типичная вот митинг типичного
планирования у вас есть какая-то в но
такая не очень определенная задача вот
как ты говоришь
вы старались из этой задачи сделать
выжимку того что будет конкретно сделано
как ты говоришь окей вот у нас есть там
ну гипотез мы из них выбираем 4 и решаем
там сделаем из них 2 до например первом
апреле или там как ты говоришь напишем
письмо по каким-то вопросам мы там не
знаю создадим себе такой фьючер так типо
вот ответ на этот письмо будет нам как
бы таким результатом для создания новых
задач то есть то что ты говоришь это мне
кажется не совсем то что было статьи и
не то о чем я говорила
еда на самом деле мне кажется это все
очень конкретные и очень четко понимают
что надо сделать какой должен быть
результат вот как раз про митинги очень
важен результат даже собираться и
скакать на 15 мин неважно насколько ты
собираешься но если вы понимаете что
руки вот через промежуток времени на
должен такой результат как у вас план
действий так ну и такие даже иногда это
может быть то и два часа но я бы сразу
это уже не байк h1 правильно то есть вы
просто вы все пони говорите на одном
языке вы понимаете проблему и вы
пытаетесь найти решения а вот говорю
автор статьи
именно если возвращаться к за тела нами
напротив байк шейдинга то есть он против
бессмысленных обсуждений же как если бы
вы начали обсуждать как вам эту кнопку
назвать или как вам поле в базе данных
назвать там я не знаю
лик видите экстра лик видите или лик
видеть экстра вот вот это бессмысленное
обсуждение да но никакого способа у нас
такой для опытного одним из input of для
того чтобы понять что же мы должны
сделать у нас был совершенно
третье третье производные от 4 состояния
мы посмотрели за сколько наши конкуренты
этот будущий продукт предлагают по
деньгам
чтобы понять что они поют они же не
признают что они про это думает но глядя
на c как раз когда нужно сваришься
конкуренты дела да да можно представить
какого размера не этой задачи как она им
кажется
и там размер разброса абсолютного
фантастически типа главный конкурент за
такую цену заказал что от него пошли
люди косяком к на 2 конкурент такую
маленькую цену заказал что нам кажется
что они не до конца дочитали
спецификации в общем смотрим на разные
input и но
жестокая жизнь оки статью мы обсудили
это все мы обговорили наших слушателей
время тронуть за вымя давайте давайте
давайте ну 1 тема
вася поэтому попытайся
до приняты за поправки в закон об
авторском праве в евросоюзе это закон
придает директива один
водопада картинок радикальность
да она предусматривает что
попирает распространяется одну
практически на все
авторское право задать или
первоначального там некоего текста
страниц практически на все включая там
цитаты ссылки в качестве новостей и так
далее там внук каверы мемы и так далее
что в общем да в довольно серьезная
потому что в итоге нельзя делать ну
например теряет смысл работает google
news
ну google news и так потерял смысл
практически в европе во многих странах
на сам деле там два раздельных в пункте
пункт 11 предполагает что если ты
использую на своем сайте агрегаторе
например на поисковой системе или
новостном ресурсе ссылаешься на какой-то
сайт плате за ссылку то есть типа
зарабатываешь на нас смысле показываюсь
наши ссылки и делись второй пункт в
которой на самом 13 про то что ты
владельцы и джеси ресурсов таких как
тапиров литр или youtube ответственный
за то что пользователи загружают туда
copyright них контент то есть если
пользователь загрузил на фликр картинку
который предложил другому человеку то
отвечает в том числе фликр
и это конечно просто жесть потому что ну
вы понимаете да невозможно же заранее
понять copyright на эта картинка или нет
премодерация просится но как
премодерации при подраться чего
провинция всего вообще в костюме что
живет контента который и surgery
ну постой же ты можешь всегда сделать то
есть у гладить поиск по картинкам а если
ты там на эту картинку и на есть у гугла
конечно есть а фейсбуку как быть стикс
уж по картинкам
потому что это я сейчас абсолютно шестью
будет ее а это яндекса и все такое но у
бинга из хорошие переносом резки всерьез
это интересно но видишь видео уже
картинки тоже прошлый век а вот с видео
что делать то есть пользователь
загружает видео ролик в середине
которого находится copyright ней контент
мне меня и от youtube очень в тебе есть
контент айди
код отойди чрезвычайно примитивная штука
фактически этаж passage in glove но один
сам дело не в этом дело в том что если
вы не зови вспомните название любимых
фильмов попробуйте повтыкать их в
youtube с добавками например не знаю бы
увеличить такое вы обязательно найдете
один из этих фильмов он будет не на весь
нет ни на весь формат ролика то есть
грубо говоря если у вас там типа 640 на
480 разрешение видео то будет 600 на 400
и это окошко двигающийся будет день в
середине двигаться вверх вниз влево
вправо это позволяет обойти система
контент айди как нечего делать потому
что на самом деле глубоким анализом
видео на предмет copyright никто не
занимается это нереально дорого так
чудовищно дорого пост хорошо что есть
аудио дорожки по которым можно вычленять
например фильмы
но примешь тебя в том что видео картинка
без аудио тоже является нарушением
копирайта то есть если если человек
загрузить это видео и не загрузит аудио
по которым вы довольно легко что-то
определить то просто моментально это
видео становится поводом для того чтобы
выкатить в углу из чего чего как мне
кажется и добиваются в некоторые страны
евросоюза
я сказать и смешной пример есть примерно
в это же тут на мой сайт в клауд флаер
за которым он стоит ну видимо считаешь
это хостинг пришла жалоба какой-то
московской юридической конторы на
содержание топика на форуме где
упоминается лишь угадай кто кто топик
дорогой как а вот так получить доступ к
их on to maneuver и уверяет что это
нарушает авторское право владельца
торговой марки head hunter ну вот короче
вот такое такого барахла какое-то
нереальное количество марок это было до
готовится по счастье принятия этих
директив евросоюза не означает что это
прямо сейчас все бросятся у стран
евросоюза есть два года на то чтобы как
это как по-русски to adopt менять к и
соединяет архивировать разве не короче
встроить адаптация та-да-да-да всякое
шаг встроить это в свое законодательство
вот усыновить могу исправить это но ну
по сути да смысле принять это к себе и
встроив всего за канале в своем свои
законы
строй незаконным не будете adopts
адаптер то есть адаптировать короче но
эти языки
речь идёт не о том что адаптировать для
степень узнаваемости of строить свое
свою фло каким-то образом добавить
наверное законодательную базу это как
если по-русски в общем все поняли и
заводить свои законы так чтобы они
отвечали этим этим статьям да потому что
за новыми боевого действия должны быть
национальные the correct any но та тема
парламент это некая общая с конституция
которая но и боевых действий
действие содержит довольно и
ну что же я скажу на эту что не зря вы
выходите из грибов сторона крайней моим
и пока не понимает что они делают это
выходом это точно назвать нельзя
выползание пока не имеет самый по
правильный комментарий был кажется во
франции зам министра по отношениям с с а
назвала своего кота brexit и то он точно
так же время пор сидит у двери просится
а потом не уходит если уж вы хотите
поговорить про политику то мы можем
после этого но здесь проблема не столько
британия и сколько скажем так
самонадеянных иногда немножко дерзких
действий тереза мэй
которого общем то и дело то что он
сделал я совершенно плане должна
ты ты не забывает только мнение вот что
важно я бы сказал что текущее положение
британии это британия шрёдингера она как
бы находятся одновременно в нескольких
состояниях подождем понедельника в
понедельник будут дополнительные
слушания в парламенте и возможно что-то
прояснится к вопросу о слушания 4 4
голосуют против до меня голосование
вложениях google в своих в своем подкаст
своих подкастах но если в приложении для
подкастов в серверной части судя по
всему делает как это за это смысле
агрессор смысле с печи reccagni шин
перегоняет в текст и используется для
поиска по подкастам пока это работает на
сколько я понимаю в основу для
английского языка по крайне мере как я
задницу
но если это дойдёт до всех будет конечно
классно но смысле как меню для поиска
классно это классно но я всех кто
возбудился в хорошем смысле этой статьи
посылаю на git хоп на проект ради выйти
почитать ticket
по поводу того как google не может
прошить правильный вид нашего подкаста в
течение последних шести месяцев но
слушай я тебе напомню на всякий случай
что тут apple apple не справилась с
беспроводной зарядкой от и хочу чтобы
google разобрался с приложением
подкастов чтобы у них все работало так
не бывает до евросоюз не справился
законами так что что-то хочешь вдолгую
ну короче все как все как все плохо
крючку все умрем firefox правда выпустил
лог бокс для android
это приложение которое позволяет
доступиться к паролям сохранена в облаке
firefox
из ну просто ходи настоящего приложения
ну не еще такого особенного в этом нет
смысле оно было давно и облака и
приложения для ios сейчас это не вы
сделали версию для android
ничего особенного в этом если честно нет
о смысле обычная история
сафари последний на на mac os
но к на ос mac mac на маках короче
теперь показывает прямо в поле отпечаток
пальца подсказываете уж тут можно
пальчиком нажать и сразу пароль видит
крыша до ночи хай-тек
используйте уходит экспозиции из seo
стыкового
потому что него через несколько недель я
удивился что он до сих пор seo из
качественном смысле а кто должен был
быть вместо него об этом кстати я
никогда не думал но мне почему то
казалось что в поиске такой артефакт из
прошлого который пишет смешная статьи и
2010 года еще ru то есть три лота как-то
не заметил да да его никто кроме тебя не
доведя до того как то промилле кто у
него уходит уходит начинает сказать себе
замену жизни языки заведует от
ежедневного управления что это сразу
возраста все вы как с диком то наверняка
только хуже хотя куда уж хуже
[музыка]
ну не знаю дик сутки сильно отличается
только тут 5
us такого flow все-таки правильно я
такая аудитория audi у него уже была
хорошая правильная лампового детворе
который испарилась водимыми ну поглядим
чем у них это закончится да так
совещание туза куриный грабеж эта статья
а это статья егора
то можно спокойно спит скипнуть можно
твой путь так так га ранг по поводу
смены года рождения в твиттере и это
была интересная шутка
да дам некоторые туристы народе
разучилась что кто-то пустил слух что
если сменить дату рождения на 3000 7 до
кажется год анкету на авто
открываются как там там есть какая-то
пасхалка внутри что-то появляется новая
после того как люди начали это дело
менять чтобы посмотреть они получат
начали получать сообщение что в них
блокируется аккаунт потому что они
понимаете ли по мнению twitter стали
младше 13 лет а вот это как ты уже
другую другая регуляция в twitter
twitter просто запрещено пользоваться
людям 13 лет ну да да нет уж то а там
нету
разве режима когда типа ну вот этот
некоторый чай the online protection act
нет так а вот интересно twitter это
ничего не научила то есть если это
просто свободное поле ввода то как из
массы и вообще во лидировать ну все что
угодно то можно указать южных штатах то
что ты вводишь свободном поле ввода
являются твоим там нормально заявление
но не то что если окато
после а при этом контента и следом
ставлю галочку что дата toomai но удачи
так далее вот это вот все нет вовсе не
обязательно там можно над кнопкой ok
написать что нажатием на ok я
подтверждаю что заполнить всю информацию
правильно все
но и штатах правда встретимся
сильно-сильно-сильно проще а че там еще
я помню
версией там 2000 там какого-то года там
давно довольно сразу после этого когда
ты можешь на призыв каких-то сервисах
например написать что да окей мне меньше
13 лет в этом случае сервис должен
сказать ну тогда приложи вот сюда вот
сканд письмо от своих родителей там и
прочие документы что они тебе разрешают
сюда ходить с этими парами там они
конечно не задумали надо было такой же
только не с 13 18 сделать там 17 лет и
не из twitter масс paypal
вот это было бы вечер окажется paypal не
позволяет так изменять там была статья
где чувак зарегистрировался 17-летним
поменял свой возраста прямо скандал
скандалы
до сих пор пытается хоть копейку из них
получить not ok хорошо я таскаю считаю
что просто не докрутили ребята шутку и
надо было сказать что если вы поменяете
свой возраст взвод рождения в 2007 год
то вам откроется функция редактирования
своих твитов вот тогда бы пол twitter я
думаю внезапно поменяла возраст потому
что это такая фича знаешь который просто
требует от д'орсе последние много-много
лет никто его не делает я думаю что это
уже больше идеологическое логическая ну
смысле это отеческой ли не все на самом
деле все можно было сделать вывод
желание
слушай у меня для тебя пока мы не ушли
из подкаста технического характера
проблемы расскажи мне ты как тут ваш
голова большая 2-ух a2 a2 2b кого-то
возникла ticket у нас системе наших
комментариев возник довольно давно я про
него как-то не особо думал потому что
страшно по его все же тоже
для фронтон щиков тоже вопрос вот
казалось бы простая просьба у людей
говорят ну 30 2019 год чуть ли не 31 век
на дворе в раде эти можно только внешние
эти самые картинки прикладывают ну как
как вы видите за заполнить ничего нельзя
ну что это такое сказали люди нельзя ли
сделать а под проводок обрезаешь какое
количество проблем возникает как только
мы разрешаем а плотном картинок делать
но конечно если не делай этого подожди а
если все-таки хочется вот хочется
сделать как бы это сделать так чтобы
было на ней наименее опасно и наименее
стрёмно с точки зрения копирайта и
порнографии никак но не скажу я я в
общем придумал способ как это сделать
самому как мне кажется без болезненным
способом как во первых поскольку могли
него и мы хотим что бы был со стороны
сера какой-то api правильно который
разрешал оплот и мяч с другой стороны
как только да даже этот api для флота
имя читаешь не контроллер обходит но
придут теплоты которые задница а плодить
всему
а флот должен быть как настоящие рука не
настоящий то бишь я я сразу к результату
я пришел к 2 2 этап нам у комету для для
имиджей где собственный commit
происходит только в тот момент все
образы доступные для превью для всего
остального в течение времени
редактирования поста но когда
пользователь может мне
умение поменять там пять минут у нас
есть
а после этого все которые не являются
частью комментарии автоматический гарбич
коллектив и только те которые были
частью комментарии переносится в
постоянную область в результате
невозможно отдельно от от комментариев
запостите мяч и кроме там в 7 еще
привязаны к зарядить подожди а я
придумала давай просто выкладывать эти
картинки тем кто хочет ее заплатить на и
гид хоп аккаунт и тогда если они
выкладывают порнографии это их проблемы
гитхаба
не споре крест парик и столицы
оба есть image hosting почему гитхаба он
гораздо хуже в этом смысле вы пробовали
я я хотел посмотреть как git хоп это
делает детка по доделать просто как вот
я удивляюсь почему
порнографию через гид хоп не
распространен вы попробуйте драк / нити
в гитхаба вт и не запить нее не за к
мите этот это сообщение фоном посылки
походить эту машинку можно не речь вот
эта коллекция
что не распространяет этот можете и
специальные места где рак но не знаю и
мне показалось там какая-то детская была
защита типа то ли реферера где-то
проверяли ну что вот такое которые
которая до который в одном не для
пацанов
ну вот так вот твой дух двухшаговый
комет по-моему тут подойдет боли людьми
не зачем
зачем что самому началу этого выпуска ты
решаешь проблему которую вообще говоря
не существует картинок бизнес также без
комента без комментов не было до татьяне
понимают что помешает парни
распространить в картинке это от это
ему мешает заппу запостить сделать
комментарии и кстати тут же его а то и
портить куда надо пока ты его не заметил
не это проблем у нас сейчас есть
проблема почему только картинки
почему картинкам прицепились текст любой
человек может написать
можно через текст даже угодно призывы
там ниже спускаюсь компилятор быть этих
самых спасать россию тогда ради бога там
можно много чем написать
однако эта проблема понятно как решаема
модерации а с картинками все хуже потому
что картинки не является частью как быть
текста
но у нативно они являются чем-то таким
артефактом который к тексту присоединен
вот была проблема как это уже жестко
связь и артефактов и основного контента
попробовать придержите тобой шаиш
какой-то не ту проблему если ты хочешь
чтобы ну а в чем проблема да если ты
человек загрузил тебе картинку которая
плохая и так далее но не использовал uni
где-то в чем проблема-то в том что ты
проблемой дешево картинках для того
чтобы эта картинка публично была
доступна на сайте радио уйти эта
картинка должна быть не поверишь
публично доступны и и
это картинка должна быть публично
доступна при запросе
определенным образом с эфиром
действительно сайта одежду надо вот если
бы люди боролись злоупотреблений таким
образом то у нас бы давно наступил уже
апокалипсис потому что не борьба это
иллюзия борьбы
то есть действительно это можно сделать
если ты не понимаешь это делаешь что-то
ты так можно сделать им можно считать
что защищен на самом деле это не защита
фене опал ниже
посему мне такой способ не подходит но в
общем я я своих дел и проблем не рукой а
похожий подход в твоем понимании
появляется пол это почему-то плохо
какой подход в чем решение
несуществующих по мнению остальных
проблем но это проблема существует
потому что даже я когда пишу кому-то
ответа иногда мне хочется картинку
положить а куда его положить куда
кот в мире брат довольно много сервисов
позволяющих чё-нибудь ваши довольно
много на не так порожки у тебя нет того
места куда положительного и но и да и
стоит положить каждый раз когда иная
им горку я не картинку кладу я потом
если это редко делаю с трудом нахожу как
на них прямой ссылку я там там тоже есть
свои де текке
посему мне и есть есть это реальная
проблема реальная проблема которая надо
было реальное решение ну что есть еще
темы
какие-нибудь дальше в основном скучно и
грунта если честно вообще непонятно по
что за исключением am по почте там тоже
лишь мы про это говорили в тот момент
когда они таиланд сирого ли это было
довольно давно уже если коротко они
взяли схема аргосское описание для
экшенов в вычтем или и сказали что
теперь в почке будет ограничено
поддерживаться и общине
то есть грубо говоря в почте теперь
можно будет сделать кнопки на которой ты
нажмешь она не будет открываться в новом
окне прямо здесь же чет произойдет
гниения подожди немножко не то
дата а нет они поддерживают еще и
некие дополнительные об опровержении мпа
для джимейл а когда ты можешь в джем или
не в браузере not услуга одни из
результатов поиска google api идти на я
про это и говорю в почте у тебя будет
письмо от например авиакомпании в
которой написано у о привет не хочешь
защититься на рейс ты нажимаешь на
кнопку чикин и она не открывается в
новом окне как это сейчас принято а
действие происходит прямо внутри вот
этой самого этого самого письма
то есть это типа такой как это набор
набор действий которые zara вам довольно
сильно ограничены в самом деле который
можно выполнять прямо внутри письма ну
то есть вы получили новый комментарий не
ходите на него давить прямо из пучит
трудовых admit и все типа того ну
понятно понятно если он станет еще более
тормознутый чем сейчас хотя куда уж
тормознуть я против а если таким же
останется там не все равно потому что
так же там ученика меняется коп уже все
все вот эта тема о том что
и ластик search показали amazon у факт и
правильно делают с точки зрения серга
я внимательно следи прочитал я никаких
фактов не нашел но я искал но он не
может человек просто так написать
показали то ничего не показали никакого
флаг они показали никакого фака там ни
было но и сказали да короче ну и ладно
ну до сих пор болит и они сказали вот
тебе все можно amazon и нельзя нет
ничего такого не было они говорят мы тут
за open source мульт во все боремся
amazon будет нам pr и квесты писать мы
их будем в общем порядке рассматривать
научу где факты это ксюша там там был
пора про этот самый прапора девушки же
забыл сказать
табло на статья на хабре о том что
никогда не поздно стать программист
такой девушка знаешь на что жаловалась
но сейчас я знаю на токсичную
маскулинность и на то что есть сексизм а
как у нее как в мире новая тема
к крепость изменения новость том как ее
понимании выглядит сексизм
а а и выглядит он конкретно так
начальник кричал на имею материалы точно
так же как он материт мужиков вот это
практически дословно то есть вот эта веб
они под ней сексизм и не токсичная
маскулинность в это по-моему он тих
сексизм
полнейшее равно праве которого
добивались его добились подожди прожитых
что это самое я тут узнал у феминисток
важную мысль и теперь что всех эту нашу
jetta ошибка думать что феминистки
борются за равна плата за за равноправие
полов
они всего лишь бью наборе борются за
права женщин поэтому с точки зрения
феминистки и и может оскорблять как то
что на нее ругаются так же как на мужчин
так и то что мне и ругаются только так
же как на мужчин понимаешь что но так
ладно и в парфюме на я бы понял довод но
а почему этот довод называется сексизму
сексизм это как раз разные нормы для
разных полов тут как раз пример
одинаково ходором для разных файлов я
тоже мне даже кажется нет бабу к это
явно не сексизм это то что начальника
лед вообще на кого-то и материться это
просто как бы не очень хороший начальник
неважно кто там мужчин и женщин и вокруг
это просто но бывает такое бывает люди
матеряться
и кричат но не факт что это какой-то
пользоваться толкайтесь
даниэле закажи не сексизм никакой в
данном случае стаксель мама называется
потому что в неё мужики мужик ругался
вот и всё ну да да так и есть у них своя
у у у вас в своей линии надо с вами не
так как с мужиками тогда будет
справедливым хотя тоже окажется что нет
ни справа ни я вообще провода жизни нет
справедливость это первая вторых
непонятно чего ты меня сюда приплетать
потому что но потом можно заикнуться
видим за прекрасный четвертину нашем
подкасте хочу идти на ее ты же не хочешь
чтобы я тебя приобретала каким-то там
выше либералам воинствующим ну в общем к
либералам то есть как бы то что ты
какого это полу это не означает что тебя
надо куда-то приплетать не означает но
мы всегда спрашиваем себя у нас такая на
плохо все противоречия
ну что на это замечательно логическая
ноте мы будем сегодняшний разговор
завершить 10 почти три часа проговорил
дизель толо шин и поехали это шоу
создано при поддержке digital по ушам
digital оушен провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд и
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одну из
дата-центров
расположенных в нью-йорке сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным g5
начните прямо сейчас введите промо код
радио дефис и при регистрации и получите
10 долларов бонуса на аккаунт
[музыка]