Доброго времени суток.
29 марта 2008 года.
Подкаст Радио Ти.
Выпуск номер 79.
Я в этом практически уверен.
Потому что как раз недавно записал 169 своего другого подкаста.
Они по последним цифрам совпадают.
Это я такую саморекламу себе устроил.
Надеюсь, мои коллеги по подкасту, а именно коллега Бобок из славного города Москва и коллега Аляпка из не менее славного и даже местами более славного города Пермь не будут против этой наглой саморекламы.
Да, я думаю, что мы не будем против этой наглой самой рекламы.
Женя научился очень интеллектуально, как-то очень красиво, так интеллигентно произносить слово «пермь».
Я прямо вот в восторге весь.
Только что у нас произошла небольшая авария прямо перед записью.
Мы тут успели немножко понервничать, а все потому, что наша любимая операционная система ни с того ни с сего вдруг бац и перезагрузилась.
Мне кажется, что это хороший признак.
Значит, выпуск должен быть настоящий такой антиэпловский.
Да, и это, кроме того, признак того, что по статистике она у меня падает раз в год, то есть до конца этого года мы должны быть защищены от следующих падений.
Оля, у тебя часто падает, скажи честно, часто ли падает твоя Mac OS?
Кинь тоже камень тяжелый в это стекло.
Я сейчас как раз сидела и пыталась вспоминать, как часто падает моя macOS, так и не смогла вспомнить, когда она у меня в последний раз реально упала.
Если кто вдруг вспомнит, кто при этом присутствует, пожалуйста, киньте мне ссылочку.
Мы тут недавно записывали тоже с Рахимом подкаст, и посреди подкаста у него Windows упал.
Это было просто невероятно круто.
К счастью, моя macOS мне таких сюрпризов не предоставляет пока что.
Ну, у него там Windows, а что ж ты хочешь?
Ну, давайте, хватит обзывать всякими плохими и хорошими словами, а начнем действительно по темам обзывать плохими словами.
У нас первая тема, как ни странно, просто по аналогии с нашими падениями.
MacBook Air взломали за рекордные две минуты.
И весь мир по этому поводу гогочит и хохочет.
Где же самый защищенный компьютер и самая защищенная операционная система?
Но, с другой стороны, что тут удивительного, в конце концов?
Он такой тоненький, такой хрупкий.
Что его взломать?
Нечего делать.
Взял лом.
Раз, и все.
Две минуты.
Какие две минуты?
Я за секунду справлюсь.
Если через коленку особенно.
Да зачем он?
На него можно посадить кого-нибудь типа бобука, и он тут же сломается.
Ой, нет, это ты не садилась на ноутбуке от Apple.
Они не ломаются таким образом.
Серьезно?
Ты пробовал?
Да, неоднократно.
С ума сойти.
Вот плюсы Apple'а.
Давайте ближе к телу.
Что ломали, как ломали и зачем ломали?
Кто-нибудь представляет себе?
Был, говорят, конкурс на самый быстрый взлом.
Бывают такие конкурсы, оказывается, под этим солнцем этой вселенной.
И принимали участие...
Три популярные модели ноутбуков, по мнению авторов конкурса VAIO, TEZ37 под Ubuntu 7.10, Fujitsu U810 под Vista Ultimate Service Pack 1 и MacBook Air под OS X 10.5.2.
Надо сказать, что условия конкурса там довольно своеобразные, то есть предполагается, что эти самые ноутбуки будут взломаны посредством действий, выполняемых обычными пользователями.
То есть, например, послать на этот ноутбук письмо с...
С условно взламывающей программой и после этого запустить ее через почтовик вполне себе было можно.
И в таких условиях, конечно, взломать можно было все, что угодно.
С моей точки зрения, просто вот Чарли Миллер, тот человек, который и взломал этот самый MacBook Air, показал, что он очень быстро владеет тачпэдом и клавиатурой.
Ему удалось просто моментально запустить свой этот эксплойт, который написан был, я думаю, достаточно давно уже.
На языке Perl небось написал.
Как там строчка на Perl?
Эксплойтит что угодно, если запустишь ее сам.
Тут в чате очень верный вопрос задают.
Причем здесь ноутбуки, если ломали операционные системы?
Я вот тоже, прочитав заголовок, подумала, что действительно там Air ломали какими-нибудь Air способами, какие есть у него только у этого ноутбука, и больше прямо ни у какого нет.
Почему такое внимание уделяется именно ноутбукам?
Это как-то связано с ПО?
С БО это никак не связано, это реворд, это награда, то есть взламывая эту операционную систему, ты получал этот ноутбук.
Все ноутбуки были подобраны примерно в одной ценовой категории именно по этой причине.
Мне кажется, это какая-то рекламного характера акция была.
Во всех статьях подчеркивается, какие именно ноутбуки ломали, а какая там система, это уже десятым боком.
То есть производители себя тут пропиарили, мне кажется, и были совершенно не против этого конкурса, этого взлома.
Ну, мне кажется, я думаю, что Apple на это дело смотрит с таким же смешком, как и мы с вами, господа, смотрим.
А вот MacBook Air еще раз прозвучал во всех сердцах и во всех головах.
Надо сказать, что, конечно же, победитель, который получил этот самый MacBook, это, в общем, не самый простой человек, и эксплойт он написал сам, там одно из условий было, чтобы эксплойты были не известные уже, а какие-то новые.
И вообще польза от этого конкурса, с моей точки зрения, очень большая, потому что все эти эксплойты потом, ну, понятно, были зафикшены, и я надеюсь, появятся security fixes в ближайшее время.
Ну, вот это положительная сторона этой отрицательной новости.
А вот есть новость, которая, наверное, большинством народу будет восприниматься как отрицательная.
Не знаю, какое наше мнение.
Я как-то довольно спокойно на это смотрю.
Я намекаю про торрент-спай, который окончательно прекратил свое существование.
И есть даже на это дело официальное письмо.
Ну, ты скажи честно, ты сам как относишься к тому, что закрывают разные торрент-трекеры и поисковики по торрентам?
Вот вне зависимости от истории с торрент-спаем.
Я отношусь как-то двояко.
То есть, с одной стороны, я понимаю, за что их закрывает, и я понимаю, что при всем том,
О том, что эти торрент-спаи и всякие другие трекеры говорят, мы не только плохое раздаем, мы и хорошее, и законное, раздают-то они в основном как раз то, за что их и закрывают.
Но вот для той малой части аудитории, которой действительно надо что-то конкретное, интересное поискать, нужное и разрешенное для поиска, не нарушающие ничьи копирайты, они меня, вот эти закрыватели, я имею в виду, мои возможности, мои права явно ущемляют.
Ну, история с Torrent Spy довольно действительно забавная, потому что с Torrent Spy судились, если я не ошибаюсь, последние два года, постоянно происходили какие-то суды, постоянно какие-то непонятные мне действия производились, и в конце концов ребята из Torrent Spy, они просто не выдержали этой борьбы и решили закрыться, потому что действительно годы и деньги, потраченные на все это, кажутся невосполнимыми, в общем.
Нам тут кричат, торренты ничего не раздают.
Да мы в курсе.
Мы в курсе.
Это не совсем о раздаче речь идет, а о наведении и сведении пользователей друг с другом.
Но, тем не менее, они не препятствуют, как наоборот слово препятствует, помогают распространению незаконного контента с точки зрения правообладателей.
А вот что-то я про торренты хотел умное такое сказать.
А, вспомнил.
После того, как у меня тут обновился интернет на более продвинутый, более новый, в нем обнаружил замечательное фичи.
Торрент блокируется по всем портам.
То есть там что-то у провайдера такое хитрое у моего комкаста стоит, что просто какой-то жуть и атас.
Торрент начинает работать, и тут же рвут эти коннекты, и тут же все падает.
Надо руки им отрывать.
Я собираюсь им звонить.
Читал уже массу в интернете отзывов.
Вроде бы Comcast обещает это дело обратно включить и не портить нам нашу пользовательскую жизнь.
Я по этому поводу хочу тебе порекомендовать способ 100% разрешить эту ситуацию.
Не нужно говорить, что ты пользуешься торрентами всякими.
Скажи, что ты играешь в World of Warcraft.
Или в любую другую популярную онлайновую игру.
Дело в том, что они все до одного сейчас обновления получают через торренты.
У них свой торрент трекер.
Подожди, а как они это ловят?
Я был уверен, что по портам.
Менял порта, ничего не помогает.
Как-то они ума набрались о таком казне.
Я думаю, что они просто действительно, я думаю, что они вообще проверяют твой трафик, и мне кажется, что способов отловить, что это торрент, в общем, дофига.
Я уже не говорю о том, чтобы просто рубить все входящие к тебе коннекшены, которые похожи на торрент.
Ну вот, если к торрент-спаю возвращаться, который закрылся, а твое мнение как?
Ты как-то меня испытал по-всякому?
Ты за или против?
Закрывать его или, наоборот, 10 новых открыть?
Ты знаешь, у меня вообще проблема, потому что торрент-спай это, собственно говоря, не трекировать.
Торрент-спай это, в первую очередь, поисковик был.
Давайте теперь тогда, ну вот, если торрент-спай закрыли как поисковик по торрентам, потому что торренты постоянно, действительно, это постоянный варис, постоянная порно, причем в том числе и чайлд-порн, да, то есть в огромном количестве страшных, совершенно нелегальных вещей, так Гугл, в общем, тоже находит довольно много подобного контента.
Давайте и Гугл тоже закроем.
Так, за компанию.
Ну, давайте.
Оля, а ты как представительница дневного дозора?
Или ночного?
Дневного дозора, который на черной стороне там.
Ты как вообще?
За?
Против?
Открывать?
Закрывать?
Торренты все или вот этот конкретный, допустим?
Ну, начнем, пожалуй, с этого.
Этот уже закрыли.
И потом переместиться на все остальные.
Ну, что говорить об этом.
Сайт вообще, я его видела пару раз, правда, ничего с него не качала, но многие ругались, что очень много рекламы, очень тяжелый какой-то неприятный сайт, и, в общем, по делам ему.
Так что, может быть, в этом плане действительно по делам ему, там не надо было столько всякой разной порнографической рекламы размещать.
А вообще вот поисковики по торрентам, их достаточно ведь много, и новые появляются.
Вот я недавно слышала, вроде бы парочка каких-то новых появилась.
Так что, ну, не этот, да другие будут.
Все равно что-нибудь будет до тех пор, пока это все каким-нибудь волевым решением все не прижмут.
Так что вот так.
А ты, коллега Бовук, скажи нам просто тайную информацию.
Через Яндекс торренты можно искать?
Искать вполне себе можно, мне кажется.
Через Гугл тоже можно.
А там нету специального слова.
Допустим, торрент.
Было бы удобно в гугле, если бы можно было торрент, двоеточие и там название популярного фильма.
Он тебе сразу дает 10 самых лучших ссылок.
Почему такое не сделать?
Слушай, это вообще богатая тема, но мне кажется, что Google на это никогда не пойдет, просто чтобы не выглядеть как компания, которая раздает вот это самое торрентовское порно.
Или там Варис, неважно.
В общем, я не знаю.
Мне кажется, что что-то не то.
Вообще история с закрытием торрентовских трекеров сама по себе мне кажется очень странным.
Я очень страдаю из-за того, что пропал демоноид, который, в общем, не знаю, мне казался просто таким, такой манной небесной.
Там можно было найти все практически.
Все, что было мне нужно, я там находил.
При этом большей частью я скачивал легальный контент, не поверите себе.
Не верим, народ сидит и не верит Черт с ними, не верьте Тут я просто думаю, что вообще это глупо само по себе Я не понимаю, какой смысл было давить на торрент спай Тем более, что это прямо, скажем, не самый крупный из трекеров был Мне кажется, что вся эта ситуация очень глупая
Если и дальше, не то что правительство США, если и дальше в сети будет продолжаться такое давление на торрент-трекеры, то мне кажется, что торрент-трекеры от этого только выиграют, хотя каждый конкретный трекер, конечно же, пострадает.
Вся эта ситуация с нагнетанием обстановки, она всегда на руку, на самом деле, потому что реклама постоянно идет.
Кто знал про торрент-спейн?
Из тех, кто сейчас находится в чате Если бы мы Торрент Спай не закрыли Ведь сейчас огромное количество людей После прослушивания этого подкаста Пойдут посмотреть, что же такое Торрент Ну и что они увидят по этому адресу Увидят по этому адресу грустное письмо Оля, зачитай нам его с выражением С таким красивым выражением Но с приличными выражениями, пожалуйста
Там есть что-то неприличное, вроде бы ничего.
Так, это вот первая фраза такая грустная.
«Прощай, торрент-спай».
Друзья, торрент-спай.
Мы приняли решение, на которое не повлияло никакое решение суда или соглашение прекратить работу поисковой машины «Торрент-спайком».
Таким образом, мы закрываемся навсегда во всем 24 марта 2008 года.
Правовая атмосфера в США в отношении авторского права, приватности поисковых запросов и ссылок на торрент-файлы в поисковых результатах слишком враждебна.
Мы потратили два года и сотни тысяч долларов на защиту наших пользователей и себя.
Последний суд вынес решение, расходящееся с нашей политикой конфиденциальности, традиционными правилами суда и международным правом.
Поэтому мы полагаем, что для полной защиты приватных данных наших пользователей необходимо постоянное закрытие.
Команда Torrent Spy.
Грустно, господа.
Как с выражением просто прочитала, у меня слезы на глаза пошли и до сих пор не могу их оттуда смахнуть.
До сих пор не можешь спокойиться.
Вообще, знаешь, я про торренты тут слушала вас, хотела сказать, я вообще, честно признаться, не люблю я с торрентов качать, у меня было пара случаев, когда мне нужно было найти какой-то софт, там, ну, не самый легальный, и вот вбиваю тоже я в поисковик этот софт, он мне кидает на другие поисковики торрентов, эти поисковики торрентов кидают меня еще на какие-то поисковики торрентов, в итоге мне требует либо зарегистрироваться, либо заплатить.
Либо если я дохожу все-таки до какого-то торрент-файла, он начинает мне качаться, потому что там нет того, кто их раздает.
В общем, никогда толком ничего нормального я в торрентах найти не могла, за исключением каких-то хороших специализированных торрентов, типа там Lost Film TV с сериалами, то есть откуда мы все так нормально и успешно качаем.
Так что, может быть, вот эти большие все во всем и стоит закрывать, лично я от этого ничего не потеряю, но вот маленькие такие хорошие с сериалами пусть они остаются.
Ну, с сериалами там какие-то свои русские торренты есть.
Там все сериалы прямо с переводом на русский язык раздаются.
Мне кажется, их никто особо преследовать не будет, кому нафиг они нужны.
У нас тут есть еще одно странное такое поделие, к которому по связочке, кому нафиг оно нужно, наверное, можно присобачить к предыдущей теме.
Называлась тема «Чудеса интеграции».
Она была на Хабре.
Мы тут немножко выбиваем...
Хлеба от коллег из Хаббра Каст, они там про это наверняка бы хотели рассказать, но зато мы им рекламу таким образом устроили.
Вот чудеса интеграции, я бы сказал, назвал эту тему по-другому, назад в прошлое.
Да, речь в данном случае идет о некотором компьютере, произведенном, если я не ошибаюсь, компанией Cybernet.
К сожалению, я не вижу сейчас этой статьи, но выглядит он примерно так.
Это одна клавиатура, в которой множество-множество дополнительных отверстий, в частности для CD, для карточек, для видеовхода, в общем, для всего подряд.
И это действительно очень большой такой гигантский шаг в прошлое, потому что именно так выглядели первые персональные компьютеры действительно вот массового такого распространения.
Такие как ZX Spectrum, такие как, я не знаю, Atari, Amiga, они вот все выглядели именно так.
БК также выглядел, микроша также выглядел, да и все компьютеры тех лет вот так выглядели, мне поэтому немножко непонятно, восторг, вокруг этого компьютера и на ингеджете, и по-моему в хабре тоже были восхищенные отзывы, ну было уже такое, ну и хорошо, что в этом компьютере удивляет меня это наличие двух вентиляторов.
не смогли вот такую маленькую штучку сделать, как люди другие делают, без вентиляторов.
То есть мало того, что клавиатура, она еще, видимо, будет как-то у вас гудеть.
А так компьютер компьютером, все на борту, он с такой ноутбучного вида клавиатурой, с тачпэдом.
Я думаю, если кто-нибудь ссылку даст, Оля, это я на тебя намекаю, чтобы народ на это безобразие посмотрел,
Ну, народ посмотрит.
Что в этом компьютере такого правильного и полезного и хорошего, я даже не могу представить, зачем бы нам бы такая штука нужна была.
Кто-нибудь представляет, куда его?
Слушай, ну я бы не отказался, на самом деле.
Это довольно удобная вещь сама по себе, и, ну, я не знаю, если бы еще сделать действительно в качестве дефолтного предпредложения выход на большой плазменный телевизор, и желательно при этом отказаться от проводов лишних, потому что вот все эти разъемы, типа там
HDMI, типа, я не знаю, клавиатура.
Господи, слушайте, интересно.
Вот мне действительно интересно.
Я только сейчас обратил внимание, на обратной стороне этого компьютера там ведь есть разъемы.
В частности, вот я вижу USB, вижу COM и, внимание, разъем для мыши и клавиатуры.
Зачем?
Ну там стандартная плата стоит, куда им эти дырки, надо куда-то выводить.
Не, ну твоя идея использовать это под телевизорный компьютер, она немножко такая, немножко от бедности, мне кажется.
То есть от невозможности использовать то, что весь мир пользует, я говорю про Apple TV.
То, что мы видим сейчас, это ноутбук без дисплея, ни больше, ни меньше.
Зачем ноутбук без дисплея нужен, не понимаю.
Для медиа-центра надо специальное медиа-центровое решение использовать, но даже если не Apple TV, то какие-то другие.
Куда эту штуку девать?
Ну, то же самое, взять от моего MacBook, оторвать дисплей и говорить, вот какой замечательный компьютер у нас теперь есть.
Нафига, Козел Баян?
Правильно, но только при этом дисплей тогда тоже должен работать нормально.
Просто они должны вот в Wireless как-то соединяться, там как-то должны передаваться данные, и тогда это будет просто супер решение, я готов купить два, нет, три даже таких.
Как-то мы из пальца высасываем, по-моему, применение этой штуки.
По основной идее подключать к обычному компьютеру.
Это пошло в какую-то перпендикулярную сторону.
Современному развитию той же Apple линейки, когда все засовывается в дисплей, а эти орлы засунули все в клавиатуру.
Мне эту клавиатуру на колени не будет удобно ставить.
И вообще по столу двигать тяжело.
Она будет под руками греться и гудеть.
Я свой голос против.
Знаешь, мне кажется, что тут есть еще одно применение, про которое мы с тобой как-то не подумали.
В школах.
В школах это очень удобный вариант.
Я просто отлично помню, как мы в свое время ставили в школы MSX, и это было просто-просто отлично.
То есть, да, там есть два компонента.
Монитор и, собственно, клавиатура, он же корпус.
Подожди, для школы этого варианта два есть плюс, который является и минусом.
Во-первых, их легко украсть.
Сунул в сумку и унес.
Это минус.
А с другой стороны, их легко приковать к паркам.
Приклеил клеем каким-то прочным и вообще ничего не унесешь.
Или цепью приковать, тоже дело.
Еще один минус.
Эта цена, кстати, стоит около 600 долларов.
Я смотрела на сайте.
Как-то это недешево для школы.
Не понял.
А ты видела где-то компьютеры, которые стоят дешевле, да, сильно?
МакМи?
Если собирать что-то в такой простой системный блок из железа, кто дешевле будет без монитора?
Так, подожди, подожди, подожди.
Собирать это никак не связано вот с этим данным изделием.
Потому что собирать в школы никогда не поставляется.
В школы поставляется огромный большой-большой такой заказ.
И там, естественно, все уже собрано.
Никто там не будет по отдельности собирать.
И цена там примерно где-то, я думаю, что в этом же районе.
А почем у вас Mac Mini?
Я думаю, что как раз где-то в районе, наверное, 700 долларов.
Ну, вот за такие же деньги можно нормальный компьютер поставить и не думать, что за фирма такая Cybernet, я не знаю.
Я знаю Cybernet, это было, по-моему, в Терминаторе.
Там Skynet.
Skynet, ну, хорошо.
У них еще есть, кстати, мониторчик такой же, в котором все встроено, типа, по дуплу косят.
Слушайте, почему под Apple косит?
Это тоже не Apple придумала, как мы понимаем.
Вообще вся эта идея встроить все в одно, оно такое стандартное.
С этим как бы не Apple начала и не Apple, я думаю, закончит.
По поводу закосов под Apple была у нас как-то тема такая.
Мы обсуждали Sony, Sony, Sony.
Ну вот какая-то из ваевских моделей, тоже такая же десктопная, у которой было все в десктоп.
Допомнишь, Жень?
Да-да-да, тоже что-то было, и что-то мы про нее хорошее или плохое говорили, как мы обычно говорим.
Ну, вот просто, как у каждого странного решения, что у этого Sony найдутся свои потребители, что у этого устройства обязательно найдутся свои потребители, потому что устройство выглядит довольно оригинально, и ради оригинальности, в конце концов, многие его купят и куда-нибудь поставят.
Я, знаешь, тебе скажу страшную вещь.
У нас на входе в офис, на рецепшене, который в самом низу, в одном из офисов, там сидит девочка, которая принимает паспорта у тех, кто заходит, и записывает их там в некоторую табличку.
Так вот, я в какой-то момент обратил внимание, что для оригинальности девочка, которая там светленькая, хорошенькая девочка, ей поставили беленький MacBook.
для этого.
Ну, все бы хорошо, если бы я не зашел с обратной стороны и не посмотрел, что у нее там за операционная система.
Там, конечно, Windows стоит.
Я все это к чему?
MacBook был куплен исключительно для оригинальности.
Понимаешь, к чему я клоню, да?
В народе это называется для понтов.
Да, да.
И вот это устройство, оно точно так же для понтов.
Отличное, очень, с моей точки зрения, понтовое устройство.
Оно действительно понтовое, но вот с точки зрения работы оно как-то против современных эргономических требований.
У нее клавиатура расположена у этой штуки, я смотрю, вбок.
наверное, градусов 45.
Под таким углом руки, наверное, устанут.
И вот этот виртуальный туннельный синдром, небось, проявится сразу у тех, у кого он может проявляться.
Слушай, это какие-то ненормальные фотки, потому что они все сплющенные.
Если ты обратил внимание, ты посмотри.
Все круглые отверстия, которые там должны быть, они эллипсообразные.
Так что это, я думаю, дефект.
Ты думаешь, там градусов 25 в самом деле?
Да.
Мне кажется, что там меньше.
Ты знаешь, я нашел нормальную фотку.
Вот я готов ее сейчас кинуть в чат.
Вот она нормальная.
И там, конечно же, видно.
Нет, там градусов, наверное, 15 примерно.
То есть наклон адекватный.
Да, наклон более...
Более адекватно, хотя, на мой взгляд, она тоже слишком высокая, особенно после того, как все передовое человечество в нашем с тобой лице перешло на плоские клавиатуры.
Ну, я думаю, хватит про него, а про него стоило сказать, потому что новинок на железном рынке настолько мало, что даже вот эта штука сомнительных
Со всех сторон характеристики является новинкой.
Но вот что является потенциально интересной новинкой, это обещание Intel представить в ближайшем будущем фантастически дешевые процессоры для самой нижней бюджетной вот этой части аудитории.
Процессор будет стоить ни много ни мало, я бы сказал ни мало ни много, от всего 30 долларов.
Ты понимаешь же, да, что это самый-самый low-end.
То есть это просто вторжение Intel на территорию AMD, где до последнего времени AMD просто, не знаю, отбивала, наверное, половину своих денег на этих самых дешевых процессорах.
Intel теперь пытается ворваться туда.
А почему AMD процессора стоит?
Вот я сейчас, пока мы говорим с тобой, пойду на Tiger посмотреть.
На Tiger...
Самая дешевка всегда продается.
Я когда-то покупал AMD процессор за, по-моему, 29 долларов.
Вот было дело.
Но это был какой-то Бартон или Бартон.
Какой-то простой, как дверь.
А вот почему они сейчас, интересно?
Я думаю, что SEMPRON, этот самый AMD-шный, он там стоит в районе 39 долларов, мне кажется.
То есть, прямо скажем, недорого.
Если сейчас падение Intel-овского процессора, цены на Intel-овский процессор будут именно таким, как пишут в обещаниях от Intel, и действительно будет полноценный Intel-овский процессор всего за 29 долларов,
то сложно будет вообще ожидать, что AMD выживет.
Не, ну подождите, обождите, как говорится.
Я вот смотрю на цены.
Что я вижу в ценах?
Я вижу в ценах, что какой-то Simpron 754 с какой-то 1,6 ГГц частотой стоит 19 долларов 99 центов, 20 долларов.
Видимо, это какая-то уж больно кучерявая модель.
Он тут как-то в стороне стоит.
Все остальные симпроны стоят в районе 30-40.
Вот такие цены.
А в параллели идут и Intel.
И Intel сейчас есть Celeron 4XXX серии, вот этой 400.
Он стоит 50 долларов.
Они и так близко уже.
Ты понимаешь, что есть критическая разница между «и так близко» и «цены одинаковые или даже ниже упали».
То есть в ситуации, когда покупаются лоуэндовые процессоры, экономят каждую копейку.
Другой причины покупать лоуэндовый процессор просто нет.
А у меня была причина покупать такой процессор.
В те годы, когда я покупал, я пытался создать компьютер очень тихий или без охлаждения вообще.
И у меня была мысль, что чем процессор медленнее, тем он меньше греется.
Как-то обоснованно, особенно в те годы.
Ты знаешь, на самом деле практика показывает, что сейчас-то совсем не так.
И если тебе уж так надумалось купить или сделать совсем-совсем тихий компьютер, то надо, наверное, все-таки на VIA собирать.
Они в последнее время в этом специализировались.
Тем не менее, ты же понимаешь, опять же, что AMD это компания, которая довольно гиковская, давай скажем так.
Если Intel хоть как-то у всех на слуху, то AMD это такая компания, которую знают только те, кто железом хоть как-то интересуется.
Процессор, не помню, ты сказал или нет, называться будет «Атом», то бишь самый, что у него есть, мелкий атомарный.
И вот-вот появится.
Ну, что еще про него можно сказать?
Видимо, платы материнские целые компьютеры на его базе будут стоить 250-300 долларов.
Так предполагают.
Ну, что вполне нормальная цена.
И сегодня можно за эту цену что-то себе собрать.
Ну, такая новиночка лоуэнд рынка.
Как она на нас повлияет, я не знаю.
А вот по поводу лоуэнда хотел маленький апдейт дать.
Вы слыхали?
Слыхали ли вы слухи, господа, о том, что Mac Mini уйдет со сцены и вообще Apple прекратит производство
Всего замечательного и достойного изделия.
Я слышала наоборот, что будут планироваться новые модели с более крутыми видеокартами, процессорами и так далее.
То есть слыхали и те слухи, и обратные слухи.
Я, собственно, про Олен слух как раз и хотел.
Про Олен информацию, вроде бы даже не слух, а официальная информация, что не умрет как минимум еще целый год, а наоборот перейдут на современную процессорную базу.
В самом деле Mac Mini, он уже больше чем год не обновлялся вообще, и он отстает на целое поколение от всего остального.
Так вот, говорят, не умрет.
Во всяком случае, пока и будет такой нишевой моделью вхождения в мир Apple.
Я приветствую.
Я сам через него входил, и было бы жалко, если бы он помер.
Да мне все время кажется, что нужно все-таки еще снизить цену.
Ну, 700 долларов – это слишком дорого.
Да нет, он 500 стоит или 400 стоит.
Какие-то цены ты русские берешь.
Это у вас там в ваших Америках, конечно же, он стоит 500.
А в Европе, я уверен, что он стоит 500 евро.
500 евро – это есть там примерно даже 800, наверное, долларов.
Но я вот пользуюсь возможностью интерактива, сразу пытаясь на Apple Store зайти, посмотреть, сколько же оно на самом деле стоит.
599, 600 долларов.
Ни вашим, ни нашим.
Да, дорого.
Когда я покупал, по-моему, он стоил 400 долларов.
Меня вот эта цена в свое время поразила.
Но был он на старом процессоре G4, медленном.
Хотя оказался мне достаточно привлекательным, чтобы вовлечь меня в этот эпловский мир.
Вот Гимлес в чате подсказывает, что ровно тысячу стоит он в России.
Это бешеные деньги, с моей точки зрения.
То есть это очень дорого.
Ты письмо подписывал за падение цен на Apple?
Возмущенный.
Я не подписывал никаких писем.
Я думаю, что это нифига не поможет.
Проблема тут в том, что у нас большая часть того, что приходит, оно приходит через Европу.
И там такая жажда наживы у всех людей.
и у Apple, и у реселлеров в Европе, которые это поставляют, и у нашей стороны тоже, в общем.
Короче, мне кажется, что у нас тут цены не упадут.
Ладно, это такая тема, которую можно опять поднять и разворачивать до бесконечности.
Сейчас, кстати, доллар ведь падает, поэтому я вот зашла сейчас на сайт реселлера, тут он стоит в районе 21 тысячи рублей, не так уж и много это в рублях-то, собственно.
Я бы купила даже, если бы он мне был нужен.
Я не понимаю, зачем он может быть нужен, если можно купить компьютер примерно такой же конфигурации, где-то, наверное, долларов за 400.
Ну, вообще полезная штука вот эти Mac Mini, и в хозяйстве, когда валяются, хорошо, у меня целых два валяются, одному нашел применение как факт сервера, второе пока не знаю, куда применить.
куда-нибудь применю.
Он раньше был нашим сервером, нашего radio-t.com.
Кстати, напомню, radio-t, который пишется radio-t.com, это официальный сайт, и вот оттуда нас хорошо слушать, там оставлять комментарии, там читать темы, вообще сообщения, вот туда приходите, там интересно, забавно и любопытно бывает.
У меня к следующей теме переход, я даже не знаю, стоит ли делать, делать или не делать, и говорить ли об этом или не говорить.
Оля, ты тему не произноси, потому что не в курсе интриги.
Возможно.
Ты знаешь, Бобок, в какую сторону я клоню?
Моя бутылка коньяка под угрозой.
Ну попробуй, давай, сделай это.
Потерять бутылку коньяка?
Кто мне ее?
Кто мне ее вернет?
То есть ты пытаешься интриговать нас на бутылку коньяка, да, развести?
Да, именно так.
Ага, сейчас, внимание, смотрите все.
Чудеса и виртуозные интриги.
Согласно сообщению... Господи, кто же это сообщение у нас оставил-то?
Сейчас, одну секундочку.
Согласно сообщению мистера Прорайнера на Хабрахабре, якобы Яндекс сделал сервис видео.
Вкратце, как человек, который работает в Яндексе, скажу сразу, фигня все это.
Никакого видеосервиса на Яндексе нет.
Он там много чего рассказывал, что можно 750-мегабайтные файлы через какую-то заднюю дверь зайти в этот Яндекс.Видео и загрузить.
Я не смог по описанным рецептам.
Чего-то, видимо, либо мне не положено, либо действительно нет.
У тебя ку мало.
Ку мало?
У меня ку мало.
У кого-то там много ку.
У меня, допустим, много.
Ну, по крайней мере, по описанным рецептам у меня действительно открывается окошко, и можно загружать туда видео.
Очень, кстати, удобно, потому что раньше, если я хотела какими-то видео поделиться, там надо было их на YouTube искать или еще как-то потом вставлять, а сейчас действительно грузится своего компа, и плеер очень симпатичный, мне у него понравился его внешний вид, сочетание серенького, желтенького, такой миленький, правда.
Так, моя бутылка плакала.
Можешь рассказывать, Бобук, теперь.
Кололась и продолжала жрать кактусы.
Значит, история очень простая.
Это, конечно же, не видеосервис.
Это просто возможность в маленьком, я не знаю, блоговом или неблоговом, кому как нравится, в маленьком сервисе Яру, который у Яндекса очень такой, очень маленький и очень экспериментальный, можно стало просто заливать видео.
Это не видеохостинговый сервис, как все пишут.
Это не полноценный сервис Яндекс.Видео.
Это просто маленькая фишечка внутри, не знаю, блогового движка, что ли.
Рассказывать о том, что это Яндекс сделал там за конкурента YouTube или еще что-то там, это все байки.
Конечно же, нет.
Действительно, можно заливать много, неограниченное количество достаточно больших до 750 мегабайт файлов действительно любых форматов.
Ну, по крайней мере, мы пока стараемся сделать так, чтобы это были любые форматы.
Подожди, ты сказал много, это количество на как?
Очень много или совсем много?
Никак не ограничено.
Много это больше двух.
Любое число больше двух.
Я вам разрешаю заливать любое количество, но больше двух.
Тогда ладно.
750 мегабайт, опять вы к этому 750 мегабайт прицепились, как пьяный до радио.
У вас чего там?
Кто-то с сидюками все-таки еще считает, да?
мы с сидюками приторговываем.
Ты, кстати, знаешь, что, я не знаю, как у вас в России, как у вас в Америке, а у нас в России цены на CD наконец-то превысили цены на DVD, на носитель сам.
Да CD вообще проблема дикая.
Я как-то хотел записать дистрибутив для нового сервера, у которого, я был уверен, нету DVD-входа, проигрывателя, то есть, а там был.
И замучился искать CD, где взять.
Дома CD нет.
Это скоро как дискеты будут.
Будешь бегать, как дурак, по магазинам искать «Дайте CD, да дайте CD».
У нас дискеты купить очень легко.
Если что, заказывай, мы тебе вышлем.
Правда, очень дорого тебе вышлем, но вышлем.
У меня есть коробочка дискет, я купил лет пять назад, с тех пор не открывал.
Лежит, ждет своего звездного часа.
Слушай, я тебе предлагаю продавать их не раньше, чем через 50 лет.
Представляешь, через 50 лет ты их продашь за бешеные бабки просто.
Ой, они у меня такие понтовые, разноцветные, каждая своего цвета.
Это что, я просто за цвета купил.
Уже тогда они были ненужны, мне некуда их было втыкать.
Я не знаю, у меня последние 4 уже года нет ни одного устройства с приводом для дисков.
Мне кажется, что это очень правильно, потому что это был ужасный совершенно носитель.
Конечно же, для своего времени он был очень прогрессивен, но сейчас я, видимо, пользоваться просто не могу.
То же самое с сетюками.
Не знаю, не могу уже пользоваться CD.
У меня везде DVD, DVD, DVD, DVD.
И вот я, простите, в качестве последствия переезда недавно выкинул огромное количество CD дисков.
Очень надеюсь, что я их больше никогда не увижу.
А я тут тоже хочу тебе еще раз рекламу сделать.
Не тебе, но по среднему и Яндексу.
Мне тут пришло сообщение от какого-то товарища, который зовет меня в товарищи.
Сайта, который называется Multiply.com.
Слышали о таком Multiply?
Ну да, конечно.
Что конечно?
Это все знают, а я не знаю.
Я думал, это что-то новое.
Просто хотел всем глаза раскрыть.
Нет, это такой сервис, который появился где-то года два, наверное, с половиной назад примерно.
На вскидку, я не очень помню.
Который выглядел тогда довольно прогрессивно, но в России не пошел категорически из-за того, что ну просто очень медленная была скорость доступа к сайту.
Просто чудовищная какая-то, не знаю.
А он мне, знаешь, чего напомнил?
Я в него зашел, зарегистрировался, довольно напряжно много данных вводить, то есть видно, что он не из самого последнего поколения сервисов, которые дружественны к регистрации.
Он напомнил мне смесь Яру и Твиттера в одном флаконе.
задумался.
То есть он как Яру пытается все области с собой покрыть, там и то, и все, и пятое, и десятое, и в то же время каким-то боком пытается быть твиттером.
Вы твиттером не хотите стать?
А у нас же есть твиттер.
Какой у вас там твиттер?
У вас не твиттер, у вас там длинные сообщения писать можно.
В Яру есть такое странное действие поделиться настроением.
Видел?
Вот это и есть твиттер.
Коротенькие сообщения.
Это ваш твиттер.
А на настроение только можно подписываться?
можно на самом деле сделать так, чтобы у тебя в ленте показывались только настроения.
Ясно.
Короче, твиттер у вас еще меньше твиттер, чем у этого самого мультиплая или мальтиплая.
Ладно, вернемся к нашим баранчикам.
Что у нас в баранчиках-то есть?
Вы что-нибудь видите интересное?
О, смотрите, какая замечательная тема сразу идет.
Борьба с порнографией.
И в российской действительности, и в американской.
Просто две темы друг с другом пересекаются.
У меня вот сразу же вопрос, вопрос в студию это называется.
Скажите, в свете борьбы, не знаю, Рособразования с порнографией, будет ли закрыт доступ к Яндексу?
Ну, потому что, ты знаешь, вообще в Яндексе порно находится отлично просто.
А это специально или вы просто принципиально не боретесь, не пытаетесь фильтровать всякие странные контенты?
Нет, на самом деле у нас есть отдельная страница с отдельным специальным поиском для детей.
Но при этом надо хорошо понимать, что даже в этом поиске для детей, если постараться, легко можно найти порно.
Просто потому что, ну, человек написал, человек и сломать может, как известно.
Ну вот Рособразование как раз не нравится вот это все.
До закрытия Яндекса пока речь еще не идет, хотя все еще впереди.
А вот закрыть доступ к порносайтам каким-то другим образом, они...
Как раз и собирается.
Оля, ты статью читала?
Как-то я с трудом понимаю, чего тут написано.
Букв много, смысла не улавливаю.
Тут все очень просто.
Как обычно, кто-то решил освоить очередные деньги, как мне кажется.
Тема в том, что Рособразование России заявило о том, что они обеспечат школу специальной системой фильтрации онлайн-контента.
Эти системы фильтрации, какая она конкретно, не сообщается, но она будет поставляться вместе со стандартным пакетом ПО, куда там входит операционная система,
какие-то текстовые редакторы, и весь этот чудесный пакет ПО будет стоить 30 тысяч рублей.
Вот уже 84% школ этим чудом обеспечены, и вот в ближайшее время, до 1 апреля, собираются все это устанавливать на все остальные, куда еще не установлено.
У меня вот такой вопрос вообще интересный, как они собираются весь этот порнографический, экстремистский и тому подобное вообще контент фильтровать?
Это опять какие-нибудь фаерволы или что там будет?
Ну что, задумались, коллега?
Не, я точно знаю, как они это сделают.
Вкратце, плохо сделают.
Примерно так же.
Говорят, что вроде тем же дают, кто и сайт писал.
Или это такие слухи издевательские?
Не знаю, мне кажется, что здесь неважно, кто это исполняет, важен тот принцип, по которому будет выбрано направление движения.
Есть же два способа, как известно, фильтрования... Фу, господи, что у меня с языком сегодня?
Есть два способа фильтрации порно и вообще нелегального контента.
Черный список и белый список.
По первому принципу, понятно, вас пускают на все сайты, кроме некоторого ограниченного списка, то есть кроме порно-сайтов.
А второе, вас пускают на ограниченный список сайтов.
То есть, не знаю, на Яндекс, на Рамблер, на Мэйл, на школьный портал, на сайт «Рособразование»,
и на личный сайт Андрея Ременко, который, по-моему, как раз главный инициатор всего этого действия.
Тут вот, кстати, сказано, что по желанию родителей и руководства школы список запрещенных сайтов можно пополнить.
Если уж прозвучала такая вещь, как список запрещенных сайтов, может быть, там как раз и окажется список.
Ничего более такого умного.
Это китайская модель интернета через наши школы проникает сюда.
Меня немножко напрягает и пугает, что первый уровень фильтрации, они говорят, два уровня есть, федеральный и локальный.
Так вот, на федеральном уровне они знают, какой контент фильтровать.
Начинают они с экстремистской направленности.
Вот эта экстремистская направленность тоже, она как-то очень общая звучит.
Если про порнографию хоть какие-то, я могу представить себе критерии.
Вот экстремизм, как вычисляют в сайтах, я не знаю.
А потом, значит, две присутствия эротического и порнографического.
Эротического тоже нельзя школьникам.
Почему эротику школьникам запретили?
Это что такое?
Не знаю, я вообще не понимаю, как можно запретить эротику.
Например, в таком случае нужно запрещать все блоговые движки, потому что это одна сплошная эротика.
Есть масса фильмов, которые можно запретить, масса режиссеров, которые как явление можно запретить, если уж мы эротику начинаем трогать.
Нет, что-то поспешил этот Андрей Ременко.
А кто такой Андрей Ременко?
Вы его знаете?
Это какой-то дяденька, который занимается софтом в Рособразовании.
То есть я его фамилию слышу не первый раз, за последние полгода, наверное, как-то он активизировался.
И, насколько я понимаю, это как раз главный специалист, главный инициатор всех вот этих странных подвижек в Рособразовании.
Как-то все это вместе, вот Оля тоже на это нас навела, как-то все это почему-то соединено с программами Microsoft, Adobe, Corel 1C, лаборатория Касперского, и вместе с защитой весь этот пакет 30 тысяч рублей стоит.
Я не очень понял, 30 тысяч это на юнит, да, на одну машину?
На одну машину 30 тысяч, ну вот такая машина получится защищенная по самой немогу.
Оль, ну видишь, а ты говорила, что там, сколько там было, 400 долларов, да, 500-600, это дорого.
30 тысяч.
1200 долларов.
Ерунда дело.
Да, надо на свободное ПО переходить.
Оля, ты ж у нас самая молодая, ты не так давно училась в школе.
У вас там интернет был, и к порносайтам-то доступались, но признайся, я тебе всегда вопрос про порносайты задаю, не могу удержаться.
Тут уже в чате пишут, мол, вышла выпить чаю, возвращаюсь, радио тебе опять про порно.
Что это такое?
Так, по поводу моей школы.
В школе я достаточно давно уже училась, уж лет 7, по-моему, прошло.
Я этого не говорила, да, если что.
И на самом деле интернета у нас в школе не было.
Нет, у нас даже компьютеров с Windows, насколько я помню, в школе не было, потому что когда у нас были последние уроки информатики, мы там что-то, по-моему, еще даже в теории изучали, а компьютеры у нас стояли какие-то очень древние, черно-белые, и это было просто что-то.
Но когда я уже в университете училась, у нас там были нормальные компьютеры, и был доступ в интернете в интернет-классе, и ничего там, собственно, не фильтровалось.
Но что-то я не видела, чтобы кто-то из интернет-класса смотрел какие-то порно-ресурсы, что по сайтам знакомств бегали, это я видела, а вот так вот нет.
Коллега Бобук, ты разочарован ответом?
Я чрезвычайно разочарован, но я просто почувствовал себя очень хорошо, услышав фразу «черно-белый компьютер».
Женя, у тебя компьютер цветной?
Зелененький.
Мой первый компьютер был зеленый.
Подожди, твой зеленый был, а какой у тебя был первый компьютер?
Ну, зеленый был, как карманный вариант, чемоданный вариант XT односкоростного, который такой чемоданчик был, в торце был дисплейчик и два дисковода, а вот то, что открывалось, это и была клавиатура, как бы крышка чемодана.
Весил, наверное, килограмм семьдесят.
Не, ну в такой ситуации тебе, наверное, повезло.
Хотя это первый личный компьютер.
А первый компьютер, который ты увидел?
Первый компьютер, который я увидел, был, пожалуй, программируемый калькулятор.
Не, ну это как-то несерьезно.
Мой первый компьютер, который я первый увидел, он был, сейчас скажу, такого примерно цвета, каким бывает безе, знаешь, такого слегка коричневатого, чуть-чуть коричневатого белого, такого нежного очень цвета.
Таким цветом покрывались машины Минск-1, знаешь, такие выглядели примерно как четыре больших холодильника и одна стиральная машина.
Это какие-то ЕСки были, да?
Не 10-20, а которая следующая уже была.
Да ты что, это наоборот, это предпредыдущие.
Предпредыдущие?
Это компьютер примерно 62-го, что ли, года выпуска, 62-го, 64-го, вот где-то так.
Во время Хрущевского, вот теперь, короче, сделано.
О, страшное дело.
Смотри, считали, и ракеты, небось, летели куда надо.
Ракетами они, слава богу, не управляли, куда бы тут постучать.
Там было целых 4 килобайта памяти, если мне не изменяет память.
Там был блок для перфокарт, там было программирование тумблерами.
Клавиатуры еще не было нормальные у первого Минска, он подключался отдельно, телетайп назывался.
а тумблерами так выставлялось значение очередного байта, после этого нажималась кнопочка, и он туда заливался.
После этого снова выставлялись тумблеры, снова нажималась кнопочка, и он туда заливался.
Представляешь, какая вот просто... Красота.
А я когда вспоминаю, что в B334 калькуляторе моем первом было, по-моему, 64 байта памяти.
Представляешь, 64 байта.
Калькулятор переносной, понимаешь?
Это был персональный компьютер тех лет.
Оля, ты представь себе компьютер 64-мя не килобайтами, а байтами.
И какие программы мы там писали, и какие вещи мы с ним творили.
В игры играли компьютерные на этом.
Ну, конечно.
Это программированный калькулятор, настоящий компьютер был.
С ума сойти.
А мне тут рассказывали, были еще компьютеры, куда вставлялись кассеты, и на кассетах что-то там программировали.
Это же вообще нечто...
Ваша покорность долго описала операционную систему управления кассетами, чтобы умные магнитофоны могли кассету туда, куда надо двигать, искать там файлы, чтобы не надо было перекручивать руками.
На магнитофонах электроника это работало, которые вот такое электронное управление поддерживали.
С ума сойти.
А, кстати, вот коротенько, если возвращаясь, вот про первые компьютеры говорили, я вспомнила, когда я увидела свой самый первый компьютер, это был уже вполне такой нормальненький IBM PC совместимый компьютер, стоял на нем DOS, и мне там показывали игру.
Игра была такая, что нужно было шарики по экрану как-то там ловить, и если ты их очень как-то хорошо выстроишь, эти шарики, то там открывался кусочек картинки, и на этой картинке были голые девушки, вот, и мы там несколько часов игрались и хотели просмотреть всех девушек.
Тебя спрашивают, играл ли ты в посадку на Луну?
Я играл в посадку на Луну, в охоту на лис, в кости, в шашки, очень простые, но шашки это было уже далеко не 64 бейта.
И что-то я просто не помню уже.
Ты помнишь, во что еще играл?
Ну вот «Посадка на Луну» это самая была знаковая игра.
Я ее даже немножко модифицировал под себя.
Там какие-то ошибки, чинил какие-то дополнительные вещи, дописывал.
Вот это была моя первая игра вхождения в программирование.
С этой игры все и началось.
Так что я вспоминаю очень-очень тепло.
Давайте к американским нашим заморочкам.
О том, что и с нашей стороны тоже с порнографией борются вовсе не только, в России все так странно.
FBI слыхали, что затеяли, гады.
И я не помню, тема это или был вопрос чей-то.
Нет, по-моему, это... Да, эта тема совершенно нами найдена.
ФБР использует для борьбы с педофилами подставные гиперссылки.
Как вам такая замечательная идейка?
Ну, если очень вкратце, для тех, кто не читал эту историю, история примерно такая.
ФБР создавало некоторые сайты, на которых размещало, ну, условно говоря, ссылку с надписью «Детская порно», кликая на которую ты попадал на сайт ФБР.
После этого, соответственно, к тебе стучались в двери аккуратненько и забирали тебя вместе с, не знаю, с карманными вещами и маленьким узелком с сухариками.
Вообще, совершенно возмутительный метод поиска педофилов, мне кажется.
Хотя, я думаю, ведущих этого подкаста в любви к педофилам трудно и к симпатии заподозрить.
Но, с одной стороны, это провокация.
То есть, они не просто какие-то сайты делают, на которые народ заходит.
Нет.
Они вставляют ссылки на эти сайты в чаты, форумы.
Туда явно заманивают людей.
Люди кликают, попадают и все, и стучатся в двери.
Мне трудно поверить, что стучатся в двери каждому.
Мне кажется, это какой-то уже второй или третий уровень доказательства вины.
Но, тем не менее, такая замануха и такая провокация возмутительна.
Я возмущен.
Я тоже просто негодую, потому что нельзя так себя вести.
Это просто категорическое непонимание того, что происходит в сети, потому что человек может на ссылку кликнуть просто банально случайно.
Не говоря о том, что могут различные эти роботы это закачивать.
Мало ли кто как интернет смотрит.
Как правильно сказали, с оригинальной стороны к этому подошли в последнем твите.
Они сказали, это уже похоже на Minority Report.
То есть, когда человека арестовывают не за действие, а за попытку в будущем это действие совершить.
Это уже какое-то предсказание преступления.
Преступления так какового не было.
Человек бы, если бы ему не подсунули эту ссылку, на эту бы ссылку не нажал.
Я думаю, что у данного конкретного человека, который попался, в общем, на такую простую уловку ФБР, все будет хорошо, потому что любой маломайский адекватный адвокат в состоянии, я думаю, решить эту проблему.
В конце концов, американское законодательство тоже не такое уж ужасное.
Ну да, мне кажется, тут способ сбора доказательств более чем сомнительный.
Мне кажется, мужик этот отобьется, мужик какой-то доцент, какой-то ученый, кликал не туда, куда надо, и постучались к нему таки в дом.
И я думаю, мы с вами пробовать не будем.
Я пробовать не буду.
На фейверовские ссылки нажимать для того, чтобы рассказать аудитории, какой эффект из этого получился.
Да, я думаю, что на самом деле все гораздо проще.
Нужно, не знаю, в etchost забить fbi.com на localhost и не париться.
У нас... Кстати, это не то, что произвол.
Тут меня спрашивают, что за произвол.
По американскому законодательству попытка найти детскую порнографию тоже является преступлением.
Так что они вот так вынуждают вас поискать.
Способы вынуждения сомнительны, но за что в конце концов хватают, это в общем законно.
Нельзя искать.
Не понял.
Скажи, а если я хотел найти не детскую порнографию, а законодательство по борьбе с детской порнографией, и для этого я набираю в интернете детская порнография?
Ну, Семен Семенович, для этого есть адвокаты.
Вот адвокаты тебе и будут вот эти все байки рассказывать, чего ты там хотел, чего не хотел, и чей адвокат лучше, тот и победит.
Ну, а как понять, что ты в самом деле хотел?
Никак не понять.
Для того адвокаты и существуют, и деньги свои немалые получают.
Кстати, может быть, они вырываются к тебе в доме и не просто сразу тебя под белой ручкой уводят, а, например, конфискуют твои жесткие диски и смотрят, что у тебя в хистере по поводу детской порнографии нет, у тебя каких-нибудь фоток левых.
Если у тебя там ничего нет, может, тебя и отпустят, что ты действительно случайно перешел.
Не-не, я так понимаю, тут врывания в дом речь не шла, даже про этого конкретного мужика, о котором весь интернет говорит.
У них не было ордера, судья на это дело не пошел, то есть для того, чтобы в дом ворваться, нужен ордер суда.
Ордера никто им не дал, они пришли, голову мужику заморочили, каким-то образом уговорили его добровольно их впустить в дом и показать свой компьютер.
Тем не менее, на самом деле, сам факт слежки подобной, вот такого поведения и вообще попытка, я не знаю, отследить поведение человека в интернете, это вообще само по себе чрезвычайно унизительно.
Мне кажется, что существует два способа борьбы с подобным поведением вообще не государственных, а любых организаций.
ни для кого кажется не секрет, что очень многие хотели бы знать побольше о том, как ты ведешь себя в интернете.
Так вот, существует ровно два способа.
Первый — не пользоваться интернетом, а второй, с моей точки зрения, самый простой, и именно так поступаю я. Я всем честно говорю, куда я хожу, на какие сайты я хожу.
Я, не знаю, готов, вот если сейчас ФБР сделает, не знаю, там, ФСБ сделает плагин, который ставится во все браузеры и сообщает обо всех действиях пользователя, я готов этот плагин поставить добровольно.
Просто потому, что меня это не парит совершенно.
Не надо просто, не знаю, делать глупости.
Надо хорошо понимать, что в интернете за тобой постоянно следят так же, как за тобой следят на улице.
На улице следят?
Кто следит?
Ну, Жень, а скажи, вот если ты... У них есть специальные доктора для этого, коллега.
Если ты идешь по улице и видишь витрину, ну, не обязательно же ее разбивать для того, чтобы проверить, следят за тобой или нет.
Это хорошо.
Обязательно найдутся люди, которые тебя в этот момент заметят.
То же самое и с интернетом.
Я не параноик, но они за нами смотрят.
Понятно.
Давайте к следующей теме перейдем, менее параноидальной.
Или давайте даже к более параноидальной.
По усилению.
Microsoft отвергает существование опенсорса.
Топик отличный совершенно.
В лучших примерах желтой прессы.
А что там было на самом деле?
Кто тему читал?
Оля?
Итак, ситуация в том, сейчас я быстро вспомню.
А, да, где-то там в Южной, в ЮАР, по-моему, что это у нас страна такая далекая, по-моему, африканская.
Какой-то там министр сказал, что патенты в области ПО представляют собой угрозу африканскому рынку программного обеспечения.
И на это тот же самый южноафриканский какой-то там руководитель местного отделения Майкрософта
сказал, что нет такого понятия, как свободное ПО, никто не разрабатывает софт ради благотворительности.
Также он добавил, что даже при разработке приложения Open Source используется та или иная форма рыночной модели, и которая стимулирует авторов этого ПО как-то внедрять новые идеи, что-то придумывать, в общем, все равно они...
Не просто так сидят там ночами и ради общественного блага пишут софт.
Нет, они пытаются продвинуться и, может быть, даже денег заработать.
И именно поэтому свободного в ПО в таком понимании не существует, считает Майкрософт.
Ну, что сказать, идиоты.
Не читали, что наш Бродатый говорит про свободное по, которое свободное как пиво или как что оно свободное?
Я думаю, что как секс.
Значительно лучше, когда бесплатно.
Да, может быть и платно, может быть и бесплатно.
Это мы уже обсуждали и опенсорс как-то совершенно боком.
Мы про ПО, если кто забыл сейчас, мы про ПО, конечно, не про секс.
Какой-то, слушай, у нас, по-моему, выпуск богатый на взрослые темы.
Предлагаю поставить детям до 16.
Я вам извиняю.
Я вас предупреждаю, что следующая тема будет про кастрацию.
Ой, радиотеком в школах точно уже внесут в черный список, я думаю.
Ну, а ты, коллега, что хотел сказать?
Есть такие open source или Microsoft прав?
Ну, как тебе сказать?
Надо хорошо понимать, что open source — это вещь очень широкая.
Под понятием open source скрывается огромное количество совершенно разных вещей.
То есть разработка софта, продажа софта, сопровождение софта — это все почему-то называется словом open source, несмотря на то, что это совершенно разные вещи.
И с точки зрения бизнеса open source, конечно же, не существует.
С точки зрения бизнеса Я тебе прямо в струю вставлю Свои две копейки Open Source он не бесплатный И сильно не бесплатный Я недавно подписывал счет на 73 тысячи долларов Подписка на следующий год На следующий год мы должны подписаться Были на количество какой-то серверов На Red Hat Support, Update и все такое Вот такой вот недешевенький Open Source
Ну, это, собственно, деньги за саппорт, за апдейт, за то, что не ты сам собираешь весь этот софт, а за тебя его собирают хорошие умные дяди в Red Hat.
В общем, понятно совершенно, за что ты платишь.
И действительно, это совершенно не бесплатно.
Почему-то многие путают слова open и free.
То, что open source существует, это понятно.
Вот свободного, в смысле бесплатного софта, действительно, практически не существует.
Ну, какое-то количество существует.
Ты, да я, да мы с тобой выпустили по бесплатному.
Вот уже и существует.
Я думаю, уже достаточно, чтобы поспорить с Майкрософтом по этому поводу.
Знаешь, тот бесплатный софт, который в свое время делал я, уже неоднократно окупил себя хотя бы тем, что каждый раз при выпуске очередного софта мне приходят, я не знаю, штук 20 предложений на работу в разные совершенно места.
Ну, это посредованная очень форма оплаты.
Это ты за славу и за чистолюбие отборолся.
Но сказать, что от этого он не опен, а какой-то слишком уж коммерческий, не скажешь.
Ну, давайте все-таки про фотошоп.
Как вы к фотошопам относитесь?
Я к фотошопам отношусь настороженно, после того, как попытался почитать книжку по фотошопу, а потом решил, что я такой умный и без книжки смогу, ничего не смог, с тех пор уважаю эту программу и себе не ставлю.
Это антигиковская программа, потому что настоящий гик, известно, документацию не читает, а разобраться в фотошопе без документации, я тоже не могу, простите.
Ну так вот, для того, чтобы для таких простых, как мы, и для таких бедных, как...
как некая часть нашей аудитории, не очень богатая, студенческая, выпустили фотошоп в онлайне.
Некий продукт, который... Я не знаю, как он к фотошопу относится.
Мне кажется, он не совсем фотошоп.
Почему его... А, потому что та же фирма, поэтому и фотошопами назвали.
Его назвали Photoshop Express, да.
Внешне он не очень похож на фотошоп, он больше похож на эту программку для работы с фотографиями Adobe Lightroom, она мне как-то так вспомнилась, когда я его увидела, а так я сегодня с ним поигралась, там фотки пообрезала, красные глаза поубирала, ничего, так достаточно удобно, симпатично и приятно, и вообще я даже думаю, что можно сносить там взломанный фотошоп и с фотками, например, играться в этом Ты знаешь, да, что это денег стоит?
Ну что?
Ну, собственно, этот самый Photoshop, в смысле Photoshop Express, который на сайте Adobe собирается раздаваться, не раздаваться, а разрешается им пользоваться, он пока временно такой, бесплатный.
Вообще-то это фритрайл, а использование его будет стоить некоторых денег.
Прямо сейчас?
За сервис, за сервис.
Не за программу, за эту.
Они дают 2 гигабайта там места, где фотографии держать.
И вот это, ты говоришь, будет не бесплатно.
Нет, просто эти 2 гигабайта, если ты действительно пользуешься фотоаппаратом, ты их съешь, я не знаю, за первые 2 месяца.
Ну, съешь, да, действительно, съешь.
Вообще, то, что это будет платно, этой гадалки не ходи.
У Adobe очень четкая модель, они дают в лаборатории своей сначала продукт бесплатно, и я таким образом получал и Lightroom в какое-то время, и звуковую их программу, потом она совершенно платная становится.
Так что маршрутик тут накатан, ты скорее прав, чем нет.
Собственно, если они будут брать деньги только за превышение 2 гигабайтов, это для меня не проблема, потому что зачем мне фотки хранить там, я их могу хранить у себя, а там только, к примеру, их как-то быстро обрабатывать.
А чего, на рынке нет таких программ, типа вот этого Экспресса, которые оффлайновые программы бесплатные?
Мне кажется, такая банальная функциональность во всех пакетах должна быть свободна.
Да есть, конечно, есть.
Я пользуюсь этой, я так, конечно, покривила душой про фотошоп.
Есть у меня бесплатная программка, которой удобно очень обрезать фотки, но этот онлайновый фотошоп мне понравился, и он может быть удобен на чужом компьютере, например, где надо что-то сделать с фото, но нет моей родной программы или еще что-нибудь.
Удобная вещь, красиво сделана, приятно.
Оль, я правильно понял, что ты Этими программами пользуешься для того, чтобы обрезать картинку Ага Слушай, но эта функциональность Есть во всех операционных системах из коробки
То есть в MacOS для этого используется стандартная функция превью.
Выделяешь кусок, говоришь, простите, Command-K, и это, собственно, обрезает.
В MacOS для этого есть готовый редактор.
У меня просто иногда бывают какие-то специфические такие вещи, там для сайта как-то надо картинки в больших количествах пообрезать или еще что-то.
Я вот долго искала удобный софт для этого, нашла одну программку.
Вот это да.
Оказывается, для обрезания используются специальные программки.
Женя, я понял.
Такое новое поколение.
Ты не про кастрацию хотел рассказать, а про обрезание.
Но это близко, да, Женя?
То же самое, только если не до конца.
Ну, я зашел на этот фотошоп, поигрался.
Ничего там такого, чего в Lightroom у меня нет.
Он действительно не для эффектов штука, а скорее штука для редактирования такого общего грубого всей картинки в целом.
Чем-то похоже на простецкую версию этого Lightroom.
Ну, посмотрел, посмотрел, как зашел, так и вышел.
Мне там делать особенно нечего.
Зачем бы оно мне надо было, я не знаю.
Я просто вот уже четвертый год всем рассказываю, что лучшая программа для обработки изображений выглядит примерно так.
Там должно быть две примерно кнопки.
Нет, одна кнопка.
Ты открываешь, ну, ты дабл кликаешь по файлу, тебе открывается окошко с файлом.
Ты указываешь рамки,
которые тебе нужны на фотографии, после этого нажимаешь одну единственную кнопочку, она называется так «Сделай мне красиво».
Она тебе автоматически делает красиво, и все.
В iFoto есть такая кнопка, Enhance называется.
Да, но там много других лишних кнопок.
Но она-то, понимаешь, там трудно сделать красиво во многих ситуациях.
И его понятие о красоте иногда кардинально расходится с твоим понятием о красоте.
Нет, я большой поклонник Lightroom, я считаю, вот это правильная программа, хотя они позиционируют ее как для профессионалов, мне, как продвинутому, даже задвинутому любителю, вполне доступна без всякого чтения инструкции.
Я просто человек простой.
Для меня вообще работа с фотографиями это что-то такое совершенно непонятное.
Поэтому я считаю, что для этого достаточно бывает самой операционной системы.
И iPhoto действительно в этом отношении спасает.
Хотя она, кстати, не часть операционной системы.
Я тут что-то погорячился немножко.
Она часть компьютера.
Она не со всеми компьютерами поставляется.
Со всеми новыми компьютерами производителями.
Ага, ну отлично.
Тем более, кнопочка Enhance там действительно есть, лишних кнопок там много.
Ну, я не знаю, я не понимаю, зачем пользоваться Photoshop Express при наличии iPhoto, например.
Следующая наша тема, я бы назвал Яндексу бояться.
План Рамблера.
Я слыхал, бывает план Путина, а здесь есть план Рамблера.
Интернет-штучки, так, во всяком случае, это дело назвало.
Говорят, вот через 2-3 недели появится такой поиск обновленный, что просто АТАС с какой-то жуткой структуризацией результата, жуткой в смысле, жутко интересной.
И целых диких 25 миллионов долларов в это дело проинвестировано.
Это много в поисковом мире 25 миллионов долларов?
Вообще не очень.
Ну вот смотри, молодцы какие.
Так мало денег проинвестировали, а вот такую замечательную структуризацию сделают.
Видеосервис, возможность скачивать фильмы и масштабная реклама на все это дело будет накручена.
Всем сидеть бояться.
Ну, я уже третий, по-моему, подкаст подряд повторяю одну и ту же сразу фразу.
Это нужно чесать так живот, позевывать и говорить, ах, боюсь, боюсь.
Так вот, когда Рамблер начнет искать порно лучше Яндекса, мы действительно вернемся к этому разговору.
Не, на самом деле...
История про параллельный поиск на Рамблере, она очень-очень давняя, ей там примерно год, наверное, уже.
Слушай, как странно, в айтишном мире год — это очень давняя история.
Так вот, если действительно сейчас запустится параллельный поиск, это действительно будет что-то новое и оригинальное, а не то, что я видел, заглядывая на бету.
Действительно, может быть, компания Рамблер наконец-то начнет двигаться вперед, а не назад, как последние полтора года.
Я, кстати, видела, что какой-то специалист из Яндекса по поводу этого нового поиска Рамблера сказал, что такое у нас есть уже очень давно.
Вот это правда?
Че?
Нет, еще раз.
То, что называют сейчас параллельным поиском, вообще реализовано у большинства поисковиков уже очень давно.
Это так называемая смешанная выдача.
Слушай, ты нас своими терминами... Его здесь называют структурированный, не параллельный.
Это что такое?
Вообще, о чем мы говорим?
Это я ищу.
Ищу, например, радио ИТ.
Так?
Я чего получаю?
В моем понимании структуризация, сначала оно мне покажет радио ИТ в картинках, радио ИТ там-то, радио ССям-то и как-то все это грубой устроит.
Или я вообще не понимаю?
Это, на самом деле, это очень сложно.
На самом деле, он тебе параллельно здесь же показывает радиотип в картинках, внутри этой же выдачи.
Здесь же тебя показывает радиотип в видео, если находит, например.
Здесь же тебя показывает, не знаю, краткую сводку о том, что такое радиотип и что про него говорят люди, ну и так далее.
То есть это вот такая...
Это сложная схема, которая непонятна нормальному человеку сходу.
Я не очень понимаю, как они это будут продавать, не в смысле денег, а в смысле, как они будут внедрять в сознание нормального человека, что этим можно пользоваться.
Тем не менее, я, в общем, к Маринису очень хорошо отношусь.
Маринис — это нынешний, ну, давайте скажем так, большой человек в «Рамблере».
И считаю, что он вполне себе в состоянии это как-то продвинуть и развить.
Единственное, что меня в этой ситуации не то что пугает, а вот на месте Rambler меня бы это очень настораживало, здесь нет никакой технической инновации.
В интернете любой проект, в котором нет технической инновации, повторить очень легко.
И если сейчас Rambler сделает красивую вот такую вот выдачу поисковую, в которой будет много из разных мест результатов,
то моментально, например, я не знаю, какой-нибудь, не знаю, аппорт, не знаю, что еще такое вспомнить.
В общем, много российских поисковиков, они моментально начнут это дело воспроизводить.
И я уверен, что если это будет действительно востребовано, то и в Яндексе это тоже сделают.
Не вопрос.
Нам в чате писали, что у Рамблера название гнилое.
Я предлагаю им красивое название.
Рару.
Как у вас «я» бывает, а у них будет «ра».
Не заняты еще киберсквотеры?
Напрягитесь и продайте «Рамблеру» задорого.
Сложно как-то.
Что сложно?
«Ра».
Знаешь, бог «ра».
Вот будут какие-то ассоциации.
Я догадываюсь, да.
Но какие-то нездоровые.
У нас же государственная религия христианства.
Какой «ра»?
Среди положительных моментов этого плана Рамблера я бы отметил, мне кажется, правильное стратегическое решение отказаться от продвижения ICQ.
Давно пора.
Пусть начнут двигать Jabber.
Кажется, что Rambler уже потихонечку отказывается от ICQ.
Я сейчас прямо не помню нынешнее состояние этой сделки, но кажется, что Rambler ICQ перестанет быть таким эксклюзивным продавцом ICQ в России.
Не знаю, хорошо это или плохо, тем более, что я вообще ICQ пользуюсь очень-очень редко.
Ты ICQ пользуешься вообще, Женя?
У тебя ICQ есть?
Я в стыдном признаться могу.
За минут 20 до начала этого шоу я случайно, честное слово, случайно активировал в своем аудиуме ICQ аккаунт.
Получил штук 50 приглашений согласиться на авторизацию.
Они все каракозябрами приходят обычно.
Ну, я всем согласился.
После этого получилось, что к 100 сообщений рекламных и одно от человека, который действительно только по ICQ меня знает, перевел ее на джаббер.
Кошмар какой, слушай Я просто никому не подтверждаю Новые Обходящие вот эти вот инвайты Как это называется-то?
У тебя они тоже кракозябры Они у меня тоже приходят кракозябрами Это такой замечательный Баг в Адиуме А на самом деле баг в протоколе Оскар На котором работает ICQ Просто когда это сообщение приходит Ты не можешь достоверно узнать, в какой оно кодировке
Ну, замечательно.
То есть мы к ICQ примерно одинаково относимся.
Лучше туда не заходить.
Ну, мне кажется, что это не гиковское дело пользоваться ICQ вообще, тем более при наличии живого тотжабера, это называется.
Я смотрю на темы и смотрю на время.
Предлагаю тему, которая должна Олю заинтересовать.
Она сидит у нас грустная.
Оля, ты грустная?
Нет, я не грустная, я сижу, читаю статью.
Рамблер еще, кстати, видео запускает, поиск по видео.
Достаточно интересно, вроде бы у Яндекса такого нет еще.
Нет, у Яндекса.
Сделают они вас, ребята, сделают.
Будьте вы бедные все, пойдете на работу в Рамблер.
Я хотел телефонную тему тронуть.
Телефонные темы тебе-то должны быть близки.
Телефон на базе Андроида вроде бы HTC, так компания называется, HTC, это по-английски написано.
Она вот Dream8, то есть сны у нее о таком замечательном телефончике, и тут картинка изображена.
Кто-нибудь, если даст ее в чат, было бы хорошо.
Ну, крутейшая вещь.
Ну, слухи, это все пока что слухи.
Ничего подтвержденного.
И вообще первый раз эта картинка появилась давным-давным-давным-давно, когда еще уходили слухи о том, что Google создает свой собственный телефон.
Как известно, потом Google представила операционную систему Android, а не телефон.
Но вот эта картинка, она была везде, прошла как прототип Google-телефона.
И, по-моему, нарисовали ее какие-то там сами дизайнеры, которые мечтают, чтобы этот телефон выглядел именно так.
Но что-то я сомневаюсь, что она к HTC как-то очень относится.
Ну красиво, какая вся переливается клавиатурка.
Просто хочу.
И просто какая-то круглая штука для управления.
Смотрите, пердуха.
Круглая штука для управления телефоном.
Знаешь, наборный диск такой.
Нет, там клавиатурка есть, если все это раздвинуть.
Я попытался в чат дать сообщение, он сказал не в силах доставить.
У нас упал чат, да, господа?
Он обновляется, сообщения идут, а я ничего не могу отправить.
Я уже минут 10 мучаюсь.
А я только что отправил.
Вы оба с Gmail опять, да?
Да-да, Gmail.
Google нас кидает.
Дорогие друзья, я не знаю, что происходит.
Не любит Яндекс Google.
Нет, дело не в Яндексе.
Я просто уже попробовал потестировать.
Это происходит со всеми конференциями, на которых больше ста человек.
Google с ними практически не работает.
То есть это проблема на стороне Гугла, потому что он так себя ведет и с Jabber.org, и с Jabber.ru, и с нами, и на самом деле, конечно же, тот Женин Jabber сервер, который был написан на Java, OpenJF, если я не ошибаюсь, он на самом деле тоже ни в чем не виноват, зря я ехал на Java, может быть, она даже и хорошая, потому что в конце концов выяснилось, что виноват-то Гугл.
Ну да.
Я пытаюсь зайти через другого аккаунта.
Теперь оно как-то все задумчиво.
Но, возможно, какие-то мои проблемы.
Ну да.
Телефон мы так обсудили, засудили.
Мы его не любим.
Вы его не любите.
Я его люблю.
Мне кажется, что это не телефон пока, а красивая картинка в фотошопе.
Зато красивая.
И давайте трогать... Что ж у нас трогать?
У меня есть перебивочка.
Хотите перебивочку?
Давай, крути.
А то мы чего-то в тему ушли, ушли.
Пора перебить.
Оля, согласна перебить?
На что-нибудь такое простенькое, про программирование.
Когда ты в последний раз предложил перебивочку, вы начали 30 минут болтать о фреймворках, так что я слегка опасаюсь, но мне ли с вами спорить?
Смотри, какая культурная девочка.
Ты, кстати, Бобук, слышал, как они на последние кадры?
Слыхал?
Это я рекламу неприкрытую даю.
Там Оля монологом два часа выдала.
Представляешь, сколько она могла говорить, если бы мы ей дали здесь?
Сейчас я пытаюсь выдохнуть для того, чтобы не сказать ничего пошлого.
Значит, мне кажется, что два часа монологом – это ужас.
Я не могу монологом выслушать даже 40 секунд, я проверял.
Ты в режиме «говорить онли», слушать не можешь в это время.
Так вот, к фреймворкам-то, к нашим, возвращаясь, вы помните, дискуссия у нас была длинная, некоторые на нее так смотрели, некоторые иначе были, критики были наоборот.
У меня маленькая, совершенно крохотная, не пугайтесь, продолжение этой темы.
Я в прошлый раз рассказывал, что программист мой пошел изучать, как же все это внизу работает, и столкнулся я с еще одной проблемой, которую тоже у современных программистов наблюдаю.
Я бы назвал ее неуверенностью в каких-то законах Вселенной.
Ты представляешь, о чем я коллегой говорю?
Ну, пока не догадываюсь даже.
Ну, я как-то байку рассказывал, которую программист молодой говорил мне.
Сначала ифы сломались, потом вайлы перестали работать.
Вот это крайний случай.
Это крайний случай неуверенности того, как вселенная состоит, наша программистская.
То есть мы понимаем, ифы с вайлами вряд ли сломаются, правильно?
Ай, господи.
Скорее сломается что-то другое.
Так вот, вполне квалифицированный программист зовет меня и говорит...
Я тут пытаюсь, я так не очень глубоко уходя в подробности, представляете, господа слушатели, как по-русски это нить называется, да?
Нить?
Thread.
Да, thread этот.
В этом thread есть такой while1, и в этом while стоит вот буквально такой код.
Стоит сначала if там чего-то ready, открывается этот if, чего-то делается, читается, закрывается if, закрывается while.
Представили картинку?
Ну, да.
Так вот пришел ко мне программист и говорит, чего-то это Ready 100% CPU занимает.
Я говорю, стоп, стоп, говорю, как?
Я это Ready писал, но проверяет флажок.
И сразу возвращает, да или нет.
Не может оно возвращать, не может оно занимать 100%.
Он говорит, ну, посмотри в дебаге.
Заходит в дебаг и что он в дебаге видит?
Ходит по шагам, каждый шаг всегда в этом Ready находится.
Вы уже поняли смех этого ситуации, это как раз продолжение того, что ифы сломались.
То есть я, как человек, понимающий, что функция возвращающая да или нет, не может там блокировать все, и понимаю, что это дебаг так показывает.
Спорил с ним долго, заставил его там else написать, и в этом else строчку I'm stupid он написал, увидел массу I'm stupid сообщений.
На самом деле, самый простой способ, там, конечно же, воткнуть usleep на тысячную секунду, для того, чтобы доказать, что твой код тут ни при чем.
Ну, конечно.
Нет, на самом деле, thread туда usleep.trp.
На самом деле эта проблема очень типовая.
Почему-то каждый раз, когда люди сталкиваются с тредами, они впадают в некоторую панику и совершают ошибки просто в детских простейших каких-то местах.
Я думаю, Оля половину всего этого поняла, потому что она у нас тоже уже частично программист.
Она разобралась с автоматором.
Автоматором.
Разобралась?
А, с автоматором.
Да, я с ним разбиралась.
Ну, может, минут пять я с ним разбиралась.
Мне еще немножко помогли.
И да, крутая очень вещь.
Я когда раньше видела этот автоматор в системе, я думала, это нечто невероятно страшное.
Когда я его запускала, там ведь что-то никакого окна толком не открывалось при этом.
И я думала, это нечто страшное.
И вроде бы однажды я его даже пыталась удалить из системы.
А тут мне нужно было обрезать сразу фотки из Праги.
Там их было около двух тысяч, поэтому...
Спросила я в Твиттере товарищей, как же мне обрезать в Маке кучу-кучу фоток сразу же.
В Индии я это делала Microsoft Office Picture Manager.
А тут мне ум-путум, спасибо ему огромное, подсказал автоматор.
Мне минут пять надо было, чтобы с ним разобраться.
И, о, надо же, оно действительно работает.
И там так прикольно.
А это правда что-то программерское?
Это такое, визуальное программирование.
Ну да.
Вот программисты на Visual Basic примерно так программируют, как ты программировала.
Класс.
Мне очень понравилось, что действительно там все, как бы это назвать, все функции, которые могут выполнять все программы, установленные у меня.
И можно это делать по очереди.
То есть сначала выполнить одну функцию одной программы, потом выполнить другую функцию другой программы.
И так оно это всё классно делает.
Просто вообще...
К сожалению, там не все функции, а какой-то малый набор функций так доступен.
Я поэтому не сразу ответил на твой вопрос.
Сначала залез посмотреть, есть ли там Resize и Crop как функции, экспортируемые стандартным образом.
Но все равно на скорую руку там много чего можно подобного наделать, что ты и надела.
Можно звуки даже обрабатывать, можно целое аудио, всю цепочку постобработки сделать через автоматор.
Для больших любителей автоматизации.
Слушайте, у меня очень странный вопрос.
Вы не замечали в последнее время, что огромное количество людей зачем-то начинают выговаривать английские буквы?
Я к чему все?
Вот почему фраза «автоматор» воспринимается совершенно нормально, а «аутоматор» воспринимается ужасно?
Я чувствую, что у меня где-то мозга за мозгу заходит, понять не могу.
Для меня понятно, что слово «аутоматор» быть не может.
«Аутоматор» — это что-то страшное.
Я не могу это слово написать.
Как-то оно по-русски плохо звучит, с одной стороны.
С другой стороны, автоматизация, она нас на «автоматор» подкидывает.
Вполне такой нормальный новояз.
«Автоматор» звучит лучше, чем «отоматор».
Я даже не знаю, как его по-русски произносят.
«Атомейтер», я думаю. «Whatever».
Ага, от Аматора предлагают.
Где ты все это читаешь, я прям понять не могу, я даже в чат никаким образом зайти не могу, ну да ладно, верю, что тебе там чего-то пишут.
Он же не признается, что чат лежит и весь Яндекс теперь борется, все техники бегают, нажимают сбросы, никто кроме него этого сайта не видит.
Когда чат был с Женей, то Бобук прямо в эфире говорил, а чат у нас опять упал, да, тут тишина и спокойствие, а мы с Женей учимся.
Отлично, отлично, отлично же, отличный способ.
Атататор предлагают.
Атататор.
Что там весело?
Может, давайте уже переходить к темам слушателей?
Ну, собственно, да.
Это и есть тема слушателей просто в чате.
Собственно, у нас тем-то не осталось наших.
Мы покрыли их все на сегодня.
Ну, упустили, что Microsoft работает над секретным проектом.
Оставим эти секреты до следующего выпуска.
А в этот раз замечательная новая лицензия появляется в России.
Не появляется, возможно появится.
Называется SPO.
Это, по-моему, не лицензия.
Это, по-моему, определение такое.
Если оно заменяет GNU GPL, то это лицензия.
Ну, понимаешь, это как бы ты просто цитируешь довольно странный сайт.
Точнее, этот сайт цитирует пользователь с именем Remax, если я правильно прочитал его имя.
История там примерно такая.
Предлагают в нынешние законы Российской Федерации добавить некоторое новое определение, которое звучит как СПО.
То есть свободное программное обеспечение или программное обеспечение... Сейчас попробую прочитать.
Это программное обеспечение, пользователь которого имеет право не только получать доступ...
к исходному тексту программы и модифицировать его, но и распространять, в том числе и продавать экземпляры измененной программы.
Идея действительно понятна и очень похожа не на JPL, а просто на некоторую свободную лицензию.
Почему оно позиционируется как альтернатива, собственно?
Вот я что-то не понимаю.
Дело в том, что GPL с точки зрения Российской Федерации не работающая лицензия.
То есть она противоречит в нескольких местах некоторым российским законам.
Ага, то есть это не вместо GPL, я даже не знаю, вместо чего это.
И почему от этой лицензии Microsoft плачет?
Какая-то загадка.
Я статью дочитал до конца, вдумчиво читал, ничего не понял, почему Microsoft выступила против, почему ABBYYYY, вот эта компания, тоже против, все против.
Тут сказано, что по этой лицензии, или как это называется, Microsoft и это самое Abbey, они должны будут за свои деньги вырастить своих же конкурентов.
То есть я вообще не представляю, они что, должны будут новые фирмы открывать на эти деньги, которые должны будут выпускать это бесплатное поле или еще что-то, непонятно.
Значит, речь идет в данном случае о том, что для того, чтобы, я не знаю, поучаствовать в тендере Министерства образования или Министерства обороны, нужно будет предоставлять не просто ПО, не просто программное обеспечение, да, а именно это самое СПО, то есть предоставлять его со сходными текстами.
Помнится мне, компания Microsoft уже один раз это делала.
Если я не ошибаюсь, там был какой-то контракт с ФСБ, когда были предоставлены исходные тексты, и никакой, в общем, проблемы для них это не предоставило.
Не представило.
А...
Поэтому я не знаю, в чем тут проблема, и просто не очень понимаю, где здесь порылась собака.
Может быть, главная проблема заключается в том, что предполагается, что та копия, которую ты получил, ты имеешь ее право перепродать или отдать дальше, или скопировать.
Ну ладно, ты, значит, не против.
Лучше такая, чем никакая.
Это то, что я пытаюсь донести.
Мне кажется, что это все пока настолько слухи, настолько непонятно что, что следует подождать, когда же наконец появятся действительно какие-то официальные такие вот заявления.
Вот еще тема есть одна в продолжении наших поисков.
Это, кстати, ремексом была.
Ты уже называл его.
Еще одна пользовательская длинная такая статья была о технологиях, которые разрушительно влияют на Linux Desktop.
Некоторые вещи спорные, некоторые бесспорные.
Заходил, читал?
Да, я читал эту статью.
Она такая довольно бестолковая.
По-моему, прислал ссылку Степан Заступов.
Хорошая фамилия.
История в данном случае о том, что есть некоторое количество технологий или, правильнее сказать, некоторое количество софта, которое портит, я не знаю, которое сильно влияет негативно на десктопный «Линекс».
В частности, большая часть перечисленного здесь софта это то, что относится к не open source, правильно сказать, да?
И оно на две части.
Разделено автором.
У него какая-то перпендикулярная точка зрения на это дело.
То есть эффект Linux Desktop это в отрицательном смысле влияет на Linux Desktop, как ты сказал.
С его точки зрения Vine и все виртуальные машины это зло.
Они влияют отрицательно, пытаются объяснить это двумя.
Во-первых, это не open source, что идеологически неверно.
А во-вторых, вместо того, чтобы разрабатывать свое, наше, родное, отечественное, используют вот этих гадских параллельных, параллельные миры, где Windows и все прочее.
Давай по-быстрому перечислим, что там.
Vine, IndiesWriper.
IndiesWriper — это средство для запуска Windows драйверов под Linux.
В основном для Wi-Fi его пользуют, насколько я знаю, да?
Да, да, да, да, конечно.
Виртуальные машины вроде VMware и Parallels.
Флюэндовские кодеки для проигрывания аудио и видео, которые не опенсорсные.
Flash 9 Flash и Moonlight Потому что они не open-source Ну и, собственно, по-моему, все Мне кажется, что у человека просто паранойя И он, конечно, имеет полное право так думать И, в частности, мне кажется, что в данном случае Очень хорошо применимо то самое Если вы не думаете, что за вами все время следят Так это не значит, что за вами никто не следит Какая-то сложная конструкция получилась
Я бы его статью перефразировал.
Что надо сделать для того, чтобы из Linux десктопа сделать что-то гораздо менее юзабельное?
Вот надо его советам последовать, и вот тот процент или сколько есть у Linux десктопа уменьшится до каких-то сотых.
А ты читал, да, что, я не помню, по-моему, Реймонд прогнозировал, что к следующему году у Linux будет 50% десктопов.
Вот это еще тот фантаст.
Ну, просто это отличная фантастика, и это тоже неплохой совершенно, вот если тот, как бы это сказать, утопист, то этот, видимо, наоборот, он предполагает, что Linux очень скоро умрет, что это все ужасно, и в частности потому, что многие запускают под Linux, не знаю, софт под войну.
Я бы сказал, это даже не пример sci-fi, не пример научной фантастики, а пример какой-то фэнтези.
Того мира, где есть драконы и принцессы Да, эльфийская порно Что у нас еще есть интересненького Интересненького Я когда прочитал вот это последнее наше интересненькое Что в самом низу Подумал, что это первоапрельское уже дело Компания Google прекратила свободную регистрацию На сервере Gmail Отныне все как прежде, только по инвайтам Объясняют это борьбой со спамерами
Расскажите, а это правда?
Я просто еще ничего про это не знаю.
Я, к сожалению, всю неделю проболел и до сих пор не слишком хорошо себя чувствую.
Ну, тем не менее, а где?
То есть это действительно произошло?
Я вот пошел читать.
Оля должна тему знать.
Оля, скажи.
Там идет ссылочка на официальную гугловскую страничку, где действительно сказано, что вот запрещено и из-за спамеров.
Может быть, это связано с нашими темами, которые мы часто упоминали, вот эти самые взлом капчи, допустим.
Они, знаете, о чем говорят в этой статье на английском языке?
О том, что это не то, что вообще никому не дают, а юзерам, которые замечены в открытии многих аккаунтов, могут не дать открыть еще аккаунт.
Вот об этом речь идет.
Это точно.
Я вот сейчас вышла из своего Gmail, нажала на ссылочку там подписаться на Gmail.
Странно переведено, кстати, зарегистрироваться подразумевается.
Вот мне предлагают создать аккаунт, никаких проблем нет.
Видимо, потому что меньше 100 создала.
Создала бы 100, твои бы 101, наверное, только по приглашению дали.
Но это пример такого вольного перевода и некого маркетирования этой статьи.
В самом деле не прекращается свободная регистрация.
Регистрируйтесь, не хочу, на здоровье.
Я думаю, что это вообще ссылка, на которую дали, ссылка на страницу, которую дали, это вообще история очень давняя, и в основном, конечно же, это история про те инвайты, которые были давным-давно.
Сейчас предполагается, что у пользователя есть возможность зарегистрироваться и так.
Зачем ему рассылать кому-то инвайты?
Я не знаю, глупо.
Спамеру вообще достаточно просто, я не знаю, ну,
В случае с каким-нибудь стримом отключить роутер, поднять его снова, получить новый адрес по DHCP.
Он там, в общем, очень сильно отличается.
И продолжать регистрировать новый аккаунт.
В общем, я не понимаю, зачем это может быть сделано.
Кажется, что это вообще какой-то миф.
Вообще кто-то это придумал.
25 марта датировано, так что не так это давно было.
Мне кажется, это борьба с автоматизацией как раз, коллега Бобук.
То есть да, то, что ты говоришь, действительно можно.
Но это какие-то телодвижения.
Если ты открываешь в день миллион аккаунтов,
то каждый, допустим, 100 аккаунтов делать такое телодвижение, наверное, затруднит процесс.
Кто мешает с предыдущих аккаунтов отсылать инвайты?
Ну да, все это можно.
Все это борьба замка с ключом, борьба ПВО с самолетами.
Да, действительно, найдется на это дело хитрый ключ и хитрая гайка 100%.
Но хоть как-то они жизнь спамерам подпортят.
Мелочи приятны.
Ну, я не знаю, мне кажется, что это просто слишком какой-то надуманный способ, лучше бы они улучшали капчу.
Капчу улучшали.
Еще один, это, кстати, был Денис, господа, который нам эту тему подкинул.
Предлагаю последнюю на сегодня тему.
Интернет-платежи свыше 500 рублей запретят, потому что нефиг.
Хорошая тема, отличный слух, ничего про это не слышал.
Ну, ты там близко к деньгам, ты там близко к Яндекс.Деньгам.
Единственные деньги, которые у меня есть виртуальные русские, это Яндекс.Деньги.
Исключительно потому, что считаю, что ты, если мои деньги там пропадут, из своего кармана вернешь.
Верну, верну, не вопрос.
Все 120 рублей у меня там лежат.
Ну, видишь, меньше 500 рублей.
Нормально, значит, должны отдать.
Должны отдать.
Подождите, речь идет о запрете 500-рублевых переводов.
Это вообще зачем?
Почему?
И кто такое вправо?
500 рублей, это долларов-то 20, сколько это? 30?
20, ровно.
То есть 20 долларов можно, больше нельзя.
Здрасте.
Мне кажется, что это какой-то маразм, тем более, что речь идет о, видимо, одноразовом платеже, кто мешает, я не знаю, отправить пачку из 10 по 500.
Мне кажется, что это усложнит исключительно там просто действия пользователя и все.
При этом ничего ограничить невозможно.
Они называются анонимные.
А какие бывают еще платежи?
А как это анонимные?
Я что-то не очень понял.
Статья звучит так.
«Финансовые власти России намерены запретить анонимные расчеты по электронным платежам интернет-системам на сумму свыше 500 рублей.
Если ты платишь, ты уже не анонимный.
У тебя уже есть либо кошелек, либо кредитная карточка.
Что есть анонимная плата, до меня не очень доходит».
Я вот тоже не очень понимаю вообще, о чем в данном случае идет речь.
Что за анонимные платежи?
Вообще, в конце концов, не может непонятно кто прислать куда-то деньги.
В общем, я не знаю.
Если кто-то знает что-то конкретное по этой теме, вы нам расскажите, пожалуйста, тоже.
И мы в следующем подкасте обязательно про это расскажем.
Расскажем, расскажем, непременно.
Это был Теров, который такую странную тему дал.
Кстати, зачем все это?
Пытаются разграничить электронные переводы по сумме вести идентификацию пользователей.
Туманное чего-то, туманное.
У меня такое впечатление, когда эту статью читаю, это когда, знаешь, большие специалисты по B2B начинают разговаривать между собой.
Вроде бы все слова понимаешь, а общий смысл не укладывается в голову.
Может быть, это чтобы серый рынок не разводили, а то тут еще многие сейчас в интернете работают, что-то продают, покупают и переводят друг другу деньги, а налоги не платят.
Может быть, они хотят какой-то кусок от этого получить?
Задумался.
Ну, может быть, может быть, действительно там речь идет о учете налогов, хотя вряд ли, потому что никогда нельзя доказать зарплата там это или, я не знаю, просто человек сделал кому-то подарок, а подарки, как известно, налогом облагаются плохо.
Ну, в общем, это очень сложно все.
Или просто кто-то ему долги отдавал, мало ли, мало ли чего.
А с отдачей долгов надо налоги платить?
Я думаю, что нет.
Было бы разумно не платить, потому что уже с этой суммы, которую в долг давал, налог выплатил, видимо.
Да, конечно, когда зарплату получал.
Ну да.
Ну что, я думаю, на этой теме условно-любопытно интересной, поражающей всякое воображение финансовое наше с вами можно завершать сегодняшнее шоу, если не будет других предположений и предложений.
Ну давайте сначала выберем лучшего предлагателя темы, а потом будем прощаться.
Давайте.
Какие ваши?
Я буду последним сегодня, чтобы мой голос не решал ничего.
Первым коллега Бобук назначен.
Я предлагаю Степану Заступову, который дал замечательную такую смешную тему про технологии, разрешительно влияющие на Linux Desktop, выдать футболку просто как самому большому молодцу.
Я, наверное, присоединяться не буду.
Я эту тему все пыталась прочитать.
Какая-то она такая замудренная для меня оказалась.
Мне понравилась про СПО.
Такая тоже замудренная тема, конечно, но более интересная какая-то лично для меня оказалась.
Это «Ремакс».
«Ну вот я на перепутье.
Куда пойти?
В сторону мальчика, в сторону девочек, в сторону Яни или в сторону Иня?
Пойду-ка я в сторону Бобука на этот раз, как бы не странно это звучало, и присоединюсь к идее дать Степану Заступову майку, потому что технологии, которые влияют на Linux разрушительно, мне показалась статья поразительно глупая и поразительно забавная, и стоящая того, чтобы получить за нее майку».
Да, да.
Присылайте свои размеры.
Куда присылать, я думаю, все догадываются.
Я что хотел сказать.
Мне очень хочется, чтобы интернет наконец-то развился до такой ситуации, чтобы я мог гулять-гулять по интернету и бац, случайно денег найти.
Я все к чему.
Дорогие друзья, у нас там на сайте есть кнопочка.
Если кто не помнит, у нас есть две замечательные кнопочки.
Одна – это тыцнуть и положить денег Жене на PayPal.
Вторая – это тыцнуть и положить денег на счет Radio T в Яндекс.Деньгах.
Тыцайте, там всего по 5 рублей, это меньше, чем 500.
Значит, вас никто в любом случае преследовать не будет, и ваши платежи анонимны.
Точно-точно.
Если вы тыцаете на американскую кнопочку по PayPal, то руки у них короткие, наших PayPal не дать нам получить.
Короче говоря, все, что вы натыцаете, пойдет исключительно на пользу на какую-нибудь.
В прошлый раз, по-моему, львиная часть этого тыца не ушла на майки как раз.
В этот раз мы что-нибудь еще можем прикупить.
Например, какой-нибудь стриминг-сервис или какой-нибудь джаббер-сервис, который не будет так глючить, как глючит сейчас.
Это я камень напоследок в огород всяких джаббер-провайдеров наших, типа Gmail'а кидаю.
Типа Gmail.
Хорошо.
На самом деле, конечно же, этих денег никогда не хватит на то, чтобы купить, я не знаю, даже там 10 футболок.
Но, тем не менее, присылайте.
Это просто приятно.
Это такое выражение слова «спасибо».
Вместо того, чтобы присылать нам объемное письмо со словами «спасибо», «дорогие друзья», и чтобы не отнимать наше время, достаточно просто нажать один раз кнопочку и послать нам 5 рублей.
И вам хорошо, и нам приятно.
Это современное выражение «плюс один», мне кажется, да?
Да.
Точно.
Ну что ж, на этой... Слушай.
Ну?
Прости, бизнес-идея.
Нажимая плюс один... А, нажимая на кнопочку плюс один или минус один, автоматически скидываешь с своего счета пять Яндекс.Денег.
Самые богатые будут поднимать темы вверх и таким образом будут нас спонсировать.
Не, обождите, а когда минус один, мы им обратно выплачивать будем, что ли?
Не-не-не, и плюс один, и минус один, это примерно один... Ну, то есть это одни деньги, одинаковых денег стоит.
Ага.
И в любом случае они будут нам идти, правильно?
В этом гениальность, гениальность идеи.
Конечно, конечно.
Правильно.
А еще лучше смс-ками.
Пошли смс на короткий номер 4444 и получи прикольный счет на 4 доллара.
Лучше устроить конкурс, кто самый крутой ведущий, например.
Тут же мнения, я думаю, разделятся.
Вот, и за каждую смс-ку денег.
А это не честно, Оль.
Тебе достаточно будет выложить одну свою голую фотку и все.
Да.
А это будет приравниваться к какому-то инсайт трейдингу или каким-то другим запрещенным.
Мы тут целую биржу можем развести, поскольку есть плюсы и минусы, правильно, есть деньги уже вовлечены, есть какие-то предикшены, то есть мы уже можем настоящую биржу радиотей открыть.
И можно там делать ставки, например, сколько баллов наберет та или иная, простите, статья.
Можно на этом большие фьючерские сделки заключать.
Смотрите, в какую сторону мысль может продвинуться.
В Сахале, кстати, есть такой сайт здесь в Америке, где идут вот эти торги на погоду.
Боже, кто-то украл мою гениальную идею.
Отлично.
А как сайт называют?
Ну, ладно, я поищу потом в Яндексе.
А, нет, в Гугле, он же английский.
Собственно, идея-то отличная.
Мне кажется, что это очень правильно, но на погоду это плохо, это мелко.
Предлагаю еще, например, поставить, я не знаю, расщепитель частиц.
Как тебе мысль такая?
Посылать фотоны?
Нет, в погоде есть финансовый смысл.
Например, ты мороженщик, да?
И ты хочешь свои затраты в случае жаркой погоды покрыть, или в случае холодной погоды, если ты лед перевозишь, еще что-нибудь такое.
И вот так ты себя страхуешь.
Вот в этом финансовый смысл.
Не просто на скачках, а вот со смыслом.
Финансовые риски покрываешь.
Слушай, а вот чисто теоретически, если очень много людей завтра поставят на теплую погоду в Москве... Станет ли холодно?
Нет.
Сможет ли букмекерская контора, которая, собственно, принимает эти ставки, нанять специальный самолет, который нагонит тучи, там дождь, снег, вообще все подряд?
Это просто не в курсе, как это работает.
Если много людей поставят, то ставка уменьшится, ее выгодность.
Чем больше будут ставить, тем менее выгодно станет для ставящих.
Там саморегулирующая система.
Они себя не кинут.
Это как в казино.
Не волнуйся за них.
Хорошо, а в обратную сторону?
Чего в обратную сторону?
Если все завтра ожидают, по всем прогнозам, завтра будет примерно плюс 8 градусов в Москве.
Я сейчас ставлю на минус 20 и подгоняю огромное количество снежных пушек, они все вокруг заваливают снегом, в Москве наступает минус 20.
Но я при этом ставлю туда 2 миллиона.
Загребешь огромную динго.
То есть работает, да?
Работает.
Отлично.
Если тебя не выловят, конечно, на этом и не надают по всяким местам, тогда заработаешь.
Ну, там нет, там серьезно.
Есть другие сайты, где, например, ставят на будущие президентские выборы.
По ним можно видеть просто шансы.
Как рынок говорит, какие шансы у какого кандидата.
Интереснейшие вещи происходят.
Но это неофициально все делается.
То есть официально нельзя играть.
Нельзя свою биржу собственную организовывать.
Поэтому они всякие ухищрения используют для того, чтобы...
Это дела пойти.
Ну что-то мы в сторону отошли, полтора часа отговорили и начали как будто бы после эфире не завершившись и не попрощавшись.
Давайте те, кто слушает подкаст, в этом месте обидим и начнем с ними прощаться.
Давайте.
Я на всякий случай всем напоминаю, что с той стороны океана у нас был Умпутун, который просто, вот я не знаю, гениальный совершенно человек, который ведет нас вот просто прямо вперед в светлое будущее, в тот интернет, в котором можно будет идти по сайту и найти там небольшую денежку.
И вообще просто, мне кажется, суперчеловечище, который тащит одновременно еще целых три подкаста.
Огромное ему спасибо.
Да всегда, пожалуйста.
А у меня с той стороны была Оля, которая вот там тоже сказала «давайте».
Видимо, хочет с вами быстро попрощаться и пойти спать.
Оля из Перми, наша замечательная со-ведущая.
Ну, все мы тут в каком-то смысле со-ведущие.
И вот, который длинные дифирамбы мне рассказывал, это Бобук, про которого, что я могу сказать, секс-символ русского подкастинга.
Который всю передачу говорил про порно.
Потому он и секс-символ.
На этом действительно все.
Давайте услышимся с вами, когда обычно.
Обычно мы слышимся по выходным дням, а именно по субботам, 23 часа по московскому времени.
В следующий раз не будет с этим проблем, потому что время уже переведут везде, и не будет вот этого двоевластия, когда Владивосток ждет нас по одному времени, а Москва все еще по-другому.
Пока.