Доброго времени суток, 19 января 2008 года, номер 70 выпуска подкаста «Радио Ти», подкаста практически выходного дня, происходящего теперь для многих в прямом эфире.
Эти многие сейчас слышат и пишут в том же чате нашего подкаста, который, как всегда, один и тот же conference.radio-ti.com.
Если вдруг кто еще не зашел, бегом заходите, количество посадочных мест ограничено.
Я, кстати, пока не начал представление ведущих, хочу попросить тех, кто в чате, дать информацию для тех несчастных или несчастливых, не зашедших в наш аудиоэфир на всякие сервера, где ретранслируется это самое шоу.
И я напомню, что шоу это я веду не один, но как бы я вел бы его один?
Это было бы просто смешно.
Это было бы совсем другое шоу.
У меня с той стороны два наших постоянных ведущих.
Оля из города Пермь и Бобук из города Москва.
А вот всю эту длинную-длинную телегу только что вам рассказал Умпутун из Чикаго, который вот уже 70 выпусков, я не перестаю удивляться этой страшной цифре, 70 выпусков, является нашим ведущим, нашим хостом, человеком, который мало того, что представляет хостинг для всего того, что сейчас происходит, но еще и является феноменальным ведущим нескольких известных подкаст-шоу.
В общем, аплодисменты, я не знаю, сможем мы сейчас аплодисменты в студии услышать или нет?
Ну, мы виртуальные аплодисменты произвели.
Я, когда последний раз твит слушал, там увидел, что хост у них имеет такую привычку, когда представляется ведущих, говорить, где их еще найти можно.
У вас какие-то места есть, которые вы хотели поделиться с народом, где вас еще найти можно?
Там сказать, там, Бобук, известный блогом bobuk.bobuk.com.
bobuk.bobuk.bobuk.com.
Нет, я надеюсь, что меня можно найти дома в офисе и еще в нескольких публичных местах, но рассказывать об этом я пока не готов.
Тем не менее, вот я думаю, что Оля с интересом всем расскажет по поводу своего нового блога, который она ведет на нашем замечательном сервисе.
Как ты хорошо подвел, потому что ты рассказал о вашем замечательном сервисе.
Отлично, отлично, да.
Я хотела сказать, что меня можно найти в Гугле при желании, там, написать либо мой ник, либо мое имя, ну, и в Яндексе тоже, если на то пошло, конечно.
Вот, ну, блог я действительно веду на замечательном сервисе Яру.
Я очень долго не знала, что это настолько хороший сервис, и когда узнала, мне он действительно понравился, так что извините за рекламу, но...
Я там пишу по несколько постов в день, вывешиваю разные приятные фотки, и смешные, и свои собственные.
В общем, там достаточно интересно, можете со мной фронтоваться, как говорится.
Оля, ты сейчас перевыполнила норму в одну минуту рекламную, поэтому я готов тебе доплатить даже.
Отлично, спасибо.
А вот меня спрашивали, пока мы к теме не перешли, у вас тоже так?
Вы тоже на Яру и на всяких таких других сервисах всех в друзья добавляете?
Меня кто-то обвинял даже в том, что ж я такой неразборчивый.
По-моему, так все себя ведут.
Ну, как там отсеять этих 200 человек, которые в очереди стоят?
Я всем разрешаю, говорю, accept, accept.
Или это какая-то политически неверная концепция?
Ну, это не совсем верная концепция, смотря как и смотря к чему ее относить.
Вот, допустим, если говорить о том же блоге на Яру, там люди вывешивают фотки, пишут какие-то посты, и если ко мне стучится человек, который хочет со мной подружаться, я первым делом смотрю его блог, если мне интересно то, о чем он пишет, и как бы я бы хотела в своей френд-ленте видеть его посты, я с ним дружу.
Если бы не хотела, то, соответственно, я с ним не дружу.
Но есть немножко другие сервисы.
Вот, скорее всего, тебя, может быть, упрекали, вот ты упоминал о том, что ты, например, на, как он называется-то этот, ВКонтакте нашем.
Как там у вас называется, да, Facebook, ты говорил, что там всех добавляешь, вот это вот как бы, тут я тебя немножко понимаю, потому что одно время я добавляла ВКонтакте только тех, кого я знаю лично, с кем я общалась, но в последнее время такой большой поток людей, которые хотят со мной дружить, и мне как бы не очень удобно отказывать всем, и опять же, это такой сервис, где там, ну, кроме их контактных данных, больше ничего, собственно, такого и нет, ни дневников, ни ничего, и поэтому, собственно, я тоже сейчас дружу со всеми.
Я тебя вот чуть не перебил.
Сказать, а как там понять, кто есть кто?
Например, какая-то личина человека, возможно, мне известного, но там она в этом же самом Яндекс.Ру как-то по-другому, в Я.Ру по-другому выглядит, и я не могу идентифицировать и соединить, допустим, известного мне пользователя на Хабре, с которым я дружу.
с пользователями на Яру.
Поэтому поступил концептуально просто.
Всем разрешаю со мной дружить.
Да, в общем, я и на хабре всех акцепчу.
Почему бы нет?
Ну, хотят дружить ради бога.
Пускай дружат.
Ну, собственно, это немножко, как сказать, снижает ценность дружбы с ампутуном.
Да, вот так вот.
Если бы ты дружил только с избранными, эти избранные, они могли ходить и собой гордиться.
Мол, я дружу с ампутуном, это так круто.
А раз ампутун дружит со всеми, то этим как бы уже не попантуешься, извините.
Так что, вот поэтому, наверное, они и тебя и упрекают.
Жень, феноменальная бизнес-идея.
Феноменальная бизнес-идея.
Чувствуешь, Оля только что двинула?
Всех расфрендживаешь, френдишь обратно только за доллар.
В неделю, а в месяц.
Доллар в месяц.
Другу с импутуном.
Я предлагаю годовую подписку, это будет как-то проще, и мне будет легче за налоги отчитываться.
Да, 10 долларов раз и все.
Отлично, отлично.
Мне кажется, что это потрясающая бизнес-идея.
Кто готов реализовать подобный сервис, подружиться с Упатуном за 10 долларов, подходите все в конференцию после записи.
В чате у нас тут крики одного или двух нелюбителей Apple раздавались «Ни в коем случае сегодня про Apple не говорите».
И, по-моему, это как-то неадекватный крик, потому что сегодня про Apple не сказать – это просто грех.
А когда уж тогда про Apple разговаривать, как не сегодня?
Ну, можно, в принципе, про Apple разговаривать всегда, это такая тема бесконечная, но сегодня действительно после прошедшей конференции довольно сложно будет не сказать об Apple.
Ну, давайте предполагать то, что наша аудитория как-то с конференцией знакома, уж больно не будем глубоко технику этого дела вдаваться, но, конечно, надо осветить четыре основных момента, которые там были представлены.
Первый момент, если я правильно помню хронологию этого дела, наш Стив, так сказать, Джобс, показал тайм-капсулу,
Говоря попроще, Network Attach Storage, который совместим правильно с Time Machine и позволяет копировать на удаленный диск либо по Wi-Fi, либо по проводу.
Такой внешний диск с очень заточенной поддержкой по Time Machine.
Мне вот действительно интересно, почему ты оценил больше всего и поставил на первое место для себя вот этот продукт?
Я его не поставил.
По хронологии.
Я хронологию беру, да, действительно, Оля права.
Хронология была первой такой в продукт.
Продукт интересный, надо сказать, потому что
Ну, не то, что в нем что-то уж такое новое есть и что-то революционное, хотя, если посмотреть на него внимательно, это такой NAS, которому с одной стороны можно и внешний диск подключить, с другой стороны он и как принт-сервер может использоваться, а с третьей стороны, по сравнению с другими решениями, он совсем и совсем недорогой даже.
Ну, как совсем недорогой.
Конечно, он несколько дороже того решения, которое обычно применяю я. У меня маршрутизатор Wi-Fi, который стоит, в нем есть USB-слот.
И я туда просто втыкаю обычный USB-диск и получаю, в общем, практически точную копию тайм-капсулы за исключением приятного интерфейса.
Подожди, подожди.
А деньги?
Скажи про деньги.
У меня диск на терабайт.
Я купил его только-только.
Купил его за 400 долларов.
Просто диск USB-шный терабайтный.
В нем нет ничего больше, кроме диска.
Тут за 500 долларов я получаю все.
И Wi-Fi, и раутер, и все что угодно.
И принт-сервер.
Но подожди, ты его еще не получил, собственно, эту тайм-капсулу.
Ты ее купил уже, скажи честно?
Нет, я не купил.
Мне он как бы не очень и нужен пока, во всяком случае.
Потому что я вот только-только терабайтный диск подключил.
Мне локальный диск вполне устраивает.
А на ноутбуке мне особо и бэкопировать-то нечего.
Это компьютер не для работы.
И компьютер, который легко восстановить в случае чего.
Ну, не знаю, я просто не вижу пока большой ценности этого устройства, может быть, потому что я его не пощупал, что называется, потому что у меня сейчас тоже терабайтный диск, я его купил там примерно за 400 долларов, чуть меньше даже, втыкается он у меня действительно в маршрутизатор, я получаю, в общем, все, что мне надо, тем более, что маршрутизатор у меня уже был по-любому, как ты понимаешь, если интернет в доме есть, значит, маршрутизатор есть.
В чем глобальная прелесть сейчас тайм-капсулы для меня?
Ну, разве что в совместимости с тайм-машиной, так я и не пользуюсь сейчас.
Оля, а тебе такая штука нужна, скажи честно?
Ну, собственно, когда я ее первый раз увидела, а не прочитала, мне стало так интересно.
Я предложила Косте, другу своему, не желаешь ли ты заменить наш Asus, Wi-Fi точку, на вот эту вот штучку замечательную.
Мало того, что она красиво выглядит, точно так же и нет раздает, но еще при этом она будет мой ноутбук копировать.
Он сказал, что как-то это, в общем-то, все нафиг не нужно, если мне нужно что-то бы копировать, я могу это ручками копировать на сервер, а для него это не очень удобное решение, потому что он не знает, как он свой компьютер с Linux к этой штучке сможет подключить.
Вот у меня как раз возник вопрос, может быть, дорогие соведущие в курсе, можно ли туда обычные компьютеры каким-то образом соединять, и будут ли они этот диск видеть, и будет ли это как-то работать?
У тебя вообще есть идея, как он, собственно, раздает?
Я думаю, чем-то стандартным он таким раздает.
Ну, какой-нибудь NFS или еще чего-то в этом роде.
Я думаю, там ОФП и ОФТП.
Ты думаешь, они ни NFS, ни SMB не поддерживают?
Может быть, SMB они и поддерживают, почему бы нет?
Я просто не вижу большую проблему, если честно, потому что понятно, что это примерно такое же устройство, как Apple TV.
Поднять на нем FTP-сервер или Samba-сервер никакой проблемы нет, даже если он там не стоит, не предустановлен.
У нас тут забавное сообщение.
Скорость у раутера с жестким диском очень маленькая.
Нет, для того, чтобы раутить, он не лезет к жесткому диску.
Жесткий диск это независимое совершенно устройство.
И я не вижу, как оно на скорость раутинга может повлиять.
Ну, в общем, да.
Единственная прелесть тайм-капсулы как таковой в том, что это маршрутизаторы, которые поддерживают 82.1SN, то есть чуть большую скорость передачи.
Ну, хорошо, давайте скажем просто, большую скорость передачи.
Кстати, я вот тебя про цену опять перебью.
Я смотрел недавно стандарт N маршрутизатор себе какой-нибудь, стоит 130 долларов.
Линксисовский маршрутизатор, то есть плюс 400 за терабайтный диск мы уже
Получаем два устройства по цене дороже, чем вот это одно интегрированное.
Мне еще нравится, что в нем блока питания нет.
Еще одной коробочки не будет, прямо там все внутри в этой штучке.
По-моему, успешно, вполне решение.
Хотя, конечно, для кого оно?
Для гиков оно явно не подходит, у гиков уже есть ответы на эти вопросы.
Но, возможно, для нормальных домохозяек это самое что есть оно.
для нормальных домохозяек, задумался.
Знаешь, нормальные домохозяйки действительно предпочитают вот такие готовые решения, и я уверен, что оно будет продаваться даже, пожалуй, лучше, чем продавался Apple TV, который, в общем, большого успеха не поимел, но, тем не менее, продавался.
Я уверен, что Time Capsule своего покупателя, конечно же, найдет, потому что, во-первых, это, не знаю, прекрасный Apple-ский маркетинг, это довольно приятный внешний вид, ну и решение готовое из коробки.
Вот, по-моему, этот самый Apple TV, который ты упомянул, был второй темой, номером два на его... Как называется эта презентация?
Маквонт.
Кейнот.
На кейнотах я имел в виду.
На его кейнотах это был пункт номер два.
И пункт был, в общем, про изменения в iTunes Store, про изменения в Apple TV.
Почему-то Джобс признал, что Apple TV был продукт не самый удачный, они ошиблись, как и все остальные ошибались.
Я бы тут с ним поспорил, я никакой особой неудачности не вижу, мне концепция сетевого стрима принимаемого устройства вполне близка, и вот внутренний его диск.
Для хранения чего-то я практически не использую, хотя являюсь давним и постоянным пользователем Apple TV.
Считаю это дело в том виде, в котором оно и сейчас есть, очень удобной и очень достойной штукой.
Нет, но речь-то шла, конечно, не о том, что это технически неудачное решение.
Технически оно всех устраивает.
Это решение не очень удачное с коммерческой точки зрения, потому что действительно раскупалось оно не очень хорошо.
Ну, не так, как раскупается iPhone, допустим.
Действительно, вот то, что произошло сейчас с Apple TV и iTunes Store, мне страшно нравится, потому что я уже просто, честно скажу, я уже докупил себе...
карточек гифтовых для iTunes Store для того, чтобы пользоваться как раз именно теми улучшениями, которые в iTunes Store произошли, то есть конкретно арендой фильмов.
Аренда фильма хорошая тема, но до того, как аренду фильма втронем, надо отдавать себе отчет, что Apple TV сам по себе не улучшился, то есть его попытка номер два, в общем, попытка изменить его системное программное обеспечение для того, чтобы Apple TV мог работать как стендалон-машинка, если у вас есть какая-то бабушка-дедушка,
которая по недоразумению не обладает центральным компьютером.
Я смеюсь, конечно, не обладает.
Зачем им центральный компьютер, но у которого есть интернет, есть телевизор высокой четкости.
Вот ставите бабушкам, дедушкам это дело, и все, больше ничего не надо.
Они могут смотреть фильмы, могут смотреть ваши фотографии с фликера, могут по YouTube ходить.
Совершенно стендалон компьютер стал из Apple TV, который, повторюсь еще раз, не требует наличия никакой прочей инфраструктуры за исключением интернет-подключения.
Ну, то есть это следующее поколение, на самом деле, Mac Mini.
То есть это слегка урезанный Mac Mini, урезанный во всех смыслах, и по высоте, и по функционалу.
При этом стоящий ощутимо дешевле, но выполняющий примерно те же самые функции.
Да, самая дешевая версия упала до 229 долларов.
Хорошая цена.
Если бы она упала меньше 200, это был бы, по-моему, психологический барьер для таких устройств.
Мне кажется, оно должно стоить меньше 200.
Но то, что действительно ты упомянул, интереснейшая идея и просто просилась само на фоне подобных сервисов, это аренда.
Аренда появилась, стала доступна, по-моему, вчера.
И я уже попробовал, как это дело работает.
Имею пару слов сказать об этом.
Из первых рук, но пока я к этим словам перейду, хотел бы ваше мнение и об идее этой послушать, если есть у кого опыт о реализации.
Не знаю, я считаю, что идея просто отличная, и коммерческая реализация тоже просто феноменально успешная будет, потому что Apple пошла самым логичным путем.
Они сказали, вот вам аренда, арендой могут пользоваться все, а вот вам аренда для мальчиков, то есть аренда в улучшенном качестве.
Разница там, по-моему, в доллар, да, чуть больше в цене.
При этом девочкам чаще всего смотреть мелодрамы все равно в каком качестве, они берут, в общем, в обычном качестве и так и будут делать, скорее всего.
Мальчики будут брать все в HD-качестве, но просто потому что это круче, и при этом и Apple будет получать, и мальчики тоже, в общем, я думаю, будут довольны.
В обычном качестве речь идет о файле размером от 1 до 1,5 гигабайт, я опять как человек с большим опытом покупки фильмов могу сказать, и фильм этот, говорят, 640х480, ну, в зависимости от того, насколько он широкоформатный.
Он обрезается там, получается не 640 на 480, а, соответственно, другое рэшо.
И я могу что сказать?
Могу сказать, что то ли из-за, я не знаю из-за чего, то ли из-за особенности компрессии, то ли из-за особенности моего восприятия плавских продуктов, мне эти фильмы кажутся очень качественными, на вид не хуже, чем DVD, чем хорошие DVD.
Ну, про HD ничего сказать не могу, потому что HD еще в продаже и в прокате никак не появилось.
Оля, а тебе вообще интересна идея проката?
Допустим, совершенно виртуально, если бы прокат был доступен на территории ваших стран.
Хотя он доступен.
Бобук только что говорил, что собирается карточки купить.
Я не собираюсь, я купил.
Фильм тебе, Оля, за 3 доллара или за 4 доллара нужен?
3 доллара это за старый фильм, 4 доллара за фильм свеженький.
Я вот сегодня об этом немножко думала, собственно говоря, у меня возле дома тут есть, дорогу перешел, есть видеопрокат, и там фильмы, не все, конечно, там лицензионные диски, но есть большая часть лицензионных, и стоит это все 30 рублей, так что, конечно, сравнивать несколько сложно, мне проще сходить туда, чем что-то брать в iTunes.
30 рублей это лицензионные диски стоят на территории России?
Нет, это прокат, прокат, да.
А, это прокатить.
То есть один доллар стоит, чуть больше полтора доллара стоит фильм.
У нас тоже в прокате можно в аппарат пойти прямо, который стоит возле супермаркета, сунуть карточку и получить диск.
Тоже стоит 99 центов на одни сутки.
Но это как-то неудобно.
Это как-то напрягает.
Ну, конечно, дома сидеть удобнее намного, и к тому же они обещают какие-то совершенно новые новинки, и если, конечно, здесь появится какая-то новинка буквально через несколько недель, чем в кинотеатре, которую я в кинотеатре не посмотрю, то, я думаю, мне будет несложно за 3-4 доллара этот фильм приобрести прямо в iTunes.
Вот, по-моему, появился «Орешек» последний.
Если я не ошибаюсь, он на DVD.
Но я, во всяком случае, на DVD его не видел.
Его можно там прокатить, но нельзя купить.
Я думаю, вот такая модель будет для фильмов, которые пока в виде DVD еще не разошлись.
Ну, официальная политика, которую объявил Apple, что фильмы будут через 30 дней после выхода на DVD все появляться в iTunes Music Store, такая политика меня очень даже устраивает.
Для меня, в первую очередь, iTunes Music Store, вот в этом отношении, в отношении фильмов, это источник фильмов с оригинальной английской дорожкой.
Я не считаю, что у меня идеальный английский, тем не менее, я вполне в состоянии, в общем, понимать и оригиналы, не совсем понимая, зачем мне
Не знаю, покупать фильмы С этим не очень Чаще всего качественным русским дубляжом Ну, большая, я так понимаю Большой толчок на Реализацию этого сервиса С одной стороны, это конкуренты Я думаю, прежде всего Тут прежде всего упоминают Netflix и Blockbuster Я заходил на Netflix Он меня считает за человека второго сорта Для Mac он вообще никакого решения не принимает Поэтому я как зашел, так и вышел
Блокбастер я вообще не разобрался, каким образом у них этот онлайн работает.
Нам, похоже, надо сначала подписаться, дать все свои данные, а потом можешь посмотреть на то, что они тебе как-то предоставят в будущем.
Но настоящий реальный конкурент это, конечно, Dish Network, которая широкая сеть, и она предоставляет прокат за точно такие же деньги.
Вот абсолютно такие же цены.
3.99, 4.99, то есть 2.99.
В общем, такие же 3 или 4 доллара.
Какие-то фильмы совсем старые, можно за 2 доллара у них прокатить.
Сделано так убоговато, на мой взгляд.
Я пару раз пытался там прокатить чего-то, у меня не получилось.
Оно вроде бы процесс начинает, сказала, деньги списала, потом процесс так и остается процессом, не докачивает фильм до конца, но деньги, к чести их сказать, не снимают.
Возможно, потому что сервис новый, возможно, почему-то другому.
Вот как-то пока у них это не очень работает.
Я думаю, что именно потому, что это не очень работает, Apple и полезла на этот рынок.
Потому что, на самом деле, если внимательно посмотреть, то Apple каждый раз приходит на рынок, на котором какая-то ниша пустая.
И вот, на самом деле, ниша нормальной аренды для обычных людей, да еще и желательно бы с устройства непосредственно, то есть, например, прямо с Apple TV.
Эта ниша практически пуста.
И именно поэтому Apple в нее так качественно въехала, как мне кажется.
Ну, а рынок весь в панику попал, весь упал и весь в панике.
Блокбастер там чуть ли не на 18% упал после выхода Apple TV, после обновления вот этого с прокатом.
Netflix тоже там на какие-то большие проценты падает.
Короче, нешутейный удар по всем этим конкурентам, я могу понять как раз боязнь вкладчиков.
Ну, действительно, Apple, если войдет на этот рынок как следует, то он их задавит, придавит и удавит к какой-то матери.
Вторая причина, пока я не забыл, почему, мне кажется, этот сервис появился, не очень покупает фильмы.
Вот не очень покупает фильмы.
Я, пожалуй, один из исключений, который фильмы покупает, как человек ленивый и не любящий ходить по магазинам.
Хотя с момента приобретения Blu-ray я все больше и больше в HD.
Фильм и сдвинулся, но вот есть проблема.
У меня, как у покупателя, я думаю, как раз в сторону таких покупателей решение и направлено.
Вышел фильм какой-нибудь, который я точно не посмотрю два раза никогда в жизни.
Вот конкретно фильм, скажу, который я вчера прокатил, называется «Какая-то четверка».
Как же она, четверка, это называется?
Вы знаете, о чем я говорю?
Фантастическая?
Да-да-да.
Вот этот Fantastic Four, у них какая-то вторая или третья часть вышла очередная.
Я посмотрел ролики, приятно.
Но покупать это дело за 20 долларов или за 25 долларов в Blu-ray я точно не буду.
Покупать за 14 долларов, если продавался в iTunes, тоже как-то странно.
А вот прокатить за 3 или за 4 доллара, вот это самое то, что просилось.
Тут люди, кстати, в чате пишут, что 24 часа это мало для просмотра.
Ты как считаешь, Жень?
Вообще напрягает немножко, конечно, но надо понимать, что там 24 часа с момента начала просмотра, с момента оплаты, покупки вот этой ренты, у вас есть месяц на то, чтобы просмотр начать, и я, признаюсь, хотел немножко Apple попытаться надурить.
Но тут есть более удачливые дурители Apple, чем я, говорят, если просто часы перевести, то эти 24 часа, этот месяц превращается в любое время, которое вам надо.
После того, как вы начали посмотреть, официально можно 24 часа его пересматривать.
Смотреть не хочу.
Я знаете, что попытался сделать со своей хитрой гиковской методой?
Ну?
Я нашел этот файл, который выкачался.
Файл обычный M4A.
И думаю, сейчас скопирую на лаптоп, отключу основного компьютера интернет и у того интернет, и они не смогут в iTunes настучать, что я его уже начал смотреть, и не синхронизируются.
Будет у меня фильм в двух экземплярах.
Ну, не получилось.
Не дураки они там, говорят, ваш лаптоп не авторизирован для просмотра этого материала.
Ну, это, к сожалению, просто говорит о том, что файлы защищенные и такие DRM-ные.
Не знаю, Apple немножко в данном случае отступилась, конечно, от своей анти-DRM-ной политики, которую в последнее время пытаются проводить хорошо.
Но, с другой стороны, ничего удивительного в этом нет.
Кто бы им из поставщиков, собственно, фильмов позволил не защищать таким образом для проката фильма?
Это же была бы просто прямая дырка для всех пиратов.
Но вообще там, знаешь, для обычного человека все довольно мудрено.
Я не знаю, то ли так это задумывалось, и Стив Джобс об этом как-то туманно объяснял, но вот фильм этот нельзя смотреть на двух устройствах сразу, это абсолютно очевидно, его можно переносить.
То есть, занимает физическое время скопировать этот фильм на...
на iPhone, и после этого он пропадает в виде файла с вашего компьютера.
Можно и обратно его перенести, но тогда он исчезает с вашего iPhone и тоже занимает время.
Но пока эти полтора гигабайта скопируешь, что с HD-фильмами будет, это вообще ужас.
Никуда больше, в сущности, его скопировать нельзя.
На Apple TV, пока он не копируется, пока в Apple TV, ну, в моем, во всяком случае, еще никакой обновлении не пришло, то есть я мучился, вчера смотрел эту четверочку на своем iPhone.
Не так, конечно, плохо, но
Я с большим удовольствием на Apple TV, конечно, посмотрел.
Слушайте, пока я не забыл.
У нас в чате в кои-то веки пошла довольно полезная тема, и я вдруг вспомнил.
Заметили, как активизировались всякие антипиратские компании?
Не так давно, там, N месяцев назад, прикрыли Demonoid, один из самых крупных таких и действительно полезных торрент-трекеров.
Сегодня вдруг ни с того ни с сего закрыли Рэпидшару.
Была такая популярная компания, которая предоставляла место на своих серверах для раздачи всяческого контента за деньги.
Это был торрент-обменник такой?
Рэпидшара?
Нет.
Рэпидшара она раздавала просто по HTTP.
Вводишь капчу, она тебе отдает файл Все, это вот то, что делал Дропмайя Только с баннерами RapidShara это файловый такой сервис А чем они плохие были?
У них там платный аккаунт был Я когда-то 24 часа покупал Тем не менее, попробую его сейчас открыть Я не знаю, вот прямо сейчас Я пытаюсь открыть Специально прямо в прямом эфире У меня как-то не очень открывается У вас как?
Мы тебе верим.
Ты хочешь, чтобы я тоже попробовал?
Ты думаешь, только для России заблокировали, как для самых пиратов?
Нет, она просто на часть этих самых не отдает контент, собственно.
Где-то отдает куски, собственно говоря, сервиса, где-то еще что-то, но вот...
Прямо скажем, не очень хороший результат получается пока.
У меня даже коннектинг к нему не происходит.
Такое впечатление, что там то ли Firewall где-то рубит, то ли DNS резвовывается, но сервер с той стороны не отвечает.
Ну, вот я пока знаю только один способ, как получить файл из RapidShare.
Нужно вместо «ком» там писать «де».
Ну, «де», собственно говоря.
И она как-то там 7-8 работает.
На каком-нибудь «шпрехин» «дойче» придется тогда читать, нет?
Нет, там английская страница, все хорошо.
Другое дело, что «дотком» не работает, и нет довольно большого количества файлов, которые там были.
Собственно, ну, понятно, да, это, в общем, такая очевидная акция по борьбе с пиратством, я уверен, что это именно в этом причина, потому что не работает он уже достаточно давно.
Ну, кстати, когда я качаю какой-либо софт, там, не самый лицензионный, то чаще всего его именно на Рапидшару выкладывают, так что вполне возможно, что из-за этого все...
Ну, наказывать рэпидшару – это то же самое, как наказывать пилу за то, что она человека распилила, или напильник за то, что он там по руке пилинул.
Рэпидшар – это сервис, на который кладите что хотите.
Вот приводили как Drop.io, мною любимый, его тоже закрывать надо, потому что и через него, видимо, можно нелицензионный контент передавать.
Ну, это какой-то волонтаризм, простите.
Ну, тем не менее, видишь, посчитали, видимо, что RapidShare недостаточно качественно борется с варизом у себя на сервисе, и таким образом того.
При этом закрыли, как ты понимаешь, только RapidShare.com, потому что и вот этот самый DE, и российская часть, это на самом деле совершенно разные сервисы, никак не зависящие друг от друга.
И вот эта DE-часть и часть RU, они обе работают.
В подтверждение твоей темы активизации вот этих антипиратских настроений, я слыхал тут недавно, не помню где...
что вовсю рассуждается возможность провайдерами блокировать нелицензионного контента прямо на их уровне.
То есть каким-то мистическим образом они понимают, что вы пытаетесь любым образом, любым путем переслать, я тебе пытаюсь переслать купленный мною в iTunes фильм, они вот это поймут и закроют нас к такой-то матери.
Ты понимаешь вообще, как это можно сделать?
Я вот нет, потому что буквально позавчера мне хороший знакомый, который сейчас работает в компании Nokia, он мне прислал ссылку на швейцарский, что ли, по-моему, или шведский, или шведский сайт какой-то, который предоставляет VPN от себя и обещает выдавать информацию о тебе только если к ним придет непосредственно шведская полиция.
А у шведской полиции какое-то такое странное отношение ко всему этому делу, видимо.
Представь себе, что я хожу через VPN.
Каким образом можно отследить, что я что-то начал качать такое этакое?
Я не знаю.
Это раз.
А во-вторых, на всякую хитрую отвертку или на всякий хитрый болт найдется и ответная часть.
Ну а что за проблема так это сделать, чтобы не было понятно, какой тип контента там внутри?
Есть миллион известных и менее известных способов.
Это раз.
Во-вторых, вы понимаете, это означает, что если сервис-провайдер должен все данные проверять, то уровень его коммуникации должен подняться на гораздо более высокий уровень, какой-то уже аппликационный уровень.
То есть он должен не просто пакеты IP туда-сюда гонять, чем он сейчас занимается, а делать совершенно другую несвойственную ему функцию.
Я-то боюсь, что в России они и так обязаны это делать.
То есть обязаны просто чисто физически по программе СОРМ-2.
собирать всю эту информацию по всем соединениям.
Насколько они делают это действительно, на самом деле, я не знаю, но вроде бы как обязательства такие у всех крупных провайдеров есть.
Не, подожди, подожди.
Ты представляешь, как они это делают физически?
Там из какого-то сиска, наверное, какой-то еще выход идет, и они дампят абсолютно весь трафик куда-то, указывая source IP, destination IP.
Я вот думаю, на таком уровне они делают сейчас.
То, что эти ребята предлагают, это совсем вообще другой уровень.
То есть ты поднимаешься на самый верх стека и пытаешься разобраться, ага, это у нас тут HTTP был, сейчас мы его почитаем, чего передавали, а это FTP, сейчас мы это уберем, найдем данные, а это еще чего-то было.
Это вообще уму непостижимо, кто этим будет заниматься.
Да нет, Жень, все гораздо проще.
Достаточно просто поставить Transparent Proxy на дефолтном 80-м порту, и этого будет достаточно для того, чтобы ловить 98% пиратов, правда?
Ну, пиратов совсем простых, которые и торрентами не пользуются с одной стороны, и с другой стороны не пользуются не FTP, а только идут и прямо и тупо качаются HTTP сайтов.
Ну, да, да, и это как раз и есть 98%, наверное, процентов всех этих несчастных, собственно говоря, пиратов.
Ну, а вообще вы как, поддерживаете борьбу с пиратами?
Надо с ними бороться или пускай себе сами вымирают?
Оль, ты как?
Ну, я думаю, надо.
Почему бы и нет?
По закону они делают незаконные вещи, значит, надо с ними бороться.
То есть надо с тобой бороться, Оля?
Да, самый пиратский участник нашего шоу хочет сам себя высечь.
Пираты, нет, ну, пираты, мне кажется, надо иметь в виду тех пиратов, которые там уже сдают как-то более активно всякие свои пиратские вещи или еще что-то.
Я так только для личного пользования и в последнее время все реже и реже что-то такое качаю.
Все реже и реже.
То есть теперь не два раза в день, а всего раз в день, как обычно, да?
Нет, я уже все программки, которые мне нужны были для Мака, я их уже скачала.
Сейчас, в принципе, я работаю на готовом комплекте программ, и мне больше ничего нового не требуется.
Ой.
А чего тебя удерживает от того, чтобы эти программки было покупить?
Вот я даже не знаю, чего бы я такого хотел для Мака украсть из того, что я не купил.
Ты чего воруешь?
Признайся нам вот так по секрету, мы никому не скажем.
Все услышат, да.
Я сегодня только как раз не помню, почему мы тему эту пиратскую подняли, и как раз мы Windows обсуждали с одним знакомым, вот я сказала, что там достаточно послушать мои эфиры, и меня уже можно забирать, все доказательства есть.
Ну, в принципе, свои эфиры ты могла бы записывать при помощи гараж-бенда.
Вполне.
То есть можно было без саунд-студии обойтись, правильно?
Ну, это да, да, конечно.
А он тоже платный, iLive.
Видимо, тебе захотелось бы, как нашему советскому человеку, нового всего.
То есть тот, что в комплекте тебе не подает, ты на 0.8 хотела бы обновиться.
Понятно, хотела бы это сделать бесплатно.
В общем-то, да.
Ну, как сказать, я на него уже обновилась, когда он вышел.
Там мой любимый на Anonym был док, откуда я качала все матовские файлы, вот его теперь закрыли недавно.
Ну, вот оттуда, в общем-то, я это все и брала iWork, iLife и так далее.
Кстати, это все на репетчаре лежало, к слову, о ней.
Я как-то до iWork у меня еще руки не дошли.
В смысле его купить.
Как-то я не очень понимаю, нужен он мне или нет.
Но давайте вернемся к нашим баранам.
Мы тронули две из четырех.
Давайте быстренько прыгнем на остальные маленькие такие две.
Предпоследняя маленькая как раз в Волину сетей в область мобильных телефонов.
Тут она у нас большой эксперт.
Или даже большая экспертша.
Скажи нам всю правду про 113.
113.
Так, ну, значит, на Macworld была, как сказать, объявлена официальный выход этой самой прошивки 113, о которой слухи появлялись ранее, и ничего такого супер-сверхъестественного там не появилось.
Появились, сейчас вспомню, что же там появилось, да, появились новые карты, к примеру, там более удобные, например, там вид с улицами накладывается на вид со спутника.
Ну,
Еще самое главное, что появилось в этих картах, там теперь применяется этот метод треангуляции, или как ли он называется.
Собственно, по базовым станциям определяется ваше местоположение.
Пока это еще не очень точно, но, по крайней мере, это что-то.
Давайте я тут опыт из первых рук.
Я, конечно, обновился и сразу на кнопочку нажал «Найди меня».
Кнопочка работает, в принципе, вполне условно.
Я тебя поправлю, но не только треангуляция по сотовым станциям, но в том числе по известным Wi-Fi точкам.
Так вот, когда я сижу дома, он определяет меня с точностью до дома.
Вот, говорит, ты тут.
Я сильно подозреваю, что они, когда объезжали на этих автомобилях и мерили ID всех этих Wi-Fi точек, меня посчитали.
Или одну из моих точек посчитали, поэтому теперь он точно знает, где я сижу.
Ну, или соседи моих каких-то.
А вот когда я попытался этот трюк сделать, наверное, метрах в 800 от своего дома, может, в километре, оно мне дало кружочек.
Когда оно не знает, как показать, дает такой кружочек, похожий на прицел, и ты где-то в этом кружочке находишься.
Кружочек покрывал, я не скажу, что полгорода, но кварталов 5-6 точно.
Жень, но баллистического заряда в такой ситуации достаточно, ты же понимаешь.
Да-да-да, даже тактического заряда такого вполне попадут.
Вот зато есть замечательный совершенно парадокс.
В даунтауне, то есть в том месте, где много высоких зданий, GPS категорически не работает, там сигнал не проходит между этими небоскребами.
Но в такой ситуации найти себя гораздо более просто, я думаю, потому что гораздо большее количество на точку базовых станций они пытаются как-то
Как-то этот сигнал в любую дырку засунуть, и там находится с точностью до двух улиц, наверное, до трех улиц, что очень и очень достойно.
Это все понятно, и все совершенно отлично, обновление действительно хорошее, я не совсем понимаю историю, которая чуть-чуть, наверное, связана со всем этим делом, которая связана с iPod Touch.
Понятно, что весь этот набор софта, который действительно обновился, и обновился не очень гладко, давайте скажем так, потому что нареканий довольно много.
И по поводу нового Google Maps, и по поводу Mail, который, по слухам, периодически начинает падать.
Я пока не обновился и не собираюсь, если честно.
Собственно, меня это возмущает, действительно, до глубины души возмущает ситуация с этим же софтом, с точно этим же самым софтом, но для iPod Touch.
Какого черта?
Почему я должен за обновление прошивки платить 20 долларов?
Скажите.
Вопрос, конечно, интересный.
Я слышал разные мнения по этому поводу.
Самое, которое мне кажется достоверным, но это не прибыли для
А проблемы какого-то аккаунтинга.
Помнишь, в свое время мы обсуждали, когда за апгрейд до N надо было платить тоже подобную сумму, и вот так оно объяснялось.
Мне кажется, я надеюсь, во всяком случае, что и в этом нашем кейсе вот такой ответ.
Там цена была, прости, 2 доллара, а здесь 20.
Для меня эта разница, в общем-то, существенна, потому что не могу сказать, что это сильно скажется на моем бюджете.
20 долларов – это 20 долларов, я не знаю, я за день съедаю больше, но просто это как бы цифра, которая уже значительно, по крайней мере, на территории России значительно точна.
И это ведь при том, что это обновление, оно для русского человека толком ничего не приносит.
Понимаешь?
Не, ну кое-что приносит.
Вот эта функция, о которой мы не говорили, появление спейсов, как их называют для айфона.
Можно несколько экранов иметь, можно веб-клипы иметь.
То есть можно страничку прямо сохранять не в виде букмарка у себя в Safari, а в виде такой иконочки на основной странице.
Довольно удобная штука, хотя пока из того, что сохранить, я нашел только две функции.
два сервиса, которым я постоянно пользуюсь.
Google и Jive.
По-моему, Jive Talk называется это дело.
Jive Talk.
Аська и так далее.
Угу.
Да, такой джаббер-клиент.
И все.
Но, в принципе, идея, конечно, интересная.
Платить за это 20 долларов я бы не стал.
И я согласен с невысказанными здесь мнениями, с тем, что витает в воздухе.
Конечно, это хамство.
Это редкое хамство.
И если нет за этим технических причин, да если бы и были, пускай бы решали сами, не за счет нас, хамство и какая-то мелочность.
Ну это вообще вот даже несколько странно, потому что когда я, то есть я iPod Touch лично в руках не держала, я его так видела в магазине, но я думала, это то же самое, что iPhone, только в другом корпусе и без модуля, который позволяет звонить, так что я его лично не тыкалась, я даже немножко удивилась, что в нем нет вот этих вот программ, там карты, погода, заметки, биржи, то есть я почему-то считала, что это все там тоже есть, как копия iPhone, а оказалось нет.
Я вам скажу больше, весь этот софт с легкостью необычайно туда ставится просто копированием с айфона.
Понимаете, то есть никакой аппаратной проблемы здесь никогда не было, это проблема только позиционирования.
Понятно, что iPod Touch для Apple это такой сторонний боковой продукт, непонятно, зачем, в общем-то, и нужный.
Но брать за апгрейд прошивки 20 долларов, даже несмотря на то, что там появился новый софт, я не знаю, по-моему, это все-таки издевательство на человека.
Ну вот это момент ключевой.
Я так, судя по комментариям в чате, вижу, что люди немногие, некоторые из них, не понимают, о какой апгрейд речь идет.
Там действительно появились новые пять программ, которых до этого не было.
То есть это обновление программного обеспечения.
И с какой-то стороны понятно, что за это, в принципе, наверное, можно брать деньги.
Хотя, с третьей стороны, за обновление прошивки Apple TV никто денег не попросил.
То есть это мою теорию о том, что им за обновление надо обязательно брать деньги, поэтому они решают какие-то проблемы бухгалтерские, таким образом подмывают.
Ну, я думаю, мы сходимся на том, что хамство это и акции совершенно странные.
Я вполне ожидаю, что через месяц-другой под давлением общественного мнения эти 20 долларов будут возвращены всем страдальцам, использующим iPhone Touch.
Тем не менее, Apple свое, как бы это сказать, черное бабло получит.
Я не то чтобы жалею эти 20 долларов для Apple, но мне кажется, что, блин, это просто крайнее свинство.
И если после этого Джобс не извинится, ну, я не знаю, просто предлагаю всем владельцам iPod Touch просто, я не знаю, взять большой молоток и торжественно разбить это устройство.
Айфоны, кстати, разбивать не надо, потому что апдейт по-прежнему бесплатный.
бесплатный, так хорошо прошел, гладенько.
Вот единственная проблема, ты упомянул, что проблема бывает, у меня была в том, что установки Gmail, как-то ручная установка iMap перестала работать корректно.
Количество писем прочитанных стало некорректно отображаться.
Некоторые письма сами метились как прочитанные.
Какие-то глюк на глюке.
А оказалось, что они... Да, сам Google об этом сообщал, ты об этом хочешь сказать, да?
Нет, я такое не читал.
Я просто где-то прочел, что теперь сами по себе они поддерживают iMap.
То есть, та стандартная иконка Gmail, которая есть в iPhone, поддерживает iMap совершенно сама по себе.
И народ рекомендовал удалить все свои персональные сейдинги и добавить вот по такой упрощенной методике.
Я это сделал, и все как рукой сняло.
А я читала о том, что Google обновлял свой Gmail, что-то там менялось, и поэтому в новой прошивке iPhone были там какие-то проблемы, и мап там переключался на поп случайно сам по себе, вот какие-то такие вещи, и Apple в этом, в общем-то, не виновата, Google обещал поправить.
Ну, я думаю, можно перейти к самому сладкому, то, что и Джобс оставил напоследок.
Я посыпаю голову пеплом, посыпаю черным тяжелым пеплом, весь сижу черный здесь, вы были в прошлый раз правы, оба моих уважаемых и даже местами любимых соведущих, я был не прав, в воздухе носилось как раз то самое, что вы предполагали.
MacBook Air.
В воздухе носились, да, легонькие и очень тоненькие, с точки зрения Apple, конечно же, ноутбуки, которые, в общем, если действительно пронесутся в воздухе и попадут кому-нибудь в голову, то это будет все-таки довольно больно.
А кто из вас там владеет материалом?
Какую-нибудь толщину его может сказать для нашей сантиметровой аудитории?
Не в дюймах, а в нормальных метрических.
Что там, 2 сантиметра, что ли?
2,5 на 0,7.
Примерно так.
Ну, вот я вот держу в руках 2 сантиметра.
Это действительно страшное дело.
Тонкий ноутбук.
Тонкость это его основной... Даже не так.
2 на 0,4, простите.
2 на 0,4.
Нет, 0,4 это его самое тонкое место 0,4.
2 это самое толстое место.
Вот так вот.
Но вот смотрите, 2.04, как не крутит тонкий ноутбук, правильно?
Это явный, по-моему, плюс.
Еще плюс он алюминиевый, что тоже нравится мне лично.
Плюс еще клавиатура с подсветкой, мне этого зачастую не хватает.
Новый, говорят, тачпэд с новыми жестами.
Тачпэда я очень в ноутбуках люблю.
И вот на этом, пожалуй, еще и вес.
И вот на этом для меня как бы достоинства и завершены.
Для кого-то еще есть достоинства какие-то.
Дизайн красивый очень.
Тебе нравится коллега Бобок дизайн?
Ну, он девочковый очень, понимаешь?
Да я тоже подумал.
Вот посмотрел на него, сразу понял, для жены моей вот самый ноутбук.
Купите ей на день рождения, пусть радуется.
Она уже, наверное, поблизости.
Еще раз, Оль?
Да, я говорю, она, наверное, на него уже облизывается, как я его увидела, такой красивый, такой весь обтекаемый, просто вообще зайка.
Я вот на рабочий стол его себе поставила, сейчас у меня ноутбук в ноутбуке.
А вот на рабочий стол, на рабочий стол, это вот это вопрос интересный, в нем...
Мало чего для, это говорят для бизнеса, хотя, мне кажется, неправильное выражение, для бизнеса как раз, видимо, важно для всяких менеджеров ходить с понтовой вещью, а там функциональности, подключения, сложности никого не интересует.
Один USB-порт, нету FireWare, нету аудио-входа и все, да, больше никаких входов-выходов нет.
Ну, собственно, да.
Но вот у меня сейчас есть нынешний ноутбук, у него тоже нет аудио-входа, и у него два USB.
Если я куплю Bluetooth, то у меня останется все, собственно, то же самое.
Один свободный вход, и все.
Ну, вообще, у меня к нему есть серьезная претензия.
Как к человеку, поменявшему три батарейки на своем мейкбуке, не от хорошей жизни, а от того, что она перестает работать довольно быстро, через месяца восемь, здесь батарейку поменять нельзя вообще никак.
Это устройство цельное, самому нельзя поменять.
Для того, чтобы поменять, надо отсылать его будет туда, к хозяину.
И они за 129 долларов поменяют батарейку.
Цена небольшая, но как я расстанусь со своим инструментом рабочим, если действительно стану владельцем этого ноутбука?
Как они себя?
Два надо покупать, один про запас, когда у первого батарейка закончится, что ли?
На самом деле, самая большая для меня проблема, это то, сколько он весит.
На самом деле, вес его совершенно не конкурентный, он весит 1,4 килограмма.
Это, в общем, довольно много, прямо скажем.
Ну да, я тоже считаю, что это много.
У меня вот сейчас Sony Vive, он тоже весит ровно столько же, хотя он никакой не супер тонкий, просто хорошо сделан.
Размер всех устраивает?
13,3 дюйма диагональ?
Вполне.
Мне вот кажется, работать на 12 или на 11, это немножко поизвращенчески, он такой крошечный, а тут он при этом тонкий, еще при этом он таких нормальных размеров, из такой нормальной клавиатуры, в общем, мне вообще нравится.
Речь в данном случае шла о диагонали монитора, все-таки вы не подумайте.
13 дюймов мой любимый размер, и действительно, больше было бы, наверное, много, меньше было бы, наверное, мало.
Мы, по-моему, и говорили, что размер как раз хороший сегодня у макбуков.
Легкие, наверное, тоже хорошо, вот я пытаюсь понять, где вес важен, когда я таскаю его с собой на работу, ну, там плюс-минус килограмм меня не напрягает, потому что книги, которые я с собой ношу и всякие материалы, они превышают, наверное, в два-три раза вес ноутбука любого, который там бы был.
Но вот когда по дому ходить, действительно, да, действительно, макбук тяжеловат, хотелось бы что-нибудь такое двумя пальчиками взять, понести, лечь на диван.
посмотреть интернет или там еще чего-то.
Такой вот, я смотрю на него как такой домашний, скорее, компаньон к большому компьютеру, потому что сам по себе он не очень полноценный, прямо скажем, компьютер.
Слушайте, да черт с ними, мы все обсуждаем не то.
У нас, в конце концов, гиковское шоу, мы обсуждаем девичий ноутбук.
Давайте честно скажем, самое главное новшество во всем этом, это в том, что со старшей моделью этого самого MacBook Air предполагается поставлять Solid State диск.
Для меня это, честно говоря, вообще большое открытие.
Я всегда думал, что SSD-диски, они сами по себе еще где-то в разработках, еще в чем-то, а тут вдруг Apple приходит и говорит, что вот они у нас есть, забирайте.
Я прямо весь как-то... Ну, черт с ней, с ценой.
Господи, о чем мы говорим?
Это же техника от Apple.
Если бы мы думали о цене, мы бы все здесь покупали, я не знаю, технику компании Rover, которая делает замечательные совершенно ноутбуки по цене, я не знаю, 400-500 долларов.
Ну, справедливости ради, надо сказать, что не они первые с SSD-дисками вышли.
Я читал до этого о каком-то другом ноутбуке с 32 гигабайтами на борту.
Здесь самый большой SSD, по-моему, из всех ноутбучных, которые есть.
Цена тоже, конечно, хорошая, тысячу долларов примерно стоит.
Видимо, технология пока молодая и сыра, и не накатана.
А вот когда они говорят 5 часов работы, они имеют в виду с каким диском?
С SSD или с настоящим жестким диском?
Я думаю, что с настоящим жестким диском, потому что речь-то шла про младшую модель.
Ты же понимаешь, что SSD это такая опция.
Да, я понимаю, но я просто... Как-то там туманно все это было сказано.
Почему он не сказал, что с SSD будет работать на 2 часа больше?
Я бы на его месте такое обязательно сказал бы.
— Жень, ну я тебе скажу тайну, конечно же.
Конечно же, они, когда говорят, что она будет работать 5 часов, они имеют в виду, что она будет работать 5 часов в режиме, когда по минимуму используется память, наверное, выключен экран, ну или хорошо, выключен, но на минимальную яркость, без звука и вообще вот просто вот в идеальных обстоятельствах.
Без Wi-Fi, без Bluetooth, конечно, без всего.
Нет, все говорят с Wi-Fi это дело, и я ваш пессимизм не разделяю.
Они объявляли в свое время в мейкбуке, по-моему, 3,5 часа работы заявленное было, и на новой батарейке он 3 часа вполне работает.
В таком режиме, в котором я его использую.
Сижу в машине, курю, хожу по интернету, компилирую программы.
То есть как люди с ним работают, так и я с ними работаю.
На самом деле, да, я тоже склонна верить в батарейки Apple.
Я когда купила свой первый ноутбук от Apple, это еще был iBook, я после обычных ноутбуков, там, Acer и так далее, была просто поражена тому, как он долго работает.
Он у меня работал, по-моему, часов 5 или 6 даже.
Это был еще на G4 процессоре.
Может быть, из-за этого он работал дольше, но...
Это было просто невероятно.
Конечно, сейчас у моего MacBook батарейка, уже Женя правильно говорил, что их заменять надо чаще, она уже просто умирает, часа полтора от силы держит.
Но, собственно, мои прежние ноутбуки, которые были на обычных платформах, не Mac, они и по часу-то редко держались.
Но вот с точки зрения концепции нельзя не сказать, что ноутбук, конечно, концептуально интересен в том смысле, что позиционируется как исключительно Wi-Fi устройство, поэтому Ethernet порта нет, за что многие ругают его, я этой претензии не понимаю, мне Ethernet порт уже сто лет не нужен, ну разве в каких-то интересных экспериментах, когда мне надо два интерфейса иметь, Wi-Fi и еще какой-то второй.
Устройство явно для беспроводной жизни, для беспроводного такого стиля.
Мне кажется, правильное направление, и мне понравилось, как они решили проблему с отсутствующим встроенным диском, я имею в виду оптическим диском.
Ну, ничего в этом нового революционного нет, но красиво, согласитесь, красиво, когда ваш любой компьютер в доме выступает в виде хоста, и с точки зрения того, что у них заменяет там BIOS, я так понимаю, потому что с него и загрузиться можно,
воспринимается как свой родной настоящий оптический привод.
Я тут прочитала, что софт для того, чтобы это делать, поставляется только на DVD.
Не понял, он предустановлен Предустановлен?
Он в MacBook Air предустановлен, конечно же Что ты прямо людей так обманываешь Для хостов-то Для хостов-то, Оля права Для хостов-то, конечно, DVD Ну, а действительно, DVD, а где DVD сейчас, нет?
Мне сервера новые пришли Я как дурак для них сделал пять сидюков Оказалось, они уже с DVD приходят Уже все, уже все, поезд ушел, сиди
Да, на самом деле меня это возмущает совершенно другая вещь.
Во-первых, почему Glossy экран?
Ладно, черт с ним, хорошо.
И еще ты будешь.
У тебя MacBook есть, скажи, Семен Семенович?
Конечно.
У тебя Glossy экран там есть?
Нет.
А, так ты просто не знаешь, что такое Glossy экран, видимо, поэтому ты спрашиваешь.
Конечно знаю, Жень.
Там не такой же экран, у меня более старая модель.
У меня старая модель.
У меня из самых первых ноутбуков черных, которые были с Glossy-экранами.
И этому Glossy я нарадоваться не могу.
Отблескивать или отблескивать он не отблескивает вообще никак.
Так это ты не знаешь, что такое Glossy-экран.
Сходи, посмотри на MacBook Air немедленно.
Подожди, подожди, подожди.
А 24-дюймовый iMac с Glossy-экраном тоже не подходит для понимания?
Новый?
Последний.
Самый.
Последний, да.
Он с Glossy-экраном, да.
В него смотрю.
Сейчас смотрю в него конкретно.
Нарадоваться опять не могу.
Ну, я не знаю.
Вот мне, честно, хочу тебе сказать, что, конечно, больше нравится не Glossy экран.
Просто потому, что у меня, например, рядом стоит лампа, и если бы сейчас экран был Glossy, то она бы меня отсвечивала прямо в морду.
Черт с ним, ладно.
Это дело исключительно вкуса, конечно же.
Меня возмущает, почему не сделали тачскрин.
Почему это не таблетка, короче?
Понимаешь?
Ну, это не таблетка, это ноутбук с клавиатурой.
Ну, хочу таблетку.
Хочу возможность повернуть экран и сесть спокойно.
Тебе там сделали, понимаешь, тремя-четырьмя двумя пальцами по нему двигаешь, как в айфоне.
Там, знаешь, фотки переворачиваются.
Там, прикинь, этим, как оно, сафари можно управлять, там что-то увеличивать, переключать.
Круто ведь?
Нет, ты понимаешь, какое дело?
На этом устройстве для меня, вот, для меня клавиатура не нужна.
А почему не нужна?
Вот давай подумаем о использовании этого ноутбука.
Мы уже решили, что он не полноценный компьютер, но с другой стороны, посидеть где-то в уголке офиса и попрограммировать на нем вполне возможно, если, конечно, есть клавиатура.
Все позволяет.
1.6 процессор там не слабенький.
Чего там еще у нас?
2 гигабайта памяти.
Там даже Windows можно в параллели запустить, если уж хочешь поизвращаться.
Нормальный, в принципе, компьютер.
Да-да-да, я вот свой ноутбук вполне, ну, когда у меня появятся деньги, я вполне могу его сменить на MacBook Air, потому что, собственно, мне что нужно от компьютера?
Писать на нем текстики, выходить в интернет, ну, там, изредка подключать микрофоны и вещать разные подкасты.
В общем-то, все, и тот меня...
Все эти возможности он мне предоставит, но не имея полноценной клавиатуры и только имея сенсорный экран, это уже будет немножко другое устройство, которое мне уже не подойдет.
Подожди, а как ты им подкаст собираешься делать?
У него нет микрофонного входа.
У него USB есть, у меня сейчас тоже нет микрофонного входа, Жень, почему мы искали USB микрофон по всему городу?
Ну да, да, действительно, микрофона у входа нет, говорят, аудиовыход моно у него, это вообще, это правда или я врут?
У него не аудиовыход моно, у него просто динамики полноценные уместить не смогли, мне, конечно, это несколько жалко, потому что тоже, когда я впервые купила Mac, я была поражена тем, что очень качественные динамики, в отличие от большинства других ноутбуков, хорошее стереозвучание, в общем-то
А сейчас у него ноутбук где-то там внизу и сбоку, и, как пишут те люди, которые его вживую слушали, пишут, что звук несколько смешной.
Но, в общем-то, если туда воткнуть хорошую акустику или хорошие наушники, то звук будет качественный, никаких проблем с этим нет.
Ага.
На самом деле, выход там, конечно же, стерео, да, а колонки моно.
Ты, коллега Бобук, все-таки поясни, а зачем тебе клавиатуру от него оторвать?
Ты хочешь, как N800, только большую, чтобы тебе сделала эту штучку?
Не-не-не, я не хочу ее отрывать.
Я хочу иметь возможность как на таблетке повернуть экран так, чтобы у меня был перед лицом только экран.
Понимаешь, мне большую часть времени клавиатура там действительно не будет нужна.
Для меня это идеальное устройство.
Есть какие-то модбуки, или как они там называются, которые только экраны, там Apple-ская система стоит, дизайн такой под Apple, в общем-то ничего.
Слушай, ноутбук – это замечательно, отличная тема.
Ноутбук весом 3 килограмма, который с диагональю при этом 13 дюймов.
Мне кажется, это отличный способ убить кого-нибудь или, не знаю, сломать ногу, случайно уронить кого-то.
Что, реально 3 килограмма?
Три килограмма он весит.
Ну, это на самом деле-то MacBook, который еще в раму какой-то вставлен.
Сам по себе MacBook нелегкий.
А тут еще вокруг, да.
Ну, хорошо, допустим, руки развивать.
Вместо эспандера использовать можно.
Поднял, опустил, и уже гантели не нужны.
Не, ну, серьезно говоря, теперь я понял, о чем ты говоришь.
Да, действительно, если бы монитор можно было развернуть и прищепить как-нибудь так, или даже от клавиатуры временно отключить, было бы интересно.
Хотя, мне кажется, не критичная совершенно фича.
Ну, она, конечно, не критичная, но просто для меня это было бы вот там, не знаю, устройство мечты, да?
То есть это такая вещь, которую бы я обязательно купил.
В таком состоянии, я не знаю, мне кажется, что вот в нынешнем его виде MacBook Air ему не достает главного.
Знаешь, вот просто для идеальной продаваемости, мне кажется, его нужно было покрасить в розовый цвет и белыми ромашечками расписать.
Мне не хватает явно, я тоже с тобой соглашусь, брутальности этого дизайна.
Какой-то он слишком круглый.
Надо, конечно, в жизни посмотреть.
Кто-нибудь его видел уже в магазинах?
Я вчера собирался поехать, но не доехал.
Я вчера свой вклад внес практически покупкой вот этих фильмов в прокате в Radio T. А за макбуком, на макбук этот, на Mac Airbook поеду посмотреть сегодня.
А у вас они где-то уже выставляются?
Нет, вряд ли они у нас будут выставляться.
Мне кажется, они до нас еще долго не доедут.
А если бы мы собрались к тебе, мы бы все еще туда ехали.
Так что, к сожалению, свой вклад мы в этом плане не внесли.
Так, значит, в некоторых не самых популярных магазинах Apple в России стоят выставочные образцы, так называемые, то есть их привезли показать, что называется.
Конечно.
Когда они появятся, появятся они по заявлению в феврале.
Эйры, эйры.
Прямо выставочные образцы можно пощупать?
Ты имеешь в виду, что уже как бы реальные эйры, настоящие, его можно прийти и посмотреть?
Реальные эйры, настоящие, можно прийти и посмотреть.
Это тебе сказал, или сам видел?
Это где, это где?
Я завтра поеду.
Завтра поедешь в Москву?
Приезжай.
Это я просто сегодня видел.
Если кому-то интересно, не в рамках рекламы, приходите после подкаста.
И подожди, еще живой, еще такой вот тоненький, да, вот такой настоящий, обтекаемый, его можно руками потрогать?
Потрогать руками можно, унести с витрины нельзя.
Он цепью прикован.
Ты меня просто обрадовал.
Я поеду, посмотрю, потому что думаю, если у вас появились и у нас появились, это хорошо, интересно, а с другой стороны большой плюс.
Вы помните, как я в прошлый раз поехал посмотреть на айфон?
Вот в этот раз такого конфуза не получится, потому что купить его сразу нельзя, и это меня успокаивает и держит в руках.
И?
Почему это тебя, собственно, держит в руках?
Ты забыл историю.
Я в прошлый раз поехал посмотреть на айфон для Радио Ти и ехал с экземплярчиком.
В этот раз не уеду.
А заказывать ты его собираешься, чтобы тебе его доставили там неделька осталась?
Да я пока не заказываю, потому что я не могу придумать, как начальству объяснить, почему мне такая штука по работе нужна.
Это раз.
А самому покупать компьютеры за свои деньги, на которых я, возможно, буду работать, как-то пошло.
Пока я посмотрю на него.
Если действительно он будет такой уж секси, от которого нельзя будет оторваться, то будем раздумывать, что с ним делать дальше.
Может, действительно жене купить.
А ты проводишь какие-нибудь презентации там, чтобы сказать своему начальству, что он такой тоненький, легонький, его так легко переносить туда-сюда?
Да нет, я небольшой презентатель, с одной стороны.
С другой стороны, начальство у меня тоже не дураки и понимают, что презентовать все это можно и на каком-то убогом деле.
Ну, то есть, на самом деле, когда начальство не дураки, это и хорошо, и плохо, как известно.
Я предлагаю потихонечку двигаться дальше.
Мы что-то на Apple-ской теме вообще просто засели настолько капитально, что, кажется, у нас сейчас фанаты нас начнут рвать уже.
Особенно те, кто не очень любят Apple.
Переименуют Radio T в Radio A. У нас есть тема про Sun, которая положила свою мохнатую или волосатую руку на MySQL, на наше все, на святое положила руку, можно сказать.
Ну, я в этом отношении, вот я не устаю повторять, с моей точки зрения, Sun сделала потрясающая совершенно вещь.
Sun купила одну букву в сокращении LAMP, Linux Apache MySQL PHP, или там Python, или там Perl, кому как больше нравится.
Всего одну букву в этом словосочетании купила за целый миллиард долларов, да, за миллиард, собственно.
Значит, вся эта надпись должна стоить минимум 4.
Собственно, мне кажется, что это событие скорее позитивное, чем негативное, хотя у сам, конечно, есть такой опыт удавливания и убиения некоторых опенсорсных продуктов.
Но кажется, что в данном конкретном случае Sun скорее будет развивать этот продукт, чем удавливать его, потому что все-таки миллиард – это приличная сумма для Sun сейчас.
Практически это означает, что Sun стала владельцем коммерческой версии, коммерческой части этого продукта MySQL AB.
Я правильно понимаю?
Sun стала владельцем главной компании-разработчика, собственно говоря, этого продукта, и
Здесь просто нужно хорошо понимать, что, конечно же, open-source версия никуда не денется, но уже сейчас разница между коммерческим решением, которое представляет MySQL AB и open-source решением, разница по релизам примерно 3-4 месяца.
Я боюсь, что эта разница постепенно будет увеличиваться, и коммерческое решение пойдет чуть-чуть более активно, чем open-source.
Я, в общем, в этом ничего страшного пока не вижу.
А почем коммерческое решение?
Я просто никогда на MySQL, как на коммерческий продукт, за который деньги платят, не глядел.
Ты, в принципе, цены представляешь, но с кем конкурирует по ценам?
С Oracle, с MySQL, с чем вообще?
В смысле?
MySQL не может конкурировать с MySQL, ты имеешь в виду MS SQL, да?
Нет, не конкурирует, там совершенно другая политика, там считаются не процессоры установки, в общем, там совершенно другая политика, сравнивать тяжело.
Но, конечно же, по цене оно сильно дешевле Oracle.
То есть оно ощутимо дешевле Oracle.
Ну, хоть примерно сотни долларов, тысячи долларов.
Кто-нибудь, если знает его, у нас в чате цифру, дайте, пожалуйста.
Интересно просто и любопытно, почем продают бесплатный MySQL.
Ну, блин, считай примерно, что она около 7 раз дешевле, чем Oracle.
Oracle продается в районе 50 тысяч долларов за процессор, за Enterprise.
MySQL продается не per process, поэтому так посчитать тяжело, но разница примерно получается по разным прикидкам от 5 до 10 раз.
Я тоже не вижу ничего плохого.
Я с тобой солидарен с приобретением этим.
Sun в последние годы, наверное, хорошо поворачивается лицом в сторону open source.
Мне не кажется, что они способны MySQL удавить.
Удавить ради чего?
Чтобы сделать что?
Ну, Sun в принципе не Oracle.
Им напрямую MySQL никак не...
не мешает в их бизнесе, насколько я понимаю, а скорее помогает.
Некоторые рассматривают это как вхождение сана на несвойственный ей рынок, где Oracle сейчас правит.
Трудно сказать, так это или не так, но мне кажется, за будущее MySQL особо бояться не стоит.
Мне-то тоже кажется, что особенной никакой здесь проблемы не будет.
Единственное, в которой уже год подрекают большие проблемы, те, кто пользуется действительно MySQL, знают, что есть там такой бэкэнд, как бы это сказать, библиотека для работы с непосредственно файлами, которая называется InnoDB.
И, собственно, разработчики основной InnoDB, сама эта платформа, сейчас принадлежит официально Oracle.
Я боюсь, что тут могут возникнуть какие-нибудь конфликты, потому что до тех пор, пока MySQL AB была маленькой шведской конторой, никого это особенно не интересовало.
Сейчас это, в общем, часть большой корпорации Sun, и Oracle действительно может там что-нибудь предъявить.
Хотя я, честно говоря, не думаю, что какие-то серьезные проблемы возникнут.
Но вот если нас так вот Sun условно порадовал, то совершенно странный радователь появился еще один.
AOL добавила вот так с места в карьер неожиданно для всех, в том числе и меня, XMPP протокол в свои продукты.
То есть через Jabber теперь можно ваше CQ получать.
ваша ICQ-контакт-лист, с вашими контактами общаться.
Во всяком случае, теоретически, практически, я не смог это дело добавить в Адиум, оно у меня не заработало.
Написала странное сообщение, лодинг-стрим 25%, и на этом все умерло.
Теоретически, да в каком смысле?
Ты, ну, как сказать, лагонишься вот под своим ICQ-number, и у тебя там появляются твои контакты из АСКИ, и ты можешь с ними общаться?
Я так понимаю, что в этом была вся идея.
Да, я, собственно говоря, это дело пробовал.
Я это дело пробовал, оно действительно работает именно так.
Но, к сожалению, прямо сейчас оно страшно тормозит жесточайшим образом.
Вот именно этот гейт.
И похоже, что там, в общем, они не предусмотрели классические проблемы, просто, судя по слухам, туда начали массово подключаться спамеры и спамить, потому что через этот гейт не было ограничения на количество посылок сообщений.
В результате этот гейт, в общем, был занят практически целиком, исключительно спамерами, и все.
При этом надо хорошо понимать, что это не решение, которое, ну, то есть это не заслуги Google, как многие тут начинают говорить, что вот это сделано для Google.
На самом деле, похоже, что AOL это сделала самостоятельно, потому что поведение гугловского сервера и поведение аоловского сервера различаются кардинально.
А для чего это вообще нужно?
Я вот думаю.
Вероятно, для того, чтобы общаться с пользователями ICQ и с джеберного клиента.
Для чего бы еще?
А кому это может понадобиться?
То есть тому человеку, который имеет только Jabber и не имеет ICQ?
Или как?
Ну да, например, мне бы вполне, если бы Аудиум, например, вот Аудиум, ладно, он многоплатформенный, многопротокольный, но вот какой-нибудь, как же он называется, который на питоне написан для Линекса, знаете, о чем я говорю?
Гаджо.
Вот в Гаджо добавить, да, без транспорта, если бы можно было ICQ, наверное, было бы круто.
Полезная вполне фича была бы.
Собственно, я уверен, что АО сейчас оклемается и все это дело поднимет и поправит.
Там до сих пор есть небольшие проблемы с кодировками, точнее, наоборот, есть проблемы с кодировками у ICQ.
У JabberNet клиента проблем с кодировками нет.
Собственно, проблема связана с тем, что когда-то давным-давно использовалась неуникодная кодировка внутри ICQ, и понятно, что то, что российский клиент знает, что это кодировка Windows 12.51, на самом деле этот самый гейт, точнее, этот Jabber сервер отсылает его как Latin 1, и получается такая характерная каша.
Это дело не релиз и даже не бета, насколько я понимаю, это какая-то ранняя такая альфа, они пробуют этот протокол туда подключить, пробуют свои гейтвы поднять, я не знаю, чего там они делают, но пробуют.
Поэтому особо придираться к тому, что нагрузка большая падает пока рано, но не продукт это пока, так и воспринимайте, дорогие наши слушатели.
Ну, тем не менее, событие само по себе очень радостное, потому что AOL это, в общем, был такой последний серьезный оплот старых протоколов.
То, как работала ICQ, собственно, вот эта мешанина из страшных-страшных протоколов старых, это просто невозможно было.
Да, я думаю, мы все согласимся, что новость от нейтральной до положительной.
Плохого я в этом ничего не вижу и даже имею какую-то такую надежду затаенную, что когда они всех своих пользователей перетащат работать через Jabber, может быть, ICQ сам по себе и того отойдет.
Чем бы таким дальше развлечь-то уважаемую публику?
А как по поводу сисадмина, которому дали два с половиной года, чтобы знал, как сисадминить?
Ой, а вот этой новости я не знаю, поэтому рассказывай.
Ты думаешь, я ее знаю, я ее прочитал, ее Оля, по-моему, добавила о том, что американский... Да-да, скажи, раз ты про нее знаешь.
Могу вкратце рассказать.
Да, был сисадмин в штате Нью-Джерси, работал он, работал, и потом он совершенно случайно узнал о планах своей компании устроить сокращение.
И ему конкретно не говорили, что вот мы тебя сократим, но он подумал, что, скорее всего, так и случится, видимо, там низкая самооценка была у человека.
И написал он, значит, страшный вирус, который он решил активизировать как раз вот в день этого сокращения.
И вот насколько так сейчас соображу... А, ну да, увольнять его никто не собирался, но что-то он там не так написал, и обратно свой вирус, как сказать-то, ну, деактивировать он его не смог, и поэтому вирус все равно запустился, и что-то там очень ужасное стерлось.
Вроде бы потом этот человек, он уже ушел из компании, да, и следующий сисадмин, который работал после него, он обнаружил следы этого преступления, а так как-то, видимо, очень странно прошел этот вирус, и никто ничего не понял, что случилось.
Вот только новый сисадмин обнаружил и об этом рассказал.
Но вообще там, я так понимаю, технически были сервера базы данных, 70 серверов штук, я не знаю, насколько эта программа была вирусная, но сисадмину заскедулить очистку каких-нибудь там таблиц или удаление чего-нибудь на любом уровне,
Никакой проблем нет, мне кажется, для этого и вируса никакого делать не надо, возможно, это журналисты перевели это дело как минус.
Короче, конец-то получился грустный, беспрецедентно много ему дали за подобные преступления, два с половиной года тюрьмы, говорят, до этого столько никому не давали.
По-моему, правильно дали, нечего удалять.
Ну, это просто дикая страна, да еще и дикий штат Нью-Джерси, который по жизни, в общем, не совсем дружит головой, простите за неполекорректное выражение.
Ты думаешь, что больше надо было давать?
Я боюсь, что просто чуть что и просто расстреляли бы.
А там, кстати, я не знаю.
Или там на стул электрический сажают, это же Нью-Джерси.
Ну, черт с ним, неважно.
Собственно, мне-то кажется, что человек поступил совершенно очевидно и совершенно предсказуемо, и нет никакой гарантии, что это там, если бы это был не сисадмин, а уборщица, то нет никакой гарантии, чтобы она, не знаю, в заданное время не вылила ведро на ведущий сервер.
Разница никакой, эффект был бы тот же самый, мне кажется.
Ну, правильно посадили, ты скажи, или неправильно посадили?
Да посадили и посадили, черт с ним Мы же сейчас не знаем, что там на самом деле было Если он действительно написал какой-то вирус Ну, я считаю, что посадили правильно А если он просто нормальное кроновое задание поставил Так я считаю, что просто зря угробили хорошего специалиста Который прямо кроном умеет пользоваться Ну, как-то странно, что он его отменить не смог, когда захотел Как бы он же хотел, но у него не получилось, увы Забыл пароль рута
От всех этих перетрясок.
У нас слух тоже, опять же, Оля добавила о том, что Google готовит Пикассо для Mac OS X. Я как-то в ужасе немножко от этой подготовки, потому что как это Пикассо выглядит для Линукса под Вайном, это абсолютно жестокое зрелище, и не для слабых нервов, и не для молодых глаз.
А почему под Вайном?
Она же есть для Линукса.
Но она и под вайном.
Она работает под вайном.
Я боюсь, что Google в этой ситуации поступит точно так же и портирует его через, собственно говоря, действительно через CodeWeaver, через Vine, и выглядеть это будет по-прежнему страшно, будет требовать X11, вести себя как ненативное приложение, и вообще это будет кошмарно.
Лучше бы они так вообще не делали.
Да нафиг нам вообще Пикассо для МакОста нужно, чтобы делать что?
Чтобы айфото заменять или как?
Айфото и так прекрасно интегрируется с их Пикассо вебом.
Зачем бы мне нужна была Пикассо?
Ну, это просто такой, понимаешь, манера Гугла спредится на весь мир.
То есть, почему бы им, собственно, не занять еще одну платформу и показать, что они ее поддерживают?
Я не знаю, зачем Гугл Десктоп нужен для МакОста, понимаешь?
То же самое и с Пикассо.
У нас есть еще две темы, таких любопытных, которые немножко, наверное, не в стиле нашего шоу.
Я не знаю, насколько мы захотим их обсуждать.
Была заметка одного из авторов на Хабре о мифе о незаменимых работниках.
И где-то идеологически близко, наверное, к этому была еще одна заметка на другом ресурсе о том, как хороших специалистов определить.
В моем понимании их можно вполне в одну тему объединить, если мы хотим на эту тему поговорить, можно поговорить, если не хотим, можно перенести.
Мне кажется, что это очень подходящая такая свободная тема, ближе как раз к концу.
на оставшиеся, ну, я не знаю, на сколько у нас шоу обычно длится, часа три, вот на оставшиеся полтора часа вполне можно, мне кажется, ее развернуть.
Ну, конечно, бездельникам, которые не готовятся к выпуску, импровизационная тема, ну, самое оно, особенно вот такая тема, просто спасение.
Ну, конечно, она практически открытая.
Оль, ты что думаешь о незаменимых работниках?
Я считаю, что незаменимых работников нет.
Есть незаменимые работники на работе?
Конечно, есть.
Просто не все понимают, что вкладывается под незаменимостью работников, и не все понимают, на какие результаты надо смотреть после того, как незаменимый работник ушел.
Мне кажется, есть незаменимые работники.
Мне кажется, есть такие работники, ухода которых фирма напрямую пережить не может, а может пережить с какой-то деформацией или трансформацией.
Некоторых, я думаю, вообще просто не переживет.
Оль?
Мне кажется, всегда можно найти другого специалиста, который попытается разобраться в работе предыдущего или, может быть, внесет какие-то свои новые подходы и все равно все это выведет на новый уровень развития.
Не сказать, что вот если после ухода какого-то человека там все, проект загнется, фирма загнется и так далее.
Давайте по пунктам разберемся.
Я себе вижу два момента, когда работник становится незаменимым.
Один момент такой из черной области, когда работник делает специально все для того, чтобы стать незаменимым.
Ну, представляете контору, там есть один такой умник, он пишет свой код, мы говорим о программистах, о работниках в основном, я так понимаю, он пишет код таким образом, что никто кроме него прочитать этот код не может.
Это как первый путь создания из себя незаменимого работника.
Мне кажется, этот путь порочный, и незаменимости таким образом добиться будет весьма непросто.
Ну, я-то обычно рассматриваю другого вида незаменимых сотрудников.
Вот там в чате сейчас сидят как минимум два незаменимых сотрудника Яндекса.
Это я не для того, чтобы подлизаться, а просто рассказываю реальную историю.
Очень тяжело перенести увольнение человека или потерю человека в компании, который содержал в себе не то чтобы...
как бы это сказать, не то чтобы всю информацию, а являлся таким узлом для передачи информации, то есть человеком-координатором.
И вот этих координаторов, например, в компании терять нельзя ни в коем случае.
Таких людей вообще не очень много, и когда они где-то появляются на каком-то из проектов,
Очень просто хорошо видно, насколько идет активная и качественная работа.
В тот момент, когда этот человек из проекта исчезает, работа очень сильно тормозится.
И в этом отношении этот человек совершенно незаменим.
Заменить его на другого такого же человека, это зачастую потерять до полугода времени.
А полугода времени для некоторых компаний это очень много.
Ну, у тебя немножко такой менеджеровский взгляд на это дело.
Хотя, наверное, ты и прав.
Я не могу прямо подтвердить или прямо опровергнуть то, что ты говоришь, потому что в моем мире вот эти люди, которые проект-менеджеры и всякое вот такое прочее, они заменимы как перчатки и как карты в одной колоде.
То есть они мало чего знают, мало чего делают, мало помогают, действуют прям по книжке.
И, видимо, если любой книжку эту прочитает их...
Получит MBA, которым обязательно зачем-то иметь сможет эту работу вполне выполнять.
Но это опять же возможно специфика моего мира, где все забюрократизировано по самой не могу и где шаг влево, шаг вправо в руководстве проектами это просто побег.
У нас просто в этом отношении все устроено очень смешно, и лидером проекта может быть, я не знаю, там, сисадмин, неведущий программист даже, например, может быть.
То есть, ну, просто один из этого программистов может оказаться лидером проекта.
Просто в силу того, что вот он видит, куда развиваться этому проекту, как его двигать, и в состоянии пинать периодически окружающиеся словами, ну, давай же сделаем вот эту фичу побыстрее.
Не-не-не, подожди, мы говорим явно о двух разных функциях.
В том-то и дело.
И как-то друг друга, видимо, не понимаем.
То, что я говорю, он вообще к лид-девелопменту отношения не имеет.
Это чисто бюрократическая должность, которая заключается, вот этот project management в местном понимании.
Он какой-то бухгалтер проекта, то есть организатор всяких митингов, встреч, если надо встречу с заказчиком организовать, он организует.
Если надо представить скедулинг этого проекта высокому руководству, он представит наряду с такими же гавриками, но никаких прав и никаких обязанностей по руководству, собственно, продуктом он не имеет.
А кто тут придумывает, как будут развиваться проекты, вот такие всякие вещи на будущее?
Для этого и специально другие люди.
Но к project management это техническая чисто функция.
Типа секретаря, да, который там льется.
Сглаживание процесса соединения различных кусков проектов в единое целое.
Вот такой интерфейс для внешнего мира, возможно.
Ну вот слава богу, что у нас таких бюрократических должностей вообще нет, фу-фу-фу, и дай бог в ближайшее время не появится.
А то, о чем говорит Женя, там действительно есть две разные должности.
Одна это project manager, это вот действительно такой бюрократ, не в отрицательном, а просто в нормальном смысле этого слова.
Это человек, который занимается бумажками и кадрами и всеми такими вот вопросами.
А то, о чем ты, Оль, спрашивала, это product manager, это человек, который занимается продуктом.
которые думают о том, как его развивать, в каком направлении и так далее.
И это, в общем, такой же человек, это не обязательно руководитель совершенно, это такой же человек, как, я не знаю, как программист.
Отлично, да?
Бюрократы не люди, а программисты люди.
Ну, я твою точку зрения понял.
Действительно, это люди-концентраторы, вот то, о чем ты говоришь, и эти концентраторы, через которые, или хабы, через которых все это проходит туда-сюда, и они информацию по пути модифицируют, сохраняют, и понимают, и обрабатывают.
Это важнейшая функция, хотя я не очень понимаю, почему бы она не могла быть передаваемой.
То есть процесс этот более-менее документировать, наверное, можно.
Нет?
Или я не прав?
Понимаешь, какое дело?
Я не видел ни в одной компании больше, скажем, пяти человек, которые в состоянии заниматься этой концентраторской деятельностью.
Может быть, я не знаю, нужно выводить внутри компании какие-то концентрационные лагеря для того, чтобы этих концентраторов выводить.
Другой вариант я уже просто не вижу, потому что этих людей настолько мало.
У меня вот сейчас резкая нехватка в таких людях.
И для меня каждый такой человек просто не то, что незаменим, а потеря его будет критической для всей компании.
Вообще это поразительно, тоже немножко не в тему, но поразительно, как иногда пытаешься сделать из хорошего программиста хотя бы среднего концентратора или из хорошего специалиста, архитектора, разработчика, и не получается.
Это какая-то совершенно особая quality.
У меня из всех своих гавриков только из одного получилось вот это сделать.
А причем концентрация нужна была на очень таком микро уровне, надо было через себя пропускать всю индийскую группу, которая там далеко в Индии работает, и как-то никто не смог, один смог, но не менее Ты говоришь о возможностях просто либо выполнять какие-то свои функции, человеку говоришь, делаешь ты то-то, и он сидит и спокойно делает, и о том, что этому же человеку даются какие-то там минимальные уже руководительские функции, да?
Да я бы не стал бы это руководительскими функциями называть.
Это скорее организационно-концентрационные функции, действительно.
Ну тоже ведь надо принимать какие-то решения, допустим, да?
Да даже не надо принимать.
Надо хотя бы доводить до меня какую-то общую картину, когда человека принимающего решения.
Тут это не связано с иерархией.
Мы говорим о другом немножко.
Но насколько не все это могут делать, это меня просто поразило.
Это действительно очень-очень-очень редкий скилл, и я очень рад, что там вокруг меня этих людей, ну, хотя бы пять человек, наверное, есть в компании, а вообще это просто, ну, просто действительно потрясающе, потому что я вот смотрю и понимаю, что в компании работает тысяча человек, и
Хорошо, давайте представим себе, что 7 человек в компании в состоянии являться именно такими концентраторами, точками передачи информации друг между дружкой.
Я не понимаю, как этот скилл нарабатывать, откуда он берется, и я считаю, что это чуть ли не врожденный талант.
Вполне возможно, на генетическом уровне.
Но если возвращаться к программистам, которые незаменимые, я считаю, что вот тот, который код не документирует, он заменимый.
Знаете почему?
Потому что нормальный программист так делать не будет, уверенный в себе, достойный и опытный, и понимающий, что он делает.
А то, что наделает вот такой параноидальный тип, ну, видимо, можно будет в худшем случае все выбросить и переписать.
Ну, что поделать?
В этом отношении, конечно, никакой незаменимости в нормальном программисте нет.
Незаменимость вообще в таком смысле возникает скорее от неумения управлять процессом.
Понимаешь, это если ведущий разработчик проекта допустил у себя появление вот такого процесса,
не знаю, такого куска кода, который может управлять только один человек, и этот человек, собственно, тот человек, который написал этот код, то, ну, в общем, проблема в первую очередь именно в руководителе проекта.
У нас тут, кстати, в местном техническом университете одна программка пишется уже, по-моему, лет 6 или 8, ну, короче, очень много, потому что берет, ну, то есть студент какой-нибудь, он там пишет сначала курсовые, потом диплом по этой программке и как-то руководит проектом, что-то в нем делает, потом, соответственно, он выпускается и уходит, приходит другой студент и, в общем, так все написать толком ничего и не могут.
Я вам скажу больше.
Когда я жил в Израиле, там ходят иногда в партизаны.
Взрослые люди.
На службу такую.
Раз в месяц, в году примерно.
Есть там программистская служба.
Я туда не попал.
То ли к счастью, то ли к сожалению.
Но вот представляете, программист раз в месяц приходит на рабочее место и продолжает писать программу, которую до него писали тоже такие же пришедшие программисты, причем там особо все лекции не делают.
Программируешь ты на Альфе или там на PC или Unix, все пишут одну программу.
И как говорил человек у меня, работал один альфист, они пишут 12 лет эту программу уже и пока процентов 50, как начальство говорит, уже написали.
Слушай, ну это отлично, я бы вот с удовольствием взял какой-нибудь проект, при условии, что он будет меня нормально обеспечивать, ну такой проект лет на, ну не знаю, на 20 вперед.
Потому что пока эти 20 лет пройдут, ты знаешь, или может быть мы и проект закончим, а может быть и заказчик помрет, а может быть и я помру.
В общем, это такое безбедное существование на всю оставшуюся жизнь.
И результат, видимо, никто уже не помнит, какой должен быть.
То есть они делают какие-то, у них там карточки, знаешь, по-армейски, там не просто так, у него есть карточка, задание выполнено, он должен сделать функцию, которая принимает это, отдает это.
Похоже, что в конце получается уже все забыли.
Ну, проект живет, представляешь, в конце концов появится какая-нибудь могучая интеллектуальная программа, которая всю землю завоюет в результате.
Ну, здесь как раз и должен быть какой-то такой хаб руководящий человек, который бы раз в месяц этим приходящим говорил, может быть, что делать.
Тогда бы что-нибудь и написали, наверное.
Ну, я думаю, этот хаб, он тоже раз в месяц сам по себе приходит, раз в году, и вот тогда, наверное, смотрит, что там наделали, хватается за голову и плюет на эту затею.
Немножко отклоняясь в сторону, Жень, ты не обратил внимания или обратил?
В iTunes Music Store в связи со всей этой историей с арендой и всем таким появилось еще одно замечательное нововведение.
Начали транслировать сериал, который по Территорию Терминатора.
Хроники Сары Коннор.
И он в очень приличном качестве.
Я вот просто был чрезвычайно удивлен.
Это не то, чтобы назад сильно, но это к вопросу о одной глобальной программе, которая завоюет весь мир.
Я даже ни разу не слышал о таком сериале.
Посмотрю, конечно.
Там серии продаются уже?
Там бесплатный промо есть.
Ну, в смысле, первая серия пилотная.
Подожди, а Сара, настоящая Сара Коннор или какая-то поддельная?
настоящая Сара Коннор.
Ну, то есть не та, которая была в фильмах, к сожалению.
Потому что я был бы очень рад.
Ну, что поделать.
Зато там снимается практически моя любимая сейчас актриса, которая Summer Glow.
Это кто?
Знаешь, это такая девочка, которая заменила этого самого не Шварценеггера, а второго вот этого страшного робота.
Знаю, знаю, да.
Которая ездила на Ниссане, по-моему.
Вот, да-да-да-да.
На Лексусе, на чем-то таком ездил все время.
Слушай, ты помнишь, мы еще находимся в эфире.
Обычно мы такие разговоры проводим после того, как кнопка стоп нажата.
И я думаю, тема, которая к этой примыкала, определение хорошего программиста, она достойна отдельного освещения в следующем выпуске.
Пока предлагаю ее немножко оставить, она длинная такая.
И опять же, когда ты придешь в другой раз неподготовленным, мы ее...
сможем поиспользовать.
Согласен?
То есть буквально в следующем же шоу мы ее используем, да?
Да-да.
У нас есть ряд вопросов, которые вполне можно осветить еще, если остается время.
А время, куда оно денется?
Время, оно все наше.
Красный Ёж дал нам тему в комментариях.
44 плюсика она набрала о том, что раннее знакомство Джава калечит судьбу программистов.
Ой, господи, это простите.
Бедные программисты.
Вопрос о добрачном сексе.
Простите, я не могу по-другому это назвать.
Ну, конечно же, раннее знакомство с Java калечит судьбу программистов.
Настоящие программисты должны учиться писать сразу на ассемблере, без этих всех лишних вещей совершенно.
Потом потихонечку-потихонечку переходить на C, потом чуть-чуть позже на C++, и вот, боже вас упаси, использовать для обучения какие-нибудь там Lisp и Visual Basic, и все это от лукавого.
Только строгий ассемблер.
Не, ну вообще в каждой шутке, вот в этой конкретной шутке есть такие доли не шутки.
Я думаю, речь тут немножко не про то сказано в статье, но я замечаю по количеству джавов-программистов, я примерно понимаю, в какую сторону автор клонил.
Дело не в том, что они используют какие-то готовые решения, как сказано здесь, как этот профессор говорит.
Профессор увидел дым, но огня не нашел.
Бог с ними с готовыми решениями.
А дело в том, что они пользуются очень высокоуровневыми фреймворками сразу.
Приходит обычный такой стандартный Java программист, я уже говорил об этом.
И он вообще не понимает, как там чего устроено на самом, ну, с моей точки зрения, высоком уровне.
То есть там открыть соединение куда-то, это для него вообще непонятно, о чем я говорю.
Когда я говорю о потоках, нитях, средах этих, он тоже выкатывает большие глаза, потому что сегодня ему это уже не надо.
Мне кажется, это немножко преждевременно.
Не надо?
То есть то, что на ассемблере уже сегодня не надо, это ладно.
С этим мы все согласны.
Но вот такой уровень, по-моему, все еще нужен.
По-моему, тут преподавание побежало впереди телеги.
Рано учить только вот этому.
Проведу параллель, я немножко не понимаю.
Это вот как для журналистов, например.
Обучение молодых журналистов, и нам там будут предлагать готовые абзацы текста, и мы их будем так между собой тасовать и получать какие-то достаточно умные интеллектуальные статьи.
А не писать просто по одному слову, сидеть, подставлять, как бы это все красиво звучало.
Твоя аналогия, наверное, не совсем правильная.
Аналогия была правильная, если бы ты сказала, что журналисты раньше высекали на дощечках или на камнях, потом на печатных машинках, а теперь нас учат набирать на компьютерах.
Так вот в том, что я говорю, их уже даже не на компьютерах учат набирать, а учат голосом диктовать, а оно все само там как надо переведет.
Я говорю, голосом еще рано.
Не переведет оно еще само как надо.
Вот такое мое практическое наблюдение.
То есть в итоге вот это вот Java это такое общее, знаете, мне вот как объясняли, да, вот когда вы пишете на языках высокого уровня, они потом это все как-то преобразуют в языки более низкого уровня, и если ты на языке высокого уровня пишешь не очень хорошо, то на язык низкого уровня это переводится в плохом качестве, так?
Я думаю, что просто это какое-то такое сильно интересное размышление.
Я просто сейчас пытался прочитать кусок чата и вижу, что у людей-то тоже мнения разделились.
Некоторые считают, что все нужно переписать срочно на Java.
Это платформа с высокой доступностью и высокой производительностью.
Я вам хочу сказать, что вообще мы говорим совершенно не о том.
Прежде чем учить людей журналистики, нужно сначала научить их грамоте.
И с Java, и вообще с языками программирования то же самое.
Прежде чем садить их непосредственно за код, научите вы их простейшим вещам.
Черт с ними, с блок-схемами.
Хорошо, я согласен, что блок-схема – это перебор.
Но научите вы их, я не знаю, просто базовым понятиям программирования.
И после этого уже сажаете за код.
Нынешняя схема обучения, когда вам говорят, вот этот замечательный язык Java, вот этот переменный, а теперь вот мы сейчас тут Spring запустим, и на нем все по-быстрому нахреначим.
Это, конечно же, ужасно, и это как бы не имеет никакого отношения к языку Java, потому что был бы на месте Java любой другой язык.
Можно вот я еще поинтересуюсь.
Вот, допустим, ты говоришь журналистов, надо сначала обучить грамоте.
То есть грамота, она же правильно одна, и мы всегда пишем, ну, пишем мы всегда на одном языке, русском, да, и грамота там.
А вот бедные программисты, получается, их учишь каким-то базовым вещам, а потом эти базовые вещи надо применять там ко всему многообразию языков программирования.
Мне кажется, вот знать много языков программирования, это знать, как, не знаю, там, английский, французский, японский, китайский, нет?
Нет, все языки программирования, в общем-то, похожи.
Правда?
Да.
В общем, зная один язык программирования, ты вполне в состоянии освоить другой, и там трудозатраты не настолько большие, как ты себе представляешь.
Не, ну есть действительно семейство языков, вот действительно можно сравнить каким-нибудь, я не знаю, как в лингвистике это называется, есть куча языков, которые сильно похожи, либо внешне, либо по сути похожи, есть некоторые, которые отличаются, но...
Не такие трудозатраты, конечно, как на выучить японский язык.
Нет, это, конечно, нет.
Тут говорили мне в чате что-то такое, подожди, смешное сказали в чате.
Я уже и забыл.
Хотел на что-то смешное ответить, но забыл.
Я вот, кстати, тут параллельно проконсультировалась с Костей, он мне сказал правильно, надо начинать с ассемблера, чтобы знать, как мир устроен.
Это вот как в школе учат, что у нас там земля круглая, там на ней луна крутится, да, и потом ты понимаешь, как устроен мир.
Так, я протестую, начинать в школе надо «Сотче наш».
Что это такое?
Земля как устроена?
Ещё скажи, что она круглая.
Ещё скажи, что люди от обезьян произошли.
Круглая.
Я тут, кстати, недавно смотрела ролик по YouTube, там человек в передаче у счастливчика, ему задали вопрос, типа, какая планета крутится вокруг Земли?
Ну, это как бы, по-моему, самое простейшее, это все знают, что это Луна, а он не мог ответить.
Это же вообще нечто.
А я не согласен с тем, что надо с ассемблера начинать.
Если уж начинать, надо писать в кодах, в машинах, потому что я видал программистов ассемблера, которые не очень понимали, собственно, как это в машинные коды преобразовывается, хотя тут преобразования-то никакого уже не было.
Начинать с самой САХИ.
Пусть пишут прямо в ячейку памяти, вот там 5А написали, и все.
А это что, 001?
001, нет?
Машинные коды.
Не, можно 16-рично писать, хотя действительно двоично тоже полезно было писать, они понимали бы перевод из одной системы счисления в другую.
Это сколько лет надо писать одну программу в двоичном коде?
Я в двоичном никогда не писал, я сразу писал в 16-ти речном, но ничего, писали программы, и нормально было.
Ну, я хочу сказать больше, что я однажды поработал в своей жизни voice-модемом, мы почти 4 килобайта по телефону друг дружке диктовали, и все вполне потом заработало.
Я думал, я как представил, как ты пищал, вот так...
Так не делал.
Я слишком высоко запищал.
Это, наверное, 9600 было, а не 4800.
Я на 2400 только что.
А ты на 2400.
А модем реально имитировать?
Чтобы телефонная линия поняла, что это модем, нет?
Ну, а вы помните, были модемы, когда снимаешь телефонную трубку и кладешь на вот такую хреновину, которая прям пищит в эту трубку телефон.
Ну да, конечно.
Конечно.
Ничего себе.
Я, кстати, в последнее время приходящих программистов, которых хочу сразу прогнать, ну, ко мне сейчас присылают всяких умников, не умников, а потенциальных программистов, сразу, в общем, видно, что человек не подходит, задаешь ему один вопрос, после которого он сам уходит.
Знаете, какой вопрос надо задать такому Java-программисту, о которых вот этот профессор говорил?
Какой?
Ну?
Я им всем предлагаю... Я спрашиваю, вы знаете, что такое RMI?
Ну, самые грамотные знают.
Самые неграмотные уже после этого уходят.
Я предлагаю им придумать, как бы они сами этот RMI сделали.
Все.
Это все.
Это конец.
Это сливай воду и туши занавес.
Понятно.
Жень, я тебе рассказывал, как мы в Яндексе отсеиваем C++-ных программистов.
Нет, расскажи.
Приходит C++-ный программист, у него обычно заявлено, что он знает C++, все такое, ему дают бумажку, говорят, вот класс А, теперь напиши к нему конструктор копирования.
Примерно 20% из тех, кто приходит, в состоянии написать просто конструктор копирования.
А чего они еще в C++ знают?
Ну как, они знают, что есть такой класс String, от него, значит, можно сделать объект и, наверное, что-нибудь складывать.
Вот в C++ STL уже настолько джававизировало низкий уровень программистов?
В C++, конечно, да, ты что?
Смотри, я давно просто не набирал на работу C++, лет 5, наверное, уже.
Ну вот оно как.
Весь мир упрощается, несомненно.
Видишь, C++ очень спасает то, что там, собственно, remote method invocation, собственно, как такового нет.
Поэтому приходится спрашивать более такие низкие вещи.
А так бы, наверное, можно было бы что-нибудь подобное, действительно, как Java RMA спрашивать.
Ну, у нас вот мой индейец, он любит задавать всякие хитрые вопросы, связанные с копированием, связанные с mutable и mutable.
Тоже немногие понимают, хотя эти вопросы в книжках есть, и тут думать не надо.
Если знаешь ответ, ты знаешь четко, опаньки, string, значит, и mutable можно присваивать, можно сравнивать, можно не сравнивать.
и так далее и тому подобное.
Я пытаюсь такое, о чем они подумают.
Что у нас еще из тем пользовательских есть?
Непереводимый прогерский фольклор закончился.
Причем, по-моему, все очень понятно было.
Кто-то не понял?
Ага, какие-то, что-то там были какие-то контейнеры или что-то.
Говорили, да.
Еще смешно, как иногда любят говорить.
Сидят и разговаривают, я у тебя это унаследую, ты у меня что-то там другое унаследуешь.
В общем, смешно программистам бывает послушать.
Вы слышали, что дата-центры поплывут в апреле?
Буквально у нас тут в Америке поплывут, вот где-то недалеко от меня, в Сан-Франциско.
А они, кстати, будут именно плавать или они там в порту стоят и будут стоять?
никто не знает, будут корабли, которые будут на воде.
И на этих кораблях будут дата-центры находиться.
Да, и будет очень хорошее охлаждение, потому что, ну, типа, вода будет браться, и сразу же водяной системой охлаждения эти сервера будут охлаждаться.
А если не будет света, то там будут какие-то очень крутые генераторы, которые позволят питать эти сервера.
Я вот пытаюсь понять, нас тут за идиотов держат или как?
Мне кажется, что да.
Ты знаешь, Женя...
То есть вот эта забортная вода, она гораздо лучше источник охлаждения, чем водопроводный кран, видимо, да, считается?
У нее теплоемкость, видимо, гораздо круче.
А дизеля такие можно только на корабль поставить.
То есть такой дизель в дата-центр поставить настоящий точно нельзя.
Они, кстати, еще там свой офис собираются открыть на одном из кораблей всей компании и там сидеть.
Так, у меня морская болезнь Я отказываюсь там работать Я хочу сказать, что на самом деле Мы сегодня проверили Просто в компании Яндекс сегодня произошло В одном из офисов тестирование Собственно, этой модели охлаждения компьютеров Я хочу сказать, что пол залило На одном из этажей Мокро, грязно, сыро, противно Но компьютеры охлаждаться лучше не стали Так что не рекомендую Вот, кстати, в чате правильно говорят Что за морскую воду платить не надо Поэтому будет уже экономия А за водопроводную-то надо, получается
Да я вас умоляю.
Морская вода сама не пойдет.
Ее надо как-то качать, как-то выкачивать.
От того, что она соленая.
От того, что она соленая вода.
Я себе могу представить, какую коррозию она будет вызывать.
Это не про то.
Это все не в техническом плане вещь.
Как правильно предполагаю, то ли там будут варезные, то ли парнушные сайты располагаться, которые нельзя на территории штата располагать.
А вот вода это такое федеральное место.
То ли казино электронное, которое тоже нельзя располагать на территории
Это нам не все договаривает.
Я просто зуб даю.
Нет, я действительно боюсь, что там просто собираются располагать какой-нибудь варис и делают это исключительно для того, чтобы находиться за территорией какого-нибудь определенного штата.
Другой причины я здесь, конечно же, не вижу.
Вы слышали, Майкрософту капец наступает.
Его покинул главный разработчик системы, известная в узких кругах Windows.
Так.
Роб Шорт сказал, хватит, сколько можно мучиться с вами.
И ушел.
Действительно, Винди, капец.
Если еще учесть, что там уходит, в общем, и Фиджеральд, и уходит и Гейтс, и, в общем, все старое поколение уходит.
Пришла новая дерзкая молодежь, которая готова порвать весь остальной рынок, я думаю.
Ты представляешь, да?
Они придут и на Руби все перепишут.
Будет, ух, как круто.
О, слушай, точно.
Рельсы в основу следующей операционной системы Microsoft.
Ура.
Нас спрашивают, куда ушел.
Понятия я не имею, куда ушел.
Кто-нибудь знает, куда шорт ушел?
Все молчат, никто не знает.
Я пока не слышал конкретных совершенно каких-то таких заявлений.
Я боюсь, что он просто куда-нибудь ушел, потому что ему уже, в общем, не то чтобы на пенсию пора, но он может себе позволить уже ничем не заниматься.
Этот вопрос, кстати, тоже Красный Ёж задавал.
Молодец.
Второй, по-моему, ежовый вопрос у нас на сегодня был.
Еще был вопрос от N1K1C4.
Вот пиши, ники себе попроще выбирайте, или для таких глупых, как я, расшифровку давайте.
Сколько раз, уважаемый Бобу Кьюмпатун, переустанавливали макос на маке после приобретения?
Вот такой вопрос.
Не в бровь, а в глаз.
Ты сколько раз переустанавливал?
Апгрейд считается?
Я не знаю.
Это, видимо, Windows-овский вопрос.
Там переустановка делается по необходимости.
Там это нормальное дело.
Даже говорят, что лучше Windows переустанавливать раз в несколько месяцев, чтобы оно лучше работало.
Ну, я честно скажу, я не переустанавливал никогда, мне просто некогда было.
Апгрейдил раз, два, три, соответственно, раза на двух ноутбуках и на десктопе.
Я один раз переустанавливал на своем большом компьютере, потому что апгрейд плохо мне показался, плохо стал, хотя потом оказалось, не в апгрейде это дело, зря я переустановил, но...
параноидально переустановил.
На мейкбуке ставил два раза апдейты, по-моему, или один раз.
Когда я его покупал, то ли Леопард, то ли Тигр уже был, то ли то, что до Тигра.
Но только по нужде.
Когда выходит новая система, я и переустанавливаю.
А так... Ну, причем, да.
На самом деле, просто по малой нужде вышел новый апдейт.
Почему бы его не поставить?
Просто новую операционку, приятную, красивую.
Ну да.
Я не думаю, что это переустановкой называется.
Это скорее...
Скорее, установка новой операционной системы.
Перестановка, когда ты то же самое переставляешь.
Во, я понял, я сформулировал.
Оля, а у тебя как?
У меня та же самая ситуация.
Я тоже один раз только устанавливала новую операционную систему, и никаких переустановок у меня не было.
И вот, опять же, третий раз сегодня вспоминаю, как я купила Macintosh.
И вот первый раз, когда я его купила, это для меня тоже было, можно сказать, таким восторгом, что у меня система стояла год, и с ней вообще ничего не делалось.
А что самое крутое, это можно ноутбук не выключать, и он там может по две недели работать.
Три недели, я вот первое время смотрела, у меня там аптайм уже 30 дней, я в таком восторге, с ума сойти, как так вот.
А винда там уже три дня постоит, потом такие тормоза начинаются, это невозможно.
Я на полном серьезе читал в форуме недавно, где-то в обсуждении на Хабре, где опять же эту вечную войновую тему MacOS против Windows тронули, человек на полном серьезе с гордостью говорил, что у него Windows уже 8 дней без перезагрузки стоит на ноутбуке.
Гениально.
Не, я не знаю, что вы такое там делаете, у меня, простите за подробность, есть военварная установка Windows, которая работает, судя по аптайму, уже года полтора, наверное.
Ну, это, конечно, байка, реальной работы у нее меньше месяца, но, тем не менее, она вполне себе нормально живет.
Я боюсь, что это какие-то такие странные представления.
До Windows 2000 действительно была такая проблема, и Windows никогда не жила дольше 48 дней.
Потом они этот баг починили, это был именно баг-баг-баг майкрософтовский.
В результате, начиная с XP, она, в общем, может годами жить, если с железом все в порядке.
Но у нее же есть все равно утечки памяти какие-то, нет?
Утечки памяти.
Я не уверен, что вообще в микрософтовских операционных системах есть именно утечки памяти.
Я боюсь, что это очень сильно зависит от того софта, который ты используешь.
Ну что софт?
А софт в любой системе будет прожидать утечки памяти.
Но опять же вот Firefox, да, у него постоянные утечки памяти.
Это его такая очень большая проблема.
Вот на Windows у меня Firefox там к концу дня из-за него начинала система тормозить просто настолько невероятно, что эта мышка не могла двигать, а на Mac он, слава богу, как-то еще более-менее.
Слушайте, я не знаю, что вы там делаете со своим Firefox.
Я вам хочу сказать, что, во-первых, никто никогда ни разу еще не доказал, что у Firefox есть утечки памяти.
Он ее просто не освобождает после себя.
То есть он использует, использует, использует, и чем дальше, тем больше он ее использует.
Он ее реюзает.
А то, что он ее не освобождает, это не есть утечка?
Нет?
Нет, ну что ты, утечка... А что тогда утечка?
Она убегает из компьютера?
Нет, смотри, открыла ты страницу в Firefox, он у тебя вырос на 2 мегабайта.
Открыла еще раз эту страницу, он вырос еще на 2 мегабайта и так далее.
А здесь сколько ты эту страницу ни открывай, ни закрывай, она будет все время примерно плюс 2 мегабайта.
Если ты откроешь страницу с большим количеством контента, ну, она вырастет на 5 мегабайт.
Меньше она после этого не станет, это факт, но больше она от этого не будет вырастать.
Я вот, кстати, еще знаю, что заметила, когда я тоже перешла на Mac, на Windows, например, если у меня какие-то программы остаются в памяти, надо их из них всегда выходить, потому что, опять же, тоже там к концу дня, к концу следующего дня такие тормоза дикие начинаются, а в Mac эти программы, они как-то так мягко уходят в память и совсем ни на что не влияют.
То, что они висят, не висят, я практически мало что сейчас закрываю, и при этом, когда они мне снова нужны, я их очень быстро обратно запускаю.
Не, ну, я не знаю, что ты там такое творишь?
Не, ну, вполне, подожди, вполне такое могло бы быть.
По-твоему, понимаешь, я целыми днями там на компьютере что-то творю.
Ладно.
Я не знаю, как устроено сбрасывание в своп в Windows'е.
Но могу вполне представить, что в Mac OS оно более реактивно сделано.
Или еще что-то в этом роде.
Хотя лично таких экспериментов не проводил.
Я соглашусь с Бобоком.
У меня тоже под VMware стоит Windows.
С тех пор, как я VMware поставил, она время от времени сама решает перезагрузиться, потому что какой-то апдейт вышел.
Это бывает забавно.
Я сижу в Mac и работаю, вдруг слушаю вот этот давно забытый звук, когда Windows перегружаются.
Ага, значит, пришел какой-то критический апдейт.
Кстати, да, она вообще хитрая, она обновится сама, причем ничего не спрашивает, а потом еще сама и перезагрузится.
Если у тебя там что-то важное запущено и не сохранено, то прощайся.
Не, ну говорят, это можно отключать кому надо.
Во-первых, оно отключается, во-вторых, я что-то по дефолту не видел это включенным.
У меня включено в XP, после того, как оно прошло у меня вот эту Genius проверку, вот это стало само так работать.
Я просто зуб даю.
Так и есть.
У вас отключены обновления системы, включите их немедленно.
Система под угрозой.
Вообще, короче,
У меня все включено.
И, видимо, действительно это настраивается.
Я не спорю, что настраивается.
Мне это не очень мешает.
Я под Windows ничего такого не запускаю критического.
Ну, вот так вот себя оно у меня по умолчанию вело.
Но это, опять же, вечные войны.
Мы против Windows ничего особого не имеем.
Вполне нормальная, доступная система.
Но если нет у вас Apple OS X, на чем еще работать?
Работайте на Microsoft Windows.
Я понял, у меня есть предположение.
Скажи, пожалуйста, Женя, у тебя Home Edition, да, XP?
Нет, у меня Professional XP.
Просто я предполагал, что, как бы это сказать, что Windows действительно вывешивает табличку, я сейчас перегружусь через 4 минуты, если меня не трогать, только в домашней редакции.
Я что-то не уверен, что она в профессии не так делает.
Ну, ладно, это действительно дело десятое.
Мне кажется, что, в общем, тут существует некоторая очень сильная дискриминация Windows, потому что
Система-то сама по себе не настолько уж ужасна.
Ты имеешь в виду, тут в этом подкасте мы ее постоянно дискриминируем.
Нет, в данном конкретном месте мы с тобой просто так активно рассказали о том, что вот какая замечательная у нас macOS.
На самом деле, система macOS 10 сейчас очень сильно съезжает в сторону того, что происходило в свое время с Windows XP.
В том смысле, что практически каждый приезжающий апдейт теперь требует перезагрузки системы.
Меня это страшно раздражает.
Ну, окей, он не заставляет теперь загружаться сама принудительно, а просто говорит, нажмите вот здесь кнопочку, когда освободится время.
Ну да, у меня я вчера, не вчера, на днях виделся со своим знакомым, у которого по моему совету Mac OS, он меня поразил вопросом, знаете каким, говорит, а SuperDrive это что, это процессор такой?
Я говорю, нет, откуда такой вопрос?
Он говорит, мой MacBook Pro после очередной установки апдейта начал говорить, что у него проблемы с обновлением SuperDrive и просит еще раз перегрузить.
Это была известная проблема, когда апдейты попадали в авторан его, или как автостарт, в стартап, короче, и постоянно по кругу переустанавливались.
Человек прямо задался вопросом, что же такое у него супердрайв, в конце концов.
Ну, я, собственно, да, могу просто только подвести черту и сказать, что все системы, к сожалению, не очень хороши, и вообще весь софтвер, он, в общем, не очень хорош, и
Вообще все, что в жизни происходит, оно, к сожалению, не идеально и не совершенно.
И автомобили ломаются, и холодильник вот у меня гудит.
И вообще жизнь несправедлива.
Да, и вообще жизнь, в общем, так себе штука.
Так что что тут может быть Windows или OS, если вся жизнь несправедлива, то что уж теперь по мелочам-то спорить.
Вот этой оптимистической нотой и буквально поддержкой всеми ведущими такой своеобразной формой Windows мы можем завершать сегодняшнее шоу.
Мы, надо сказать, несколько в сторону Остен.
Поначалу клик-клик-клик-клик-клик-клинулись.
Клинуло нас туда.
Видите, меня тоже сейчас клинило.
Клинило-клинило.
Но вот расклинило.
В конце концов мы разошлись на другие темы.
Ну, согласитесь.
Все-таки такое событие раз в году происходит, грех про него как следует не поговорить.
По-моему, после выхода айфона мы посвятили ему целиком выпуски, по-моему, еще половину следующего, так что в этот раз у нас явный прогресс в сторону уменьшения процентного присутствия Макинтоши в такие ответственные дни.
Да, это очень удачный момент для того, чтобы наконец-то прийти к кому-нибудь из компании Microsoft и заплатить нам немножко денег.
Видите, какие мы лояльные стали в конце концов.
Сами себе удивляемся.
Я напоминаю, что участники шоу были такие же точно, как в начале.
Никто не усох в процессе, никто в процессе не убавился.
Со мной был и с вами, в том числе был Бобук из Москвы, была Оля из Перми.
И просто пожизненный ведущий этого шоу Умпутун из Чикаго, который вот уже 70 выпусков, в общем, не перестает нас радовать.
Всем пока и услышимся на следующей неделе.
Пока.
Да, и будем надеяться, что еще в 70 лет Умпутун нас тоже продолжит радовать в этом шоу.
Все, пока-пока.