доброго времени суток 6 апреля
девятнадцатого года подкаст выходного
дня радио ти выпуск 644 поскольку число
6 в месяц апрель поэтому вывод
выпуск должен быть диковский он
настолько киевски что даже целых два
кота кто нас сегодня да все + 1 + 1
постоянный из всех и ксюша я обещала
докладывать поскольку тема тут такие
для ксюши девчоночье темы чё то там
сперва женщина у нас везде народа и
везде почет богу крещается какое-то
трубы и планеты нияз это же планеты
внутри лежит в телевизор вместо
микрофона почему
shows other телевизор но нет конечно я
говорю в стиральную машину и репостим
уже по звуку по крайней мере я вот этот
слушаю сейчас это конечно ужас просто
но простите я могу рассказать в чем
проблема windows в данном конкретном
случае
но мы будем сегодня говорить с помощью
победившего наконец-то linux в десктопе
прямо сейчас я говорю с десктопа в
управлении мантра ли android
десь утра ложь и поехали и пойдем по
нашим типа guitars ким темам это шоу
создано при поддержке digital бауш of
digital ушан провайдер доступного
облачного хостинга всего за 55 секунд
пять долларов в месяц вы можете создать
свой облачный сервер в одном из
дата-центров расположенных в нью-йорке
сан-франциско а у страдания и сингапуре
и управлять им с помощью простой и
интуитивно понятной панелью управления
или воспользоваться мощным какой начните
прямо сейчас
введите промо код радио дефис тип и
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт я для тех кто зашел
сейчас и не был с нами в онлайне я
предупреждаю что запись его не ведется с
моей стороны при помощи странной реки
крон узкой клавиатур мы записываем и
клавиатурой стиральной машины как вы
поняли о который совершенно замечательно
твиттер-аккаунт бабок невилл какой 2
экрана твиттер-аккаунт нет но какой-то
twitter scatter видимого воздух ухватил
там на нее подписано какое-то количество
людей в описании сказано я клавиатура и
в принципе не очень хорошее и скорее
всего вам не надо меня покупать вот так
на аккаунте кие крон написан там чистая
правда вот так так все и есть скорее
всего вам не надо ее покупать скорее
всего мне не надо было покупать
тебя тура и и минету никому не надо
скорее всего покупать к чему никому
хотя проблему с тем что я в 6 не
работать тут мы всем чате com решили у
нее в 6 например не работы не знаю на
кого тебе это важно в личную жизнь я
практически не пользуюсь fkv
ну да у него все остальное так себе она
не совсем это наверное можно технически
задает механической но очень
чувствительны к механика срабатывает при
явине ветерка бабочка сядет клавишу
нажмите
скликать этого не ниссар не связан слова
бабочка не зря dark art oil
использовал мамочкой напомню называется
теперь так вот так конфигурации
клавиатуры
помощью которой у эппла новая клавиатура
работает ну так ты ты меня психо
анализируешь практически то есть
наверное это вот так и шло так все и
было
давайте пойдем на гиковски и темы
потихонечку поднимая градус этой самой
дико вести начнем со стороны у нас
сегодня 2 статьи которые из
нетрадиционных средств массовой
информации пришли в диковский выпуск 1
из washington post 2 из не рук time
какого-то укажем заказник никогда такого
не было и вот опять
тот генерал некие нам рассказывает как
писать программы на нейрон в пусть этот
генерал но от него ничего никому не
утаишь на полный генерал он не гигера
выжала сказал что просто офицер palm
армейский вед вот вставки люстр или
генерал судя по тому как он четко
раздают команды я бы меньше генерал не
дал лишь и все встали и стали писать
целых без багов обязательно потому что
сюжет и статьи читала мне кажется тебе
должно быть это близко потому что вы там
на фронте не исключены артом занимаетесь
но не знаю мне кажется это всем ты
должна быть близка это только что
говорил что тебе нужна клавиатура
бухгалтерских кнопок потому что наши дал
чистый арты и бухгалтерские кнопки тебя
просто не знаю просто волосик делают
ближе к корням школяр команда не статья
странным не кажется вообще статьи на на
основе по поводу технологии вот этих вот
гигантов я не знаю мне кажется надо их
выкидывать и это брать лучше
консультантов по технической части
интересно зачем и washington post вообще
вот зачем они это публиковали той статья
для слушателей которые слушают waffle
они еще не видели реально три абзаца он
сказал знаете вот в инженерных науках
все чертят по лекалам и все работает а
вот в софии верных там все делают абы
как и ничего не работает надо тоже
делать по лекалам
для он вел занятия у него там есть
есть какая-то идея в его статье ну
который ему видимо кажутся новые свежие
продвинутый он говорит смотрите как
инженеры при помощи компьютерных
программ уват нитях которые воды и
дебила программист написали о каких-то
других которые не не дебилы
наверное не программисты написали так
вот если ты разрабатываешь autocad my
при помощи вот этих волшебных программ
это твой мозг не упадет что процентов не
упадет потому что ну по плану и
гениальная программа а программу когда
инженер напишет не инженер-программист
прости господи напишет получается плохо
поэтому какой вывод и для программистов
нужен autocad не но он там немножко
другой говорит он говорит что как раз
вот типа архитектура моста или
архитектура чего-то а когда она написана
в autocad это хорошо а вот архитектура
программ софтверных не написанную
autocad и вот это плохо то есть как бы
их очень трудно там верифицировать или
там думать у них вообще трудно вообще
это я так понимаю
идет как колонка письма к редактору и
такое мнение не такой они прям не
журналистское расследование в три абзаца
это просто как бы мнение кого-то вот он
будто напиши что-нибудь washington post
редактору и можете а тоже опубликован
они это связывают с историю с боингов
которая кстати говоря тут не самый
лучший пример там до сих пор не очень
понятно это как раз инженерными
проблемой для программы скорее всего
инженерных вот та самая нижняя который
делает хорошие мосты как-то самолетом
дала поможет но вот смотрите а если вот
убрать весь сарказм да в принципе
задуматься так об идее они его тоне
статьи не содержание статьи принципе в
нём что-то есть то есть мне кажется он
просто противопоставляет инженерной
науке и вот описание полгода как разные
совершенно подходы
и в это они действительно разные то есть
там инженерной науке это из-за 200 лет
опыта которые там наработаны там все
строги подходы и там регуляции так далее
все эти одни и те же в общем-то не знаю
науки технологии подходы в
программировании все типа переписывает
переделают перелопачивают каждый год
конечно там все это сделал сложно
сделать научную представьте ваш бы
сопромат менялся
каждый год полностью появлялся новый
сопромат я согласна с тобой что скорость
разного технически мне кажется материала
новые какие-то все-таки появляются давай
скажем за двести лет
наверняка не все осталось так же но я
согласен с тобой что скорость движения
большая но мне кажется индустрия
программирую меня все-таки движется в
какую-то структуризацию просто разные
подходы есть единственный а согласно
очень молодая область
то есть невозможно там за сколько я не
знаю промышленное программирование ему
на точно не больше 50 как когда мы им
собираются и тысячи людей что-то карлин
2 конечно больше уже то что я не знаю
тысячами людей писали что-то ну как бы
был был наверно там не знаю нас и
наверно не так сейчас весь мир
что такое же наоборот смотри нас а как
раз это очень маленький пример были
крупные инженерные компании которые
считали себе что-нибудь там на своих
первых во первых компьютерах мне кажется
что все равно как бы чем больше
индустрия тем больше ты можешь
тем больше скила тебя проектов которые у
тебя есть нет но мне так как раз очень
нравится что когда это было 50 лет назад
обратите внимание не было системы
контроля версией никаких языков высокая
нет языки высокого уровня были но так и
очень абстрактно
то есть типа это все было очень очень
мало похоже на то что происходит сейчас
но некоторые из тех программ которые
написаны 50 лет назад ну еще десять лет
назад продолжали работать а что он 1:04
летят еще там на железе надзор те
который был написан семидесятых
правильные передают до 200 ради все-таки
там два человека все которые писали эти
программы
их всего двое было и теперь уже некому
собственно говоря об да и типами на эту
историю что нас от жаловались пару лет
назад что последние люди которые могли
правды сеть voyager и прочие другие
удаленные компьютеры они просто не
хватит этих людей больше нет вот они
творят пау нет уже до архитектура apple
так это же как раз вот хороший пример
отвечаю ксюши на то что ее вот привел
как раз подтвердило то что индустрия
жена настолько вперед что ли уже просто
даже те технологии эти подходы мне знают
а мне кажется если взять не на чертежи
какого-нибудь там в эмпайр-стейт-билдинг
из там 30-х годов и дать современному
инженеру и романе прекрасно то все
поймут лучше но ты начинаешь права этого
вы же нет никаких записей
и никто сейчас не в силах разобраться до
двух много тысяч лет и давности
реконструируем черепа и смотрим мой
какой там не знаем она маг был
несимпатичный игры не можем какие-то вот
недавний штуки в чем дело косишь тебе не
требуется чтобы мономаха узнала родная
мать или поговорить с ним ксюша а вот
это ты зря вот это так у прощаешься
у тебя было как я нес хотя бы во фронте
тоже не бывает больших прав я лишь прошу
лёша у тебя была ты возвращаешься в код
который вроде бы ты описал
и вроде бы не прошло и десятилетий с тех
пор это
ну опять terra incognita не даже не до
уровня как она работает это ладно ты уже
сразу за блок это написалось головой
выбросил но элементарное тому как его за
тепло и сейчас например вот ты смотришь
на эту у меня на днях чуть был такой
такая проблема я половину суммы за тепло
и ринг использовать и конечно вас не
понятно вы уже там завтра через минуту
забыли че делали пользуясь контрпример
сразу я как раз хотел бутону ответить и
хорош только сюжет и так пошутила может
я хотел сказать меня так странно память
работает меня я забываю очень многие
детали на давно и очень часто там
стебутся что я могу какие-то мелочи
забыть даже не мелочи я должна весь но
кот я помню иногда до строчек то есть
уверяя не доходит до смешного я могу
какие-то там проекты которые были чуть
там не 10 лет назад я могу спать как они
работают точно дар типа мне придется там
поднапрячься но я смогу принципе нужно
вспомнить ну конечно наверно какие то
вещи останутся все равно не из
неизведанными но вот как-то избирателям
я память работает так что наверное
проекта на спарринги таки обсчитать
только только помни строить киклады тире
весь инет я скажу как раз при том что то
помнит это же 1 предмет с ней думаешь
про структуры правильно у тебя просто
все работает и плюс только свой бизнес
бизнес который только помнить должен и
все а там все удобно все всего все
абстракции убраны все аккуратно собранно
спринга у тебя еще не на задуматься
редактировались touring прошлого века
или начала этого века там какие-то и
косыми ликвида стрёмный к что до с
чем-то связывается какими-то apple тишин
серверами которых уже в природе нет
какой-то такой продвинутый спринт да и
думаешь как круто я писал десять лет
назад вот так у тебя происходит медресе
лет назад к распределению писал отчет
так ты из молодых и ранних тогда я все
же буду бакен вопрос теперь задавать раз
ты не потянул
ну в общем с в общем там под все понятно
чего от них ожидать это а я правильно
отношусь к же у вас так относится бабу
капусту как какого-нибудь илюхина муса
ну и лечу чем и
такая желтая желтая желтая за дракой
газетка но нет в россии конечно но и
смотрят как на приличное здание то есть
я думаю что но это же ваш iqtour пост ну
нью-йорк таймс при том что я с ними как
то не согласен практически во всем
поводом не желтая fine and showtime не
желтая есть много не желтых а вот 2 пи
это прямо такая
я бы я бы не по лицу рода микулы
давайте к следующей теме где лёха
наверное сможет проставиться потому что
когда выкатывают новую джаву
надо проставляться а теперь они обычно
расставлять а каждый день комиссаров и
статью и она меня просто поразило
если честно да про новый switch так уж
просто меня очень удивило что в джаве 12
сама просто крушила стича это новый
switch оператор ведь он про это так
много рассказана с таким энтузиазмом
что я прям со настолько загорелась с
другой стороны мне как-то прям странно я
понимаю что не должно быть так как си
плюс плюс когда у них там ну типо вот
прям список новых фич уже никто не
понимает уже все отчаялись
если там одну понял фичу то как бы
вообще молодец мужик
а вот тут как бы ну оператор стоит
раньше был такой сильный а теперь switch
такое типа ну функциональный все объясню
все очень просто посмотреть ты копаешь
яму лопатой
вот и вдруг внезапно рядом те подгоняет
normani такой современный клево
excavator вот его пока нельзя завести
поэтому ковшом все равно придется руками
грести
но ты уже в восторге потому что ты
боишься сколько это круто будет потом
когда-то за релизиться из
экспериментального потому что очень
важно заметить что это пока
экспериментальный anguish вечера и ее
надо отдельно включать и много людей
говорят мне что это вообще первый такой
опыт когда в джаве именно
экспериментальные языковые фичи
выкатываются свечные хотя excavator а
это лопата это switch просто между чё
это это знаешь это как знамя которую
несут вперед потому что jarrod теперь
это не ископаемая
яйцо мамонта а это реальный язык который
постепенно язык начинает меняться такого
джаве не было лет 5 наверное ничего не
менялось но не заботе что это джалла 12
всё-таки то есть это дни lts версия это
скажем так нумерация немножко может
сбивать кажется что это мажорно версия
там все круто но по большому счету это
мажорная версия вот эти раз полгода то
есть это по сути такое минорный просто
промежуточный апдейт от предыдущей lts
которая была вот 11 и по сути там бы
изменений в языке да вот одна
единственная но зато там есть изменение
в коллекторе изменит а в работе в с
garbage collector есть изменения в
работе там самой г н то есть такой
скажем поддерживающий такой соли 3 лишь
больше акции ориентированный на
внутренние механизмы там на оптимизацию
горлышко электро g1 там на поддержку
новых garbage collector а еще в
дополнении к этому новый лагерь и чары
мне кажется вот эта вторая фича prating
коллектор которая позволяет стримы
мульти косить в 2 коллектора потом
собирайте результаты
функцию принимающие два аргумента мне
кажется это квинтэссенция того вот как в
джазе решает проблему то есть для того
чтобы сделать такое ну вот остановимся
на минуту и представим о чем мы говорим
мы говорим о каком-то генераторе который
дает тебе последовательность на вход в
эту последовательно раздавая им и потом
куда то значит результата выполнения
которые видимо должны быть одного типа
знаю может и разных типов разных типов
да там они бугра
конечном приводят пример что типа 1 сами
суммирует а другой считает количество
хотя они могут
суммирует ты можешь doblo какие-нибудь
на количество лишь савитара да скорей
там домового тот buy фонтан которой она
с двумя
параметризирована аргументами так вот
вот это теперь типа фича стандартной
библиотеки ну чуть чуть ли не фича языка
и это вот такой джалла вский подход что
прямо кричит как бы в гу в мире good на
это под посмотрели сказали чувак
во-первых тебе это не надо это был бы 1
2 ответ тебе надо такое ну сделай ну
сделай себя сам напишите библиотечку
какой-то которая будет вот это а тут
прямо фундаментальной фичино давай вот
так сделано и написано уже не заводя что
для java уже написано там миллион
простую для текста кист ремиксы и врачи
я не уверен что конкретно например 3
макси то есть новый я наверняка думаю
что можно найти библиотек автор это дело
либо самому написать там действительно
за 10 минут
а по поводу подхода а чем плохо что у
тебя стандартную библиотеку умеет делать
вот таки полезно ништяки ну не
реализуемо это какой то очень странный
вариант он даже не смог привести
реального премьера которого ну то есть
вот на котором это будет классно
смотреться он сказал я знаю да что это
что уже есть такой же коллектор ну никак
не такой же уже есть коллектор для
подсчета среднего то есть ну вот просто
на этом примере классно видно ну я вот
просто не понимаю эту фичу добавляет
стандартный язык и даже
нет для этого классного примера на
котором вот этот кейс крошечная
маленькая фича саппортом релиза с какой
то стороны маленькой фичи стандартной
библиотеки который вот именно саймон
enter он ел показал до в статье а то
кто-то другой написал статью посмотрел
нa присал был описание фичи искал бы
цену мелочный и проигнорировал то здесь
не завишу от 39 фичами кажется он просто
все выжимал оттуда все что можно все
что-то вообще там хоть как-то поменялась
чтобы поговорить набрать 39 фич но что
же такое грех для в 12 это не то что там
следующий мажорный огромный релиз то
есть воспринимайте как java 11.1
какая-нибудь то есть у них просто сейчас
нумерации версия не каждые полгода
выпускают новую по сути мажорную версию
но в этой мажорной версия не обещает не
менять а парни ломать обратную
совместимость обещать ломать только в
интересных версия которых будет 1 3 года
а версия все равно типа меняется вот
большая поэтому это не то что там
следующая java который на 10 лет с нами
через полгода на уже устареет и
появится какой-то да булки коллектор
меня меня не не волнует то что он
появился ну собственно по сути а меня
волнует подход мы расширяем по сути язык
для такого все же появляться для случая
которые мы даже с трудом может можем
объяснить
какую проблему мы это ты пытались решить
так не заказ то дали
это продукт фича имена которых брать в
современном мире ставили ты язык как та
бабка оба входит помним что они
выпускали же тоже какие-то фильм че там
именно стандартной библиотеки и там не
знают для данной работы с датами прочему
пусть будут да разве плохо за тобой
приехали не в когда вот я не мыслю себе
что в гол появился подобные подобное
расширение коллектора весе там были хоть
какие-то коллекторы вот такого я не могу
себя представить
там бы произошла бы дискуссии сначала
год через два года бы пришел в пайке
сказал мне такого мы делать не будем
потому что
как они цельный диссонанс мы не хотим
увеличивать а хотим оставлять все просто
а если вам надо если вы можете это джек
зачем вам надо ну скорее всего
массированно не сделаем реализуйте в
своей библиотеке
напечатаь кстати удобная на посуде zip
на такой визит даже а итоговый такой
агрегатор ну уж так можно было за один
проход например посчитать какие-то две
операции на поверку забывайте что стримы
это немножко странный зверь траве
например там все делать только за один
проход два раза по нему ходить нельзя
потому что хочется чтобы за один раз
что-то посчитать ну наверное пригодится
говорю это дань маленькой небольшая
вечер стандарты взлететь и которую
просто стараюсь поддерживать в таком
актуальном состоянии и скорее всего от
кого-то это откуда это пришло можно
посмотреть джеб и посмотреть какой-то
щеткой запросил ну наверное остальные 36
fitch нам есть о чем говорить там куча
разных опций для и разных гарбич
коллекторы появились один меня показался
любопытный тот который фролова и танцы
от red hat и да это но это вообще новый
garbage collector это не просто fitch
это настройка текущего это тон и чем в
общем-то работал redhat уже эту конце
2014 года там вопрос один из ключевых
разработчиков алексей шепелев которого
на на все в русской тусовки для узкой
знают и шенандоа он как раз
оптимизирована сверхнизкие паузы на
сборку мусора там по моему обещанию них
от 1 до 10 миллисекунд максимальная что
еще нам но и мне просто интересно лишь
ты знаешь примерно в чем там идея
reference counting нужно устанавливать
очень на короткое время они не могут
пройти по всей кучи правильно то есть
там по-любому как мы должны быть
какие-то секретики мне кажется мне
больше ничего кроме решены standing они
придут они же tufik не хочу спекулируя с
ухом есть разные конечно подходы нужно
пример бить кучу тоже то есть тебе не
надо проходить по всей поэтому ты можешь
задам 10 миллисекунд пройти по куску
кучи и ты так разделяет чтобы ничего не
ну чтобы этот кусок был автономный но
это понятно мне просто интересно там
какая-то вот такая сдвиг парадигмы или
они просто выжимают что-то из
из как бы из я честно скажу что я вообще
очень мало знаю про шенандоа я знаю что
лишь шепелев пишут очень много про него
и он так как один из ключевых
разработчиков они узнают только поперек
но я не хочу спекулировать поэтому не
буду врать как он работает но потому что
по поводу выжать из текущего это надо
понимать что у джалла уа джалла общую
живьем есть несколько коллекторов да и
там есть даже 5 это подключение
коллекторов то есть вот этот наш оно
дано больше абсолютно новую
что не то что оптимизация существующего
он тут больше полностью новые нет плане
концепция не планере usa коды вас есть
ты скажешь тонкий они просто панову
написали как бы по-новому этом именно
имплементации выстроен
это окей мне это как раз не так сильно
интересного подход это еще вопрос
смотри люди используют эти коллектора
частого люди юзают обычной жизни java
developer таки не хочу другого корректно
нет я тебе отвечу за илюху нет это
как-то как раз одна из основных свое
время было таких продажных точек гол
которые говорят поглядите на java у них
35 коллекторов у каждого 732
переключателя которые можно под себя
настроить и который никто не настраивать
поэтому мы вам дадим один коллектор
который не настраивать а ваще никак и он
будет просто работать отвечу за от лица
золота да да используют и но скажем так
в ограниченном спектре задача то есть
когда у тебя скажем так огромной кучи то
есть 1 гигабайт и замуж должна таро байт
идут и когда у тебя критичными налей
пенсии отсутствует этих stop the world
задержат тогда в принципе у людей надо
еще понимать даже что наш android а не
то что что-то супер вал новый только
сейчас появилась то есть редко то она
была она даже бат портирована в java 8
то есть она в принципе то есть просто
теперь она часть окон едигей
и это богу не скрипит вот и
фишка в том что по сути шенандоа он
использовался уже и до этого и
продакшене многими трюкового
действительно цель это контролировать
лайкните и избежать вот этих 100 плевал
задержек для среднего разработчика и
наверно согласен что компоту нам что
скорее всего вообще пофиг а если будет
обработать обработка бирже и где
оптимизирована все по самое немогу то
там вот эти все ручки
как раз и крутят и и пользуются разные
коллекторы все это настраивает все это
подкручивают плюс плюс это конечно в
этом мире кушаю есть специальные
консультанты по настройке гарбич
коллекторов ты такого консультант
нанимаешь он тебе о панике ручек и
подкрутят потому что средний программе
чтобы там лёха не говорил средний
программист даже который не не индийские
программист самое большее что он в мои
годы когда езжай
общался мог сделать это параметрам
минусе рует передать который как то
мифический всего лучше мне кажется что
должна быть какая-то но и не человека
какая-то система наверное просто
определять какие то параметры лучше тоже
наверняка там этот комбинаторный взрыв
этих параметров если их много и еще
каждому много параметров науки и
понятные сливками целые люди этим
занимаются тоже вариант это мои налоги
отца согласитесь что довольно странно то
что люди пишут действительно автомате
программа для и части трейдинга на языке
у которого is garbage collector вообще
не в этом ни странно мне кажется я думаю
что в основном все 3 плюс там usa
и это те конторы в которые там ходили мы
и знакомые устраивались или на
собеседовании в основном я люблю самой
но все равно java все равно используйте
часто где пусть не может быть ни
high-frequency ok
но используется система в делаете msi
критично скажем даже даже не латте тебя
предсказуемость это летиции контроль
латексе
и там как раз там люди крутят очень
активно все эти хэнды использует
коллекторы разные так далее
на самом деле надо у не сильно поможет в
этой ситуации потому что нужно понимать
что это просто очередной но типа car car
and garbage collector мы про него знаем
с какого с четырнадцатого пятнадцатого
года можно на него было давно посмотреть
и это конечно не панацея многим помогает
но в среднем нет пока же попробуйте
подождите ученик может каждый по сути
для определенных целей да зато очень
просил ксюшу да если задача как бы как
раз победить и доступный ворот или
сделать ее минимальный то есть вот у
него есть гарантии то есть он тебе
поможет конечно если его нет каратели
маму в и tasty указано которую нас есть
что у него есть некий гарантии не такие
том как лишь сказал там очень клёвый ну
прям
помазал там край humiliate размеры кучи
там гарантии нет никаких там есть таргет
в которой они целятся про то что они
хотят
не превышать 10 миллисекунд для кучи
более двух его дня кучей для пущего 20
гигабайт в реальности на самом деле
конечно никаких гарантий тебе никто не
даст
там в 200 ну ты знаешь так как чтобы
нога там garbage collector который
попытается использовать конкурентные
методы для постоянного вычищения памяти
при этом он проделает
многопоточном режиме что сильно отличает
его от остальных в несколько потоков
горбач корректор коллег как это
разбирает поставишь так мусор разбираю
g1 уже уже кстати умеют несколько
понимаешь несколько потоков зависит на
свой путь и current на все ситуации есть
у тебя android какой-нибудь старой
например то у тебя там несколько потоков
ты еще больше конкуренции создашь и
будет они спорят друг друга нету вот эти
валюты как это я так теоретически просто
говорите
конкурентно конкурентно это круто когда
у тебя много яда когда это ну прям
реально параллельно не просто
конкурентно как дождь уже как мы решать
все проблемы закидываем железом просто
все покупаем более мощный процессор
серверов туда и все
одно надо еще не забывать что интересно
что вот этот шенандоа он появился в тот
момент когда уроков официально выпустила
в open source свой ultra low по усам
коллектор potenza вот это один и в
принципе у других провайдеров он тоже
есть например у вас ул а одна из таких
киллер фичей от их вот супер
оптимизированы по самое не могу и горбач
коллектора часть их вот этого зинка
виртуальной машины так что в принципе
там конкуренция уже есть но это же
интересно что же шенандоа вроде как
теперь части африки до метро 12
но тем не менее в обе сборку он может не
входить о политике это зависит от того
кто и собираюсь то есть сборки оторок он
и превыше надо не входит в например
сборки от какой-нибудь там не знаю
дал софтом озоном наверное войдет но не
знаю если сахалин сборку до остальные
мастера на мог этого не включать до
потом она уже спала попал лишь по да все
все коллекторы практически блага был их
можно не включать нужно для того чтобы
пройти сертификацию коллектор принципе
вообще не нужен вот я не могут спокойно
пройти сертификацию без коллектора и по
сути решит включатель вечера до уже это
рациональные решает вендоры если но он
уже не слушать его жить вообще нет
конечно если он вошел в спецификацию 12
то есть тип a face дикие 12 он
официально упомянув это автоматически
значит что он должен быть built-in для
прохождения сертификации с я правильно
понимаю как устроена стекать я на я чист
и со стороны наблюдателя скажу вам штуки
ненавижу и части релиза джавы
потому что вы у наших чуваков которые на
джаве пишут есть очень специфическое
понимание devops и это значит вышла
новая java 12 надо попросить у под у нас
он сначала сделал бийске мяч а потом
сделал билд и мяч а потом еще и вот
сконфигурировал вся и что все их всех
эксперимента могли работать
пробовал эту java раньше раз в пять лет
и это дело а теперь мне каждые полгода
вспоминать как это все видели тафсир
пусть они сами дело так у них особое
понимание плавает совести но не думайте
вот это то же самое что abs
только
со словом дев жизни чтобы они сами и
тогда знаешь понимаешь что они не буду
тебя просить раз полгода когда они будут
прямо считаем дело-то не таким но важный
разговор можно возможно и реже потому
что смысла в этом нет особого ладно
давайте про
я исключительно игры вот смотри сейчас
будет сейчас будет пример невиданной
щедрости
я честно собирался кроме красивого
сейчас выбрать тему в которой бы тоже
помалкивал как рыба блюд ново сбоку хочу
тебя уложите показать респект и уважуху
я выберу прадед linea
где тебе наверняка и что сказать это
наверняка не согласен со всеми ораторами
даже я не прочёл ты заранее ждал железу
great и
и вообще ничего не потерял давай я тебе
возвожу тогда это блять я зашибись
статья ждать его качать я уже говорить
про дедлайны и потом очень долго а я вас
очень очень долго он говорит про
нарциссизм очень название статьи таки
команды он упоминает даже несколько
исследований при то вот как какие
команды хорошие от чего человек получает
мотивации вот прочь вот эти хорошие
прикольные вещи даже небольшая ставка
прогноз это как 4 шт его какой то
человек который он думал что он очень
мир 1000 как-то убивал его или еще
что-то снизил просто травма чувствуется
между строк подумал и как это уже дальше
идет да да да да да там там прям есть
игры многое серьезно потом он снова
возвращается к командам и потом самом
конце он немножко говорил про дизлайк и
дальше говорит в
отжарил это круто waterford и плохо и
все люди которые работают шесть будь
эмоции и все одеты и тогда прошла до
конца но это бьется до размера котла бла
бла бла бла бла бла бла бла бла благ
джордж буш не
у него там водка когда катюша говорит
что он вернется сезон говорит это не
недостаточно ярко и объяснение того что
он происходит я тоже статью до конца
прочитал не мог оторваться типичная
мединская статья
букв много но но мы с ксюшей осилили он
практически пар клинический нарциссы
рассказывать при вы с приведением разных
исследований разных случаев когда у
человека психические расстройства по его
кстати определение мы все тут не без
греха
у него там есть такой списочек если у
вас хотя бы один из пунктиков это самое
то значит вы как раз из гадов
начало которых ну сетами чего который по
человек который пишет такую статью на
медео у него точно все хорошо да я
вообще в шоке до конца не верил что так
все цело в конце просто скажет вообще бы
да я хотел говорить про дедлайны мы
говорили вообще про другое сейчас я его
покажу у него с его точки зрения
дедлайны просто какой-то там внизу
убийство людей то есть это убийство
креативности это способ micro mini jack
и как бы он давно есть один пассаж что
дедлайн иногда в очень редких случаях
может быть как способ там синхронизации
каких-то больших частей или разных
компаний или еще чего-то но мне кажется
что вот он бы по проблеме вообще так
сказал то есть не только про визуально
проблема просто то время доступ
синхронизации всех людей а способ вот
микроменеджмента потому что могут
сказать что надо к 5 сделать виноваты
дедлайны виноваты время мне кажется это
очень очень странный способ как бы
написать статью о дедлайнов в этой
статье наблюдается сильная травма попом
от по поводу город микроменеджмент и она
по сути такой анти микроменеджмент
манифест который он пытался написать и
видимо у него кого это не видимо точно а
мы за писания можно найти как он
рассказывает какой и гениальные как я
даю продукт первичные только мне
представили такого грея которые сми я
требовал результата конкретного через
каждый день там каждый микроцели вставил
после этого он рассказывает что ему не
из примера джоэл хорош и вот это вот это
его обида вот после этого вот он
вызвался статью писать а вот когда его
грей и заснул на 2 недели
куда делся хочу спросить куда делся как
начальник я стал две недели вы дергать а
до этого дела каждый день и он говорит
что начале у меня не слушал когда я ему
объяснял почему у меня так и не
получилось сделать меня он сделал на
другую
он сделал но более важные вещи не тешить
него бизнес требовала более важные вещи
потому что он то знает как рейтар бля он
понимает какие вещи надо делать
любопытнейшая статья стоит и почитать
какой-то по моему примеру для и сучонка
не понял причем там нарциссизма
новые вообще кстати если опять же я
наверно стану адвокатов каких-то сегодня
авторов статей но я опять же ставлю
заступлю завтра статьи то есть в
принципе посыл правильный то есть
дедлайны очень часто я не говорю всегда
но дэдлайны очень часто они
искусственные бессмысленные и они ничто
не влияют то есть самый главный вопрос
когда мне говорят это надо сделать
послезавтра
березы почему зачем то есть что измените
себя сделал это через неделю даже не
потому что я не хочу это делать
послезавтра одну что я хочу понимать
реально необходимость потому что столько
было ли не зная примеров когда люди нам
это очень срочно вот прям очень срочно
надо оказывается что этот момент просто
неоткуда так просто придумал дедлайн и
сказал нам это надо пятница
так у них всегда есть ответ ну ты и не
знаю тебе наверное вот эти к дедлайну
установить или
не тренированы у них то всегда есть
ответ например ответ такой а у наших
конкурентов это уже 2 недели назадкак
есть это хороший ответ это фигура цвет
минуло его ноги кольчугу это это хотя бы
мне как-то объясняет почему мы торопимся
потому что очень часто не такие ну
потому что апрель
это все-таки твой какая-то специфическая
ситуация я вот такого не встречала мне
кажется что то что он бы тут говорит это
чаще очень у людей есть какая то
ментальная модель почему вам это надо
и иногда довольно адекватно иногда нет
но когда нет мне кажется вы все люди
адекватные если спрашивают и оказываются
что это как какие-то вещи которые мы
можем регулировать этого гулкий мы
сдвигаем дедлайн или может вообще это не
приоритет на а если ты вещь которая
действительно ну вот да надо например
для синхронизации между там несколькими
командами
чтобы там собрать все какой-то момент
уже блокировать например кого уже
логическая уловка если его можно
сдвинуть это не dateline я согласен
diablo это даже не правильно нет это я
согласна я имею ввиду что иногда бывает
то что такого-то блокирует на время или
еще какой то я согласна еще что не
должно быть такого что ты только узнаешь
задача ее нужно было сделать вчера это
конечно вообще странные ситуации должно
быть немного всякое бывает на заинька я
тебе расскажу как это в современной
жизни работает приходит начальник
говорит
едут контракт заключил на 100 миллионов
денег я пообещала что он у нас уже готов
порталов и а я такой что потому что в
области в этом мы до этого не делали
ничего а он уже сказал что у нас есть
стандартное время установки неделя и
поэтому теперь за неделю мне надо как-то
это вот эту проблему решить на в
принципе то что он сказал неделю
заказчик тоже понимаешь никогда так не
бывает чтобы за неделю когда пообещали
хотя бы за два месяца назад задача на 2
года вот так подожди на проводе если
течь остывает
происходить наверняка ты установишь
какой-то синхронизацию со своим
начальником что такого не вовремя если
вас потом оштрафует этот клиент на эти
же 100 миллионов я думаю это уже не
будет так легко и продавать то будет тот
кто не видели время обеспечивал она
изначально
жизни она по разному бывает но когда
вдруг заблестели
злотые золотые впереди
уму даже у самого вменяемого человека
отказывает чувствами но да нет почему
почему же отказывает вы посмотрите на
это с другой стороны потому что вот лишь
если тебе сказать что можно это сделать
не книг пятницы а через две недели ты
спросишь почему через две недели они
через месяц конечно да а я таким образом
когда вы при этом если вы дойдете до
ситуации почему не в этом месяце
таким в этом месяце они следующим почему
в этом квартале они следующим в итоге вы
зададитесь вопросом нужно ли это вообще
делать в этой пятилетки ну да да это
очень правильный вопрос этого вы вообще
это вопрос которого я начала нужно ли
это делать вообще ok
если это нужно делать вообще у когда это
надо делать вот а здесь уже интересный
вопрос тупая то есть есть дедлайны кадр
с точки зрения бизнеса ну как
удивительно там не знаю ну вот говорю
был случай например когда в бизнесе в
страховании например даже иногда
наступает такой просчет как renewal
страховки и
когда скажем один конкурент уходит там
какая-то компания уходит с рынка в
какой-то момент у неё там не за 100000
клиентов будут массовые рене видите
полюсе вот вот буквально в один день но
не в один день на очень короткий
промежуток если которого момент выйти на
рынок то можно разобрать 100000 клиентов
а если выйти на день позже ты будешь
никому не нужен то что уже все правила
регулировки это хороший бизнес-кейс я
хочу его понимать потому что отсюда уже
можно начать раскручивать хорошо что нам
нужно сделать для того чтобы вот
конкретно решать бизнес-задачи у которой
есть дедлайн кода нет дедлайнов у
системы нет дедлайнов у бизнес задач
могут быть дедлайны
но чтобы понять какой мне нужно дописать
код какую систему мне сделать чтобы
выполнить эту бизнес задачу
это нужно понимать а иногда ставит все
вот в пятницу мы ночуем на работе на
пятницу должна это сделать
выпитого и ребят к зеркальному
зеркальной картине вот вы приходите
рассказываете что нужно вот это это
нанять столько то там джунов или middle
или middle of поставить столько то
сервер начальник смотрит и как я хочу
понимать
уровень смысл каждого оператора общага
которые ты используешь его и вы садитесь
и начинаете комментировать не каждого
оператора но если они могли печенкой
денежную собственное спрашивать у него
смысл каждого бизнеса решения не меня
игры на каком-то умри пилите сферы
компетенции имя для делим делим то есть
кот я не прошу его объяснять там не знаю
какие то со всеми уж тонкости то ведения
бизнеса мне но из у меня спросят зачем
не нужны сервера или зачем нужны
разработчики я не могу этого объяснить
они скорее всего мне не нужны я сплю да
да я готовлю в обе стороны работа если я
вот вы по вы потом в итоге докапывайтесь
на то что тебе вот эти сервера нужны
потому что у тебя там у дам память на
северах нужна такая потому что у тебя
таблицы в памяти помещается только вот
на
там 200 56 и его байтах оперативки
вернуть больше то чё такое нельзя
сделать по 64 наблюдает за вопрос
компетентности тусе какого-то доверия то
есть принципе в какой-то момент и
сказать что вот этот вот о а вы ranging
или как это
сказать как это правильно сказать вот
вот эти вот размер
дискуссий на эту тему в общем но они
как-то должны где-то останавливаться
конечно но я считаю что объясню почему у
нас такой that line это нормально
уровень они дождя помню а то я так решил
эту загадку сразу сказал самый ужасный
проект который вот я встречался и жизни
на это были проекты вот как с дедлайном
которые нельзя было отодвинуть есть это
был например новогодний проект яндексе
но это была жизнь окраской то сказать
что очень много всего когда тот год ты
не ищешь ни по каким тут лайнеров если
понят надо обьяснять
но это мне не надо объяснять это любой
разработчик предписано да она тоже не
так тут даже в этом случае которым вам
всем кажется впрок простым новогодний
где твой ну вот и поэтому а он тоже не
не сетях который бизнес сказал
разработчику разработчик пошел прыгать
примеры жизни с 1 мая 2015 года вводится
в правительство соединенных
северо-американских штатах новой
регуляции которой как старая но вообще
со стажем ничего не у меня имеет общего
с в наших биржевых делах новая регуляция
современная она заменяет ту которая была
в 90-х написано современными значит
средствами и пришло ко мне начальство
говорит ну классный бизнес
такое оппортюнити у нас тут за
бизнес-возможность давай сейчас сделаем
покажем заказчиками они все наши будут
потому что вся конкуренты сказали что не
это могут сделать но мы-то конкурентов
этих знаем как облупленных по понимаем
там не не мог там такая дикая регуляция
плохо объясняя сделать невозможно никому
вот может мы можем боли то есть сомнение
и в казалось бы надо сделать но с этого
места главный начать диалог потому что
после диалог оказывается в общем делаете
не надо а надо показать что мы можем это
сделать и в конце концов достаточно
сделать какой-нибудь в excel и набить
данные написать к ним какой-то юань и
этот я должен показать конечный
результат и в принципе этого пока
достаточно потому что проверять их
начнут где-то сентября и таким вот
трюком дурацким неделание
а фейков можем выиграть еще там 3 4
группа крови призвание для fly на это
пони вот этот о чем я говорю понять что
нужно сделать в чем заключается сплайн и
что нужно сделать что как раз да вот
подтверждают во власти нужно спрашивать
бизнес подождите вас тут куда то не туда
занесло потому что если на первых порах
нужно собрать систему из там apple и
веревочек
или там я знаю ограничить количество
возможных из кейсов аморальным
возможными не не заморачиваться там на
дяди одного пациента пользователей то
это вот все что называется то начиная со
слов о mvp это ли прототипы и так далее
тому подобное а потом вы ну то есть
сначала выглядели вот тоже о чем говорил
это это кмв пиньята из овощей не так вот
все вот это не как в настоящем
разработки использоваться не будет и
нарастать она ничем не будет это
исключительно решение про графическими
средствами конкретные бизнес задачи не
связанной с конечным продуктом
полностью и не подожди мой продукт это
не 2 куб ность программного кода это та
услуга которая твоя компания предлагает
если условно ты можешь написать скрипт
на баше который выполнит ровно то же
самое но для ограниченного количества
случаев и выполнить задачу своих
клиентов ну прекрасно вот это есть ли вы
педаль можем может быть на другом языке
ну то есть это может быть просто я не
знаю для мобильного приложения там
какая-нибудь
а я web страничка которые показываете
телефон и как на нём экране на самом
деле большинстве случаев и в випе
какого-нибудь приложение может быть
просто и схема страница у тебя еще
приложение нет у тебя дизайна нету
есть просто маков в которую на котором
ты рисуешь и и вот этот посмотрел
захотел вот кто то на это у тебя
подписаться ноутбуки тогда будем пилить
приложение я не за всем этом году нет не
подавать лайкать пошли на я уже все
понятно дедлайн глидер шип в общем все
все с этим давайте пойдем дальше потом
уже богу заснула тут война он нам видимо
постоянно дотла не своим и застала его
птф и он сказал что вернется и сейчас
его с нами нет он не заснул он отошел
отошел
интересная тема сюжет я тебе как
прекрасный четверти не дают даже не
четвертьфинале теперь опять ирина без
прекрасной 5 рен выбрать либо ты про
correct не хочешь поговорить либо микро
сервис сервис они кстати по надо первая
статья про микро сервисе в жизни которая
мне понравилась такими коллеги фиссур я
так хотел сказать эта гадость из какого
блога
она наполнена показалась мне она
показалась возмутительной но ладно ты
хочешь про мика сервисы давай выберем по
микро сердца и почему нельзя correct нет
про correct нить выберем проходите про
оба хорошо я читала много хорошо статья
прохазки специально для ксюши
ну у меня просто там другой свой взгляд
то есть там статья какая статья про то
что мы пишем неправильные приложения
доколе это может продолжаться нынче
появляются тузы которую обеспечивают
высокую корректность давайте все пойдем
и и писать правильно
мне кажется я вы не должны так классный
вариант ну то есть вот такой не знаю
психологически приятный давайте просто
все делать идеально и вот так вот
перфекционизма попахивает но для души
вот как бальзам
мне кажется в реальности же то есть вот
особенном обсуждали бизнес-задачи в
реальности уровень корректности
мне кажется это часть твоего про ну по
сути глобально какого-то техзадания то
есть если мы пишем например там
какой-нибудь повод для ракеты или по для
самолета где величина твои ошибки
настолько высока что даже говорить об
этом не стоит должна быть одна
корректность если мы пишем что-то про
котиков и там одно приложение котиков
одного котика найду найдут или там 3
котиков найдут что в общем пользователю
безразницы ему один хорошо ну то есть
есть просто сейчас очень много мне
кажется приложение обществ очень много
взаимодействуют с технологиями и
корректность разных сфер нашей жизни как
бы опасность разных сфер нашей жизни она
разные поэтому корректность должна быть
тоже разум и вот мне кажется вот это
пока индустрии не особенно глубоко
понимает из мигаешь все что касается
денег там начинается это понимание
например я думаю после того как какое-то
приложение товарища потеряла много денег
аккаунта банку там все посерьезнее стали
к этому относиться к точному так чтобы
серьезно вот
опять же примеры жизни мы как раз про
деньги вот то что я делал это как раз
про деньги и я всячески пропагандирую
подход что программа должна делать
минимальное количество того что
необходимо и не больше не больше того
что необходимо и она не обязательно
должна быть стопроцентно корректной она
достаточно хороший с моей точки
достаточно хорошая и ну что значит не
хуже чем у конкурентов и желательно
чтобы лучше однако стать стопроцентно
корректной требуется этот программ в
один момент времени когда к заказчику
приходит аудитор приходит какой-нибудь
финна и говорит чуваки сейчас мы вам
бульбу
у вас будет проверять час в небо в
алмазах покажется в этот момент бизнес
улице игры начинает вставать на задние
лапы и кричит как же так у нас в
программа не точно считает а я говорю
бизнесу на это вот что ну и фигня фигня
вопрос пока они были у конкурентов у них
были штрафы 100 миллионов долларов в год
а когда они с нами стали в них штрафы
10000 долларов в год и вот за эти десять
тысяч долларов в год нам корячиться всей
фермы в течение ниной 5 лет чтобы вот
этот случай вылезать не стоит того пусть
лучше заказчик заплатить 10000 и он
будет при этом рад имени вовсе не надо
доводить до 100 процентной корректности
до дома достаточно хорошая корректность
я с тобой согласна не как раз кажется
что корректность не просто типа
правильно неправильно как у ники range
мне кажется ты очень хорош и про ксенон
пример привел про это то есть он может
быть шаов такой огромный там там сто
тысяч долларов может быть 10 тысяч
долларов и вот вот это вот какой-то
аспект может быть штрафной но я из это
потребует таких затрат то может и не
стоит того может быть штраф 10000 это
как бы окей поведения наши программы и
поэтому как бы мне кажется классным
убийств мы всегда могли к нулю привести
мы просто иногда и того не стоит
говорить немножко про другую вещь то
есть есть такой весь много корректным
корректность алгоритм некорректность
поведения и вот это действительно то что
там меньше штраф и прочее он говорит о
том что вот есть конкретный ну условно
формализованный бизнес-кейс который
можно описать в виде в программу и вот
внутри этого условно формализованного
бизнес-кейс а можно допустить еще в
дополнение к танк алгоритмы можно
допустить ошибки если не использовать
правильные инструменты
но опять же вся статья то бла бла бла
бла бла haskell то есть если не
использует haskell то у вас все будет
плохо и будет куча ошибок если
использовать haskell то ошибок не будет
некрасивым главное он давно вы языку
напоминает и по моему начали говорит что
такое бак и он про всё коваль и правда
ритмы и про
когда у тебя уже есть алгоритм про я
согласна что он говорит что-то узы важны
но мне кажется что он вот сюда и вспышки
списке языков которые решают проблему
также хорошо как хаски у него там на
первом месте скала он же не говорит что
я псих псих анализируя ну и что ультре
хотел как раз не офигенная фича это вот
а независимое типы но проблема всех этих
языков но она может быть скалу в сторону
они же ну не же академически все равно
строительства на говорит что это диване
готовых production ну и как бы их аскани
доехал мне конечно на нем пишут конечно
не можно писать я даже лично знаю людей
которые мне пишут и получает от этого
кайф и это у них работает эта большая
компания которая зарабатывает много
денег это все здорово ну ну писать на
все можно ну да можно даже вот не знаю
законен faker писать и что у нас в
списке ботов для радио уйти который так
все же к нему тоже какую-то руку
приложило это как-то там че-то оформляла
для них и помни страничку делать что-то
для них дела помнишь
не делая вот она хаски какого-то
персонального было
был один год на хаскеле который вызвал
проблем больше чем все остальные боты
вместе взятый вот и получается что вот
эта тупая древняя джалла который все
пинает типа сама популярная саму крутая
а вот вот она рассказывает только
проблемах так так вышло из нашего
анекдотично анекдотично опыта так есть
его борьба против против багов и за
корректность техническую кодек конечно
достойно всяческого поощрения
было бы здорово быть богатым и здоровым
и девочек роскошных целовать я не спорю
круто было бы однако как-то в жизни
приходится писать на к
в результате англы не упоминать потому
что наверняка у него это или java не
упоминает это ведь вот та самая позорная
ветвь эволюции самая позорная судя по
всему из его рассказов он тоже краем
краем рта это приговаривает а
динамический вообще позорище
пророки только пачкать какие динамики
можем ли мы не делали пишет в
динамическом языке
можем ли мы видеть бизнес вот интересно
что динамический язык этого надо
обязательно кого-то же по винить потому
что ну как бы добровольно люди не могут
это сделать а если не вне тогда начни
его вина и вот беда
заставили заставили злые злые силы
статья тоже такая длинная как насчет
стали много букв писать ну
в эпоху твиттеров когда в 280 символов
можно программу демократической партии
вписать они такие длинные статьи пишут
на что это такой никуда не давайте
следующую историю про микро сервисы
которые которые делать не надо
как правило если верить и легким
коллегам у меня кстати история пока не
забыл про микро серая вчера один из моих
даже не сказал бы программистов то есть
программист но не моих один из контракта
raw который которое время от времени
привлекают за два мне пугающий вопрос я
уверен кушон пугающим не покажется от
лёши наверняка испугается он написал мне
и чуваку который пишет для для одного из
продуктов frontend такой говорит чоки
дайте мне список всех а пикалов из моих
из моего вот этого сервиса которые вы
используете для фото напрягся после
такого вопроса
он фронтэнда дела друзья он ранен он
пишет сервис который занимается но такой
мастер называется мастер мог вернуться
еще нет я бы я бы наверно точно так
немножко задумался зачем им это может
потребоваться список всех а пиков и
отправил нас faker документацию
но хорошо бы и имеет но с другой стороны
это как раз близкие что микро сервисов
представляете есть система 60 сервисами
микро сервисами которая выросла там за
последние три года его сервис который
возвращает там чего то у него есть 5
вызов api
один из них во-первых технически даже
трудно их всех отразить то есть кто и
как и какие вызовы и с какими
параметрами делает это даже вот-вот
представить тебя в задали такой вопрос
как ты ответишь на него если бы это были
модули ты бы сделал в каком-нибудь
айди показать you сочи и все понятно а
как посмотрел опекал он сейчас просил
получается что происходит когда ты
вызываешь какой-то сервис то есть типа
вот эту всю цепочку вызова не он спросил
сэр вариант обо всем валяют из всех
подсистем которые заверши стильности и
всех судействе вот это правильный вопрос
я сразу его появились упросила почему
момента интересно и ответ его показов и
не зря такие вопросы задают
провокационный он говорить я тут видно
что вы меня не правильно используйте в
некоторых ситуациях я тут решил половина
функций убрать а те которые оставить
сделать как следует чтобы они всегда
были консистентные правильны вот видно
что не зря я спросила что ему сказал
чувак но у тебя api и публичный все
шесть функции публичные ты их тебя
никогда не можешь поменять пока не мы не
согласимся переводе на 2 вершили там на
третью на очередную версию все должно
быть и отвечать на вопрос как ей что я
использую поверх мне трудно а во-вторых
бессмысленно но вот по поводу трудно вот
этот первый раз когда я столкнулся с
проблемой когда
вопрос проблема проблема ситуация
вызвана микро сервисами она открывались
растает а как не ответить на этот вопрос
вот как люди отвечают на вопрос каким
образом вы используете все сервисы как
технические сказать дать правильный
ответ вы дожди вот это легкий на
документация ты разве не можешь
сгенерить ну ладно тебе надо бы как-то
их там сходить на них на звере какой-то
какого-то рот документации за просмотр
документацию тоже будет другая сторона
этого он венере то есть он api свои
описывать каким-то образом и как-то он
его документирует я тоже делал 10 но он
же спрашивать про вызовы про всех
клиентов которые вы дергают вот уже
должен ждать что тут у тебя же они
изолированы в одном месте правильно все
вызовы в 60-х системах да ну мне надо 60
подсистема посмотрите не все не связаны
абсолютно одна вызывает так
другая вызывает сяк третья вызывает как я какой grep мне дать
чтобы вот это найти хорошо что у тебя она говорит позито
стем это то есть технический супер неэффективно
солюшн ты можешь зайти на каждую систему правильно
из генерит там что то это не так просто ну поставь
в 1 из систем которые писалось 7 лет назад было названо
по смыслу не знаю марки центр потому что это подсистем
не надо весело мастера она на марке центр есть
какой то маркет центр пекач в котором вот отрезков
делается разбирается на какой то структуру пися
прекрасно в другом сервисе называется участники партии
пены в 3 сервисе называется мастер в 4 это как ты еще
у каждого сервиса есть свой
взгляд на сони тоже должны как то разбирать его правильно
то есть ты должно было везде вот ну ка каждый каждый
сервис каждый его консьюмер может вполне себе конфет
только часть ответа в этом же когда суд
я думаю все что подвох в том что надо найти всех
консьюмер то есть пройди вчера все было бы проще
тут на имени на 10 кот семиров а они дети это могут быть
все очень распустим вот консилер его они могут
просить часть исполни косе ведет я согласна но они
же должны понять как им разобрать этот респонс
ты там все на только те поля которые интересно
тоже самое такое явно не он возвращает джейсон какой
нибудь в котором 57 какому среднему конти меру надо
из них 3 5 и даже непонятно по какому
полю искать нету такого общего поля которое вот
я скажу поищу какой нибудь не знаю мастер сим и он
всем нужен и вот я пойму а вот здесь его наверное
даже это нельзя такое вообще не сделать потому что кому
то он не нужен я уже не помню кому он был
нужен коммуне придающая тебе повезло
что хотя бы все все написано наголо там еще при сообразно
языке были и прочее 60 нет не в этом случае как раз
написано но даже даже в этом
в удобном случае уже прям совсем не просто и по орлу
тоже трудно понять потому что оно например оно динамических
каково сервисе генерис или создаваться в каком
ты где то в мене инжектор а в каком то где то сам сервис
спасибо за из консула приедет и поднимает его за консула
приедет тоже дело да или есть какой то другой конфигурации
вопрос вопросов как отследить консилеров
подожди а вот реально за то есть если бы тебе нужно
я на понимаешь что проблема сандры в реальной жизни
и так часто нужно решать и поэтому никто особо не
заморачивается ну кто то заморачивается
вот который мой приятелей из израиля который рассказывал
про систему описания всех взаимодействий
построение моделей вот это как разве у него весь
бизнес поэтому вот эту проблему решает каким образом
понять где данные такие вызывают и где понять какие
данные в какие обжора или просто ты сам ее вводишь
пока билды что это система у них идея похожи на свои
только как то вот такая кросс микросервер микросервисная
где ты описываешь все взаимодействия на основе вот этих описаний
генерис тебе все что надо генерится есть 1 место которое
источник правды там ты можешь посмотреть
все зависимости вот на уровне кто какие части
этого ответа используют каким образом и тогда летом
подобно лагерь там даже так умеет
то есть по описанию пей и горит клиента то есть
по сути если бы можно было гарантировать что все кантемира
используют какой то 1 и тот же фраза описание можно
бы было его поменять они бы все например перегни
или клиентов если бы что то там пропущено не быстро
скопия это если ты можешь такое берлина это все посмотреть
можно же как оптимизировать например может быть кто
то там берет чита данные какие то неактивные хлопнуть
или еще что там как только ты выносишь ты имеешь виду
оптимизацию на клинской стороне на стороне сервера
потому что проводения за 2 за 3 4 5 или например он
есть микросервис который уже просто промежуточное
звено его никто больше не залит тебе на приложение
нужно это разделение просто я просто теоретически такое
о чем сложнее у тебя система тем больше вредно что у
тебя могут появляться вещи в которых ты уже не заинтересован
этим тоже возник подобная проблема потому что после
того ты все это за дизайне таким
вот изолированным образом в чем собственно 1 из сути
тебе это в принципе уже трудно поменять
охота на изолированной но ты это отношение не звони
нам мы позвоним вам ты в общем не в курсе где
у тебя консьюмер и как они тебя используют если ты
хоть раз в жизни объявил публичной апе поти до конца
дней своих должны этот афи публично поддерживать
мало того чтобы поддерживать поддерживать ассистент
если у тебя 1 вызов не знаю марки центр во 2 покормить
пиду еще чему нибудь они все должны примерно логично
работать примерно тоже самое производить но не
может лучше 1 то есть если вот у тебя
такой легкости накапливается не приводино это к тому
что есть точка невозврата после которого нужно просто
переписывать я не думаю что приводит я думаю если
мы сохраним контракт и внутреннюю консистентность
если тот кто пишет сервис понимает что не может 1
вызов сделать абсолютно абсолютно другим
тем более другой вызов ну то есть если 1 вызов всегда
не дуплицирование данные возвращают а 2 такой же
но с другими параметрами иногда может дубликаты
вернуть это что то не так с микро сервисом а не с
тем как мы его используют мне кажется как раз подходит
если мы навязываем контракты что вот эти контракты можно
ну скажи когда сервис обратно публиковать контракт и
его поддерживать до конца это как раз единственный
случай когда миксеры могут работать иначе получается
распределенный монолит то есть когда контракта
нет и когда он управляется консьюмер мы сразу попадает
в какую то такую логическую ловушку да потому что у
нас кантимиров там много и кто с ним будет управлять
то есть это будут все консилеры и решать какой должен быть
или как это вообще будет и тогда мы сразу же убиваем
кучу кучу перемочит микросервисов например независимой там
эволюцию дипломанты и так далее
микросервис как продюсер должен сам решать какие
данным отдает - этого подхода в том что какой то публичный
выложил туда до конца жизни ну посуди до тех пор пока
не публично предоставляет и пока кто то ее за этого
его должен поддерживать всегда поддерживает пока
версия короче версия не вышла версия 2 версия 3 тогда
уж это ответственность клиентов переходить на
новую версию ну да надо же просто это
в орле там указываешь там версия тебя правильно то
есть клиент когда захочет использовать это часто
может быть все такая новая национальность который
клиента нужна он поэтому и переезжает ну достали
когда выбросить не может но в каком то виде он должен
ставить киви тагам кимбра чем нибудь
что чем континиус может воспользоваться что бежит
в твоем окружении а у меня вопрос такой вот
смотрите у нас получается вот такой продюсер как
бы он не особо думаю как он пытается думать что
там клиентам надо ну как бы не особо он делал какие
то пиар есть клиенты которые как
бы надо как то это по кускам или еще что то и они все
выложены какие то костыли у себя ли пить потому что
продюсер пофиг что нужно клиентам и потом тут не
идет такие круги по воде что везде вот костыли потому
что тебе нужно куски этой системы и может быть например
тебе нужны такие пауки которые дешевые и можно
было там всю квери не запускает на этом сервере это просто
вопрос то не создает дополнительных проблем когда продюсер
не особо париться в каких случаях он будет использован
это интересный вопрос из моей практики проблемы
которые умные продюсеры создают они
весьма боли в болезни чем проблема которые прямые
продюсеры создать у меня был случай когда я сделал
подобного рода заключения о том что 1 из микросервисов
должен всегда кэшировать результат машинок
быстро будет правильно кровать и всегда
раз 2 часа и чаще эти данные не обновляются никогда
и никому такое не может понадобиться согласно
есть такой можно такую представить себе ситуацию
со времен оказалось что плохая идея была потому
что среди этих 60 микросервисов появился 1 которому выдавать
кэширование прямо как серпом по 1 месту
ему нужно вот как только обновляться данный вот
сразу не через 2 часа в худшем случае а сразу получить
правильно обновленный ответ
в результате вот это умно продюсер что боком
да действительно если мне надо на стороне консьюмер
данные кишер каждый из них будет его кэшировать
при помощи какого то там своего как то атюша костыля
подожди а они получают на доской это вопрос просто
или там трейдов и решение когда у тебя есть там несколько
поинтов то есть например если у тебя вот это консилер
жадный до данных свеженьких вызывает раз сутки но окей
красотки сходил в баню а весь остальной день ты
как бы раз 2 часа это просто вопрос я согласна что это
еще повышает комплект ну как бы может быть это
эффективнее чем каждый из 59 оставшихся которые
не нужны свеженькие как это как раз это самая дискуссия
как нам лучше ход в 1 месте написать который решит
все проблемы всего мира или писать в каждом месте
который решает конкретную проблему я за каждое место
и вот в этом случае я скажу что лучше написать 59 раз
или 58 раз а в 2 случаях инициировать вместо того чтобы делать
микросервис в котором 2 есть запрос 1 кишер а другой
никишов потому что как только вступила
на путь вот этот то есть сервис который умеет удалять
всех и представляет примерно тоже самое но под разным
соусом по моему это дорога в ад вот та самая дорога
которая приведет книг антенны вызовом когда следующие
изменения только 1 из них обновит
а 2 кажется не обновлено но и так далее постный подход
когда просто клиент тебе говорит типа скажите те
например она тебе говорит но он ты такой ну окей иду
сразу возвращают мясистые данные свеженькие данные
там часов ну то есть вроде подходит стандарт да есть
тебе нужна 1 переменная которая с чисел камень
и в принципе тебе не нужно теория клементи ровать
2 1 каш но как бы ну я согласна что я 59 раз
имплементирует да ты можешь сделать и тут какие то оптимизации
то есть ты можешь у каждого клиента там но я не знаю
свой но иногда может быть проще какой то иногда еще
кто такой самый наверно сложный пример такая все
таки деталь транспорта а вот эти говорить например
именно проданные которая дает в сервисе как он ход
не зря же все к играли правильно появляются то все таки
есть потребность чтобы консьюмер самок решать
какие данные и как забирать скажешь мне кажется в принципе
есть подходит когда можно не городить в кэше
со стороны только таким простым потому что на практике
далеко не просто 1 нужен другому нужен какой
то наименее редко используемые 3 нужен какой то арк 4 нужно
в зависимости от книгу совершенно разное понимание
что такое кэшбэк твой случай стиля сасны
похер какой каши только 1 хотел же одних данных
ну в смысле то есть нет я согласна с тобой но мне
кажется что ты как бы сейчас усложняешь ситуации вот
как раз сейчас пытаешься покрыть все кейсы которые
тоже не всегда это идет дается эффективную реализацию
или он попытайся покрытым кейсы в которых может никогда
не быть нет алеша не согласна мне кажется ты множко другой
подход как раз в плане данных по моему все уже согласились
что тут тут не кажется данные вот
как могут постригаться просто как пара просто
клиент говорит мне нужны вот эти данные
как бы это просто параметры правильно нет я против
этого подхода кстати подход где клиент определяет под
множество данных мне тоже кажется дорога в ад
ну ты сказала у тебя же просто есть продюсер который
хотел у тебя чего то узнать его данные все почему ты
против этого подхода потому что тут все зависит от того
на сколько тебе сколько у тебя какая большая клэри
и насколько большие subset-ы из этой query тебе нужны
например хоть вайс продюсер и вот он на
запрос возвращает такой большой кусок а
каждому нужно от этого куска пять
процентов например ну неужели ты бы не
считал что достаточно reasonable
оптимизация когда у каждого клиента есть
такое куэрри когда он газ обстоят того
что ему надо момент я бы хотел спросить
а мы что именно оптимизируем трофи что
хочет трафик оптимизировать сибири а
потом параметру устраивают темизация
варианте и какую ты проблему решаешь
этот в первую голову такая проблема
вызывающих что то что 70 политики
посылается вместо трех есть проблема
такая смотря ездить а это в пакет даже
не влезает в network пакет и что ну как
бы как бы удобно когда влезает нет не
удобно и то недолго то есть быстрее вот
быстрее хорошо быстрее да тебе быстрее
надо зачем ну как бы если мы говорим
когда клиенты мобильное приложение то
там им важно то есть и оптимизирует и
батарейку на девайсе
и прочие ну кучу всего то есть ты имеешь
ввиду что все три клиент достаточно
жирный что как бы их вообще это не
волнует я хочу пеленки
я хочу сказать что оптимизации уровня
вернёт ли сервер ответ за 115
микросекунд или за 750 микросекунд во
многих практических случаев овощи
неважно шикарный такие цифры которые ты
говоришь как бы у меня другое понимание
то есть это не такие маленькие цифры
могут быть других сетапах ладно у меня у
нас в системе комментариев есть
несколько запросов которые чрезвычайно
медленные по дизайну медленно и они
работают от миллисекунд они работают две
с половиной миллисекунды и вот
собственно стоит ли за ним а все
остальные работы в микросекунды стоит ли
заниматься оптимизацией протоколы и
продюсер чтобы он как система за
микросекунды нет я не стоит больше
какие-то системы комментариев тем радио
тишины и системы правильно ну это уже
про скалирование чтение тоже другом
поговорим потом это же про про
комбинаторный взрыв правило ты гришь
отправлять все данные клиентам
разберется так иногда ты подразумеваешь
что тебе есть какой-то практически там
уникальный ключ или набор ключей и
который тебе позволят свести этот набор
данных до минимума
огров к или уже не про это не то что вот
вот у меня например айди статьи вот
такой ты дай мне все комментарии и дай
мне может быть даже моим естественной
статью ничего страшного разберусь в
кемер статью за веру только комментарии
он не про это он график или то про то
что я не знаю здесь такие найди мне все
комментарии этого пользователя тоже не
муж выкачивать всю базу со всеми
статьями на клиент чтоб там их разобрать
и выбирать только там зная эти озера из
комментариев конечно это речь идет он
идет о том что мы позволяем бесконечные
flexibility
в худшем случае либо конечным так
собирать конечно если у меня есть you
space когда необходимо по узору
возвращать комментарии такой and point в
каком-то виде
должен существовать тут вопросов нет я
не говорю о том что один вызов останется
и все и больше ничего нет будет у меня в
сервисе не знает 3030 вызовов который
покрывает девяносто девять и восемь
процентов всего 1 к 30 они бесконечность
разных комбинаторных параметров которые
клиент может выдать
это много несомненно это много однако
это конечно я много ну подожди это
первая версия если как то говоришь эти
вызовы всегда нужно оставлять во второй
версии будет еще драться .
то в итоге все это как бы почти
комбинатор на получать ну хорошо 60 у
нас будет рис сервис 60 вызовы то тут
уже не фонтане живут там скажем давай не
знаю побольше в тот момент когда у меня
возникнет необходимость делать десятки
вызова в одном сервисе я подумаю о том
может мне его надо разбить на несколько
сервисов
я ставить что в каждом было по десятку и
мы вернемся контраст к обсуждаемой теме
микро сервисов гэбня каждый да мне
кажется что это как раз зависит от того
ну какое каков твой скилл и на
минимально минимального на некотором
стильные на самом деле достаточно долго
вот на таком стиле тебе комфортно вот с
таким подходом
ну да поскольку мы не google и мы не
пытаемся быть гуглом с вами возможно
всегда комфортно таком походе и мы не
решаем проблемы до момента их
возникновения
например секу наций сервис news который
в нашими новостями занимается он был
один из первых которые я вообще писал
нога и он такой антипример настолько
антипример что я его пока по в open
source даже него хотя выложить там вот
этих and end point of вот человек
который писал его и к этому подтвердит
прямо до фига и больше он пытается
решить все проблемы как вы могут меня
спросили где же это прямо ужас и кошмар
а что может быть как то может многое по
энтого там the feeling and они писали на
кого это сложная штука на в посуде
оказалось например идеи нас подожди дай
открой это делают
это обсохнуть и то есть он прямо этим
известен дней us news минусую arte arte
news открыла ее и свой сервер go он
настолько большое что даже перечисление
всех контроллеров я разбил на три файла
и вот в основном файле сколько чтобы
видели строчки с 80 по 122 это сколько
будет всего 42 42 как ни странно до 42
но тут есть пара бельчиков штук наверное
10 не не 10 88 пробитию вот такое
количество запросов
но но вот этот сервер каждый из них
прямо конкретно нужен ксюша конкретно
нужно дать список видов
с новостями то это кошмар нет не нужен а
половина вообще смотрел смотрел один
только только для того чтобы фиды
добавлять и убирать и
и редактировать тебе уже в 34 на небе да
я думаю это просто окей ладно иди
оставляем пятерку и забываем про вот
этот просить прошел профиль professional
у нас есть 3 pro фиды so if i'd get fit
и делить feed согласно нужны фиды надо
уметь добавлять от уровня не будем знать
как подписываться потом пошла так хоть
мясо про собственно сами статьи взять
статьи взять статью по иди
взять какое-то количество последних
статей ну статьями в до новостей
взять статьи вернуть статьи в марк дауни
дать статью по словам дать статью потом
я смогу ну вот по по части и орла то вот
этого которая дать по domain'у все эти
вещи у нас такие иначе
доступны в ей например мы можем
посмотреть статьи по домену по моему
есть такое место павлово не этого по вам
последней игре нету ни посла гу точно
есть когда ты делаешь переход на статью
когда ты открываешь она именно по славу
берется а почему не пойди
я думала зачем не помню это дублирование
я думаю что вот когда ты переходишь на
то он и операция по идее тяги стыдись
статьи да передай поняв я вспомнил для
чего для того что по ссылке публиковать
в twitter который выглядит красиво но
теплоты по радио channels потом все что
съела помидор и вот будет такой slug
поэтому для этого надо доступа и послал
нужно потом они как раз для горшке
лестер один раз все модели писал террасы
и каждый продюсер чего надо вытащить то
есть нужен флакон вытащить флаг или там
запросе укажешь топаз лагуна пример надо
собрать так далее у тебя будет один
такую красивую 5 чистенькие ну вот ящик
смотришь запрос это много уже тут много
всякой функциональности скорее тут
несколько нужно каких-то не но можно нам
как вообщем вопрос теоретически твой
твое предложение можно вот во что
перевести а давайте уберем все запрос по
сути и поставим один назовем его flash
api и будем в него передавать два
параметра 11 параметр mondo запрос и все
и больше ничего передавать нибудь граф
коржа вражда вот мы мы получим в
результате ужас и кошмар и бесконечная
вариативность и полную зависимость от
клиента и того насколько клиент
цивилизованно подходит к тому что он
захотел попросить заблокированные или
удаленные а у нас никогда и не была
например индекса по заблокируем
и это занимает восемьсот тридцать пять
часов и подвешивает машину на еще
шестьсот тридцать два часа ну просто
запрос будет дальше выполняется
правильно тут уже в количество которое в
качество может перейти на поэтому я и
хотел сказать что мне кажется что весь
ну просто делать это все одним запросом
там на самом деле много моментов тут
есть отдельный идет есть отдельный ну то
есть все что связано там с отдельность
противимся начинала со списком друзья бы
я не думаю что это вот один запрос
но мне кажется как-то структурировать
вот этой 42 так она скопирован например
есть три запроса на фиды есть три
запроса на позиционно сть он уже можно
новости в вверх-вниз двигай ты понимаешь
у для этого как минимум три запроса надо
один из них которой сдвинуть сдвинуть
статью куда-то другой узнать положение
статьи это все стойкость клиент ничего
не знает про статьи пока он не начал
выдвигать и так далее по списку и вот
они и и вырастают и вырастают вырастают
активировать статью по удалить статью
заархивирует статья поймёте всё
совершенно разные запросы установить она
гиковская или нет взять rss
начать шоу вас остановить шоу начать во
все равно варенья
вот статья и все ее параметры это вот
прям попахивает гриф цель запроса потому
что много всяких параметров и постоянно
по каждому делать запросы то как то не
очень а вот прям статья очень очень прям
просится ati время корр сразу под он
разбит на микро сервисе
вниз расчете это будет конечно круто он
просится разбить если бы у него был бы
хотя бы второй клиент
то я бы уже подумал но по звуку нас один
сервер 1 confirmed the
с моей точки зрения это достаточно
хорошо то зачем то вообще раз ты пьян
пусть берет ее свой лик конечно очередь
очки науки российской
ну там же весит kumite еще прикручен это
чудо websocket а вписалась там тоже свои
эти самые стримы вы и апдейты
пишешь напиши на java скрипте это той
мало которая 1 секунда обновлять
страницу и все
пересматривать дельты и думать не будем
ни о чем ну да ну да кстати возвращаясь
первым пунктом он говорит о том что
параметр sku на которой стоит посмотреть
это разные скорости дни неправильная так
как переваривает разная скорость
изменения различных в частей вашей
системы если что просто он такой
небольшой
река что вообще за статье мы говорим
должно ли это быть микро сервисом и
автор статьи собственно предлагает перед
тем как выделять что-то в микро сервис
вот как сказать оценить
тупо систему который вы хотите вынести
как раз сервис вот по этим параметрам
первое да это то что если скорость
изменения какого-то компонента системы
отличается от всей остальной системы то
есть например надо релизе пока он
быстрее чем какую-нибудь я не знаю логин
то наверное его можно вынести my car
service
мне это видится пункт первый не знаю как
вам лукавым лукавым пунктом если у вас
одинаковая скорость
то это видимо какие-то связанные бизнес
бизнес
требования или я не знаю бизнес область
какая-то связано и это не право несение
в микро сервис а это пара определение
границ микро сервис то есть если ваша
как лёша привел пример auth ваш и систем
управления юзерам всегда ходят вместе то
логически то скорее всего просто один
микро сервис куда он про это говорить
что все например что
но там да карты inventory если говорить
конкретно статью то наверно там все таки
может быть они могут быть вместе но тоже
спорный вопрос вообще она говорит да что
выделяете вот эти границы микро сервиса
в том числе по скоростью изменений и
если у вас две системы идут например
всегда особенную скоростью то может быть
это не два разных сервисов то есть в
этом как раз и послужи статей но на но
это не при выносить не право внесения в
микро север вынесение в отдельный микро
сервис то есть и речь не о том что
ставить ее в монолите
а просто ваши
большой карты и ваш инвентарь и они
просто логически одно и то же с бизнес
точки зрения не надо их разбивать на 2 и
заморачиваюсь его голову увеличение мика
вторая
независимые циклы жизни в принципе это
тоже самое только с другого бог то есть
если у вас они не синхронно обновляются
то скорее всего вы у них нет независимый
лайфхаков правильно это ведь пар 1 тур
тоже скорее про про команды даже то типа
разные команды могут приблизить разной
скоростью ну в принципе да это связано с
тем что они могут релизиться по-разному
расписанию и в том числе с разной
скоростью то есть какой-то может
релизиться 1 день какой-то раз в месяц
независимо и масштабирование мне видится
термином грешным и я бы на вашем месте
лёха не стал бы его сюда приводить как
номер 3 ну я кстати где кстати тоже
у тебя здесь поддержу потому что зачастую то врезать
масштабирование монолита на учет нулевой да ну накидал
стоит сосо монолитом какая разница это раз а во 2 это
будто кораблике это такой сайт эффект это получаешь
в результате это вовсе не является у меня это часто
не является целью и вообще то редко когда является
целью если вы не тут флекса не google но может мне яндекс
ну да хорошо бы получили видео дополнительном бонус
иск на билете замечательно замачивается вот этим бы
я встала на 83 месте надо сказать я вас слушаю
слушаю и я не понимаю как она слушает наш слушатели
есть вы вы иногда то есть да наслаждается я зуб даю
они просто на ум это плохой знак кстати
любишь ты вот эту тему по пособие а мы добьем последние
2 пункта независимое падение 3 ту 6 было независимого
падения не смотри лучше бы был против независим
падать это краснота не человеческой это хороший
довод мне не видит хрени такой прозрачный как автор
пытается описать и к сожалению люди часто
про это забывают и делают без всяких ретро без село
простатите без запроса подразумевает что у любой
сети летите конечно же 0 и любой сервис сетевой
он разумеется всегда доступен поэтому часто падения 1
сервиса вызывает каскадное падение всей системы и
это конечно неправильный способ готовить на красиво
можно в уфе никон это открыты такой вопрос является лето
консервным микросервисы вообще
вот это все о чем ты говорила погоди повторяющиеся вызовы
это дело микросервис это делать или это дело какой
нибудь папе где твое или еще чего то которое тебе
это хороший вопрос то концерт кого то должен быть прав
то есть если платформа достаточно умна чтобы это
делать окей если платформа недостаточно умная а то
ты должен делать сервис а кто еще иначе летит на
это получается потому что как только падает
1 как понят системы просто все разваливается ну потому
что никто к этому не готов то есть получается распределенный
монолита не микросервис тогда
так и есть однако на практике добиться отзывы отсутствия
эффекта каскада каскадного падения очень не просто
потому что ты же не всегда понятно какие стратегии
собственные использовать если 1 из сервисов который
тебе нужен вдруг недоступен что супе ну а как дальше
быть а тебе позарез надо то что он вернет
ты города хотя бы хотя бы упасть красиво понимаешь
пасть красиво но дела дела дурная и хитрая каталы
и все и упала и лежи пока человек не упрощение взаимодействия
между внешними зависимость это о чем они
ну то что твой микросервис сможет стать фасадом для
какой то сложной и внешние технологии которые ну то
есть например тебе надо какой то фит тащить с какого
то стандарта не знаю 83 года и чтобы тебе каждый микросервис
не клиентированность виду ты вытаскиваешь это 1 микросервис
оно подключается к виду все остальные красивые
частники джейсона туда всасывают
не побитого слова свободу выбрать правильные правильные
ну то есть писать на 1 на питоне другой на баш а 3
2 скрип пабло зайду свободу кстати это последний пункт
который вообще не пронумерован но мне кажется самое важное
это чек то изготовили компании которым потому что очень
такая опасная может быть ловушка для компании это
когда не вроде как распилили на микросервисы еще классно
серенаде поется но при этом есть там не знаю сушина
1 человек хоть бота век через которое все должны
изменения проходить и так далее микросервис нельзя
зарелизить без того чтобы залить другой микрос
недели не получите проволок какого то человека ты компания
техническое готово а культурно еще нет так что мне кажется
вот еще большой акцент делать на этом что структура
команд структура вообще как команды взаимодействуют
как команды работают как они доставляют софт это
вообще то супер важно то есть ты что не 1 должен идти
перед цементом техническим всеми вопросами не постал
что архитектура вашей системы отражает архитектура в
вашей компании да да точно это называется
да и по сути тут надо задавать вопросы готовили компания
двигается с точки зарета мне монолита то есть не
мысли компания монолитом то есть если обращаться
к примеру братья вот эти карты инвентори можно ли
зарелизить новую версию корзины без того чтобы
выкатывать все остальными котируются вместе если
можно ну тогда можно задуматься в этом технических ограничениях
а если все равно не получится ну какая разница оденет
возвращайся к некому хостов нашего шоу
по кликухе бабу который говорил что мы тут неся
хотел бы тебя дружище спросить ну ладно мы с лехой дураки
все спят выбери тему что все проснулись
слушай у меня вот прямо сейчас темы нет но пока
мы тут разговаривали я обнаружил волну странную
штуку которую предлагает поговорить она абстрактная
ты не является тут ребята написали научную статью
и каретную реализацию она очень странная
еще же все принято сделать делать с неровными сетями
ну чуваки внимание использовали нейронные сети для того
чтобы сделать архиватор после системы компрессии
без потери ближайшим тестом она эффективнее джизи по
в 3 раза мясо дай нам каким образом
это делать ну ты же понимаешь как жизни
работает на самом деле оптимизировать перестановку
блоков внутри данных чтобы компрессия была максимальной
ну то есть типа там же как там жилой такая что если
ты находишь внутри файла условно одинаковой последовательности
или условно похожие последовательность ситно довольно эфективно
чем больше чем более одинаковые пушки ты находишь тему
эффектив особенно все это критично случае с жизни
например на больших объемах давно больших реальных
и тут вдруг внезапно вот человеки решили это сделать
на неровных сетях и внизу хорошо заработала бы я
хотела сказать не об этом читаю эту статью я внезапно
обнаружил крайне интересный новый архиватор 3 не вил
до этого а он новый на самом деле от 14 года называется
семикс пиво витал вопросы для всех учился
последнем убрать компании это реально потому сериалу
это реальная сушеная история часто такое бывает что
то что вы видите фантастических произведениях твоя в жизни
вот есть такая история позвоним 7 икс который я
обнаружил в бенчмарке собственного вот в научной статье василиса
бешеное количество версии они делают тоже самое это
просто архиватор без всякой неровной сети это единственный
сиватор который работает сейчас лучше чем 1 сеть
во всем кастом так вот обнаружилась это
самый семикс это очень прикольная тема смотрите
тут же какая логика когда ты что то архивируешь у
тебя вечный трейдов понятно ждать то что чтобы достичь
очень хороший степени архивации должен потратить много
ресурсов компьютера обычно не нужно последовательности
одинаковых 3 файла можно потратить довольно много
сила времени вот этот самый семикс это уникальная страшная
история это гадина отжигает на нормальный файл 32 ГБ
памяти выедает все процессоры которые у тебя есть но зато
вжимает тоже почти в 3 раза эффективней чем жизнь причем
мы одни и те же довольно простые файлы в 9 раз а тут
вдруг внезапно 32 частица тяжело я теперь думаю какой
интерес какой чем раньше про это никогда
не думал но это вот реально постоянный пройдоха между
качеством архивации скорость архивации потраченным
ресурсам архивации еще же разархивация
есть декомпрессия где компрессионно прости шам случае примерно
одинаковые ну то есть на самом деле алгоритмы для
архивации не все примерно одинаковые это всегда поиск
одинаковых последовательно или схожих последовательностей
и рассказ о том что значит разные куски будущего файла
нужно выложить от дениса жена про последовательность
другого способа для пожатия есть еще 1 способ эффективного
сжатия данных но он не обобщается то любых данных
если ты продано что то конкретно знаешь
можно иногда очень сильно жить не случайный неслучайный
процесс ада если ты знаешь что у тебя там есть какая
то структура в этих данные что ты можешь и вообще
а есть еще и данное если еще уже тебя с потерями
как мы знаем да потому что некоторое количество точек
утечка можно потерять без потери свой самый вот бегу
и так далее самый семикс удивите история у них есть
внутри я вот посчитал корма для сжатия + благо полно
такие втыкаемый штуки для разных типов моделей по
типу вот это у нас а ну ка что чудовище памяти
не вышел на меня а у меня скоро мат будешь есть 4
ГБ будешь мне завидовать имеешь ввиду что они просто
эффективно ищет последовательности последовательности за
счет того что они ну по сути все делают мемори
типа делают очень много проходов по 1 этим же данным
так дали они прям ну очень современный подход к того
как всему использовали абсолютно рандомные данные
ты не можешь делать но можешь вот как клоуна то они все
равно должны если там не будет хорошей последовательности
надо прочесть в этих последов верности могут быть очень
разные например ты понимаешь что можно поставить флажки
можно купить последние конечно там не говорю там
очень много разных структур можно вот и находить то
есть типа это конечно очень сложная задача не сложная
плотность это понятно сторону у меня конечно ну очень
рано и тут то что они научились что делать неско потоков
то что они научились это делать но практически мемори
на всякое такое это конечно очень круто то что я смотрю
я был уверен если честно что прогресс в архиватора
остановился то есть куда есть и потом
жить в писю 2 который во много повести зет который
хорошо подходит для около текстовых файлов на практике
оказалось внезапно вдруг что есть реально больше
кроме своей области ну и простите разница в 3 раза
ну вот тебе денис говорит в нашем чатике что он живет
1 гигабайт укол 400 ну так и есть
очень хорошо понимаю что очень медленный процесс
вы поймете что разница то чудовищная 3 раза то
я понимаю когда речь о таком времени то есть для более
эффективного сжатия надо экспонент
социальное количество времени
тут возникает вопрос а практических применениях
ну в академическом смысле я согласен интересно практически
тарабанова 1 машина не тянет на чай а ты только что сказала
что у тебя сейчас 64 короче гигабайт при
все же все же становится больше скоро наши телефоны
будут тянуть а еще конечно пройдет придет
вы кто такая и ну со мне это очень круто внезапно
обнаружить прогресс какой хищной области был что
никакого прогресса не а что еще можно придумать
способы для нахождения этих последовательности
тоже 2 современно м используется да
нет я тебе могу прислать сучку на тупая система
которая у них образ нервную систему трость не сравнивается
она работает существенно быстрее существа
но на нейронных сетях но она дает чуть
худший результат
200 двухсот гигабайтный файл вы 200
мегабайт не файл вот этот самый система
на нейронных сетях нажимает наш это 16
мегабайт a7x который вот просто павел
космический говорит до 14 копеек то есть
разница конечно есть но она не настолько
чудовищно для сравнения жизнь зажимает
этот же файл до 36 даже не каждый из них
два раза у деловой джип как стоячего
ну вот но конечно да сейчас сейчас вот
отдельная тема что все становится лучше
когда притаскивать не рамки я просто был
очень удивлен я привык к тому что люди
используют нервные сети в местах где
можно потерять какое-то количество
данных но здесь-то ложность компресс на
спине не можешь стереть данные и
используют о них не рамки исключительно
для поиска последовательности но они они
ведь не могут быть стримом dvd обе эти
системы не то нескольким конечно они не
стрелять то есть это же еще одну
концептуального излить жизнь же у него
тоже не все алгоритмы умеют стримом
работать спасти жизнь он всегда ну да
dance объекты прав сгиб базового часто
стрима вы но даже если сравнивать с экс
z который не стрима вы и все равно
получаешь хорошие результаты на капитал
в два раза лучше чем exe
хорошо я простить 4 как это совершенно
не в тему но просто пока вы тут
разговаривали явишь нашел для себя
интересную статью я все ее прочитал
крайне конечно все это интерес лети вот
о чем вы говорили с той точки зрения
никому не интересно а вот этой неделе
мне кажется что там не то что вы никому
не интересно а в том что то что вы
обсуждали это такая ну типа вы обсуждали
мнение каждого из ведущих по этим
вопросам она конечно классно но какой
информационный повод о новом талону
непонятно совершенно
а тут вот чуваки нейронные сети
притащили представляете 1 простите время
темы наших слушателей трогать или
или мои числе отстают нет вроде
нормально а то наверно
такие реки оки . com
пойдем посмотрим что то есть новые
новостях балансировало vpn сервис вор
вор богу по-русски на вон вар вар паруса
топор и так что за better weapons чем он
настолько лучше на смотрел мне вообще
кажется что это дальнейшее развитие их
истории сочетать я вообще но они про это
кстати сказали что типа все всякие
отстойной компании всяких тупые шутки
анонсируют на 1 апреля мы как нормальная
компания только крутые продукты
releasing the у них же на самом деле 4
единицы показ 4 слыша 1 до
поэтому когда ему ещё это деловые или
макдональдс как на 1 апреля пошутил как
они выпустили бургер в котором булка и
огурцы внутри больше ничего о класс
твари при этом после того как оказалось
у это шутка многие возмутились говорят
нам так понравился их мы хотим это же в
меню вашего
обидел в австралии там как-то людно
соленые огурчики особенно
а ну на самом деле они ничего пока не
запустили потому что они пока объявили
запись whitelist
это можно сделать из например из
приложения которое у них есть для айфона
вот но по сути в общем довольно логичный
шаг потому что на данный момент и это
приложение позволяет поднять шифрования
на айфоне поднять шифрования dns of a
это фактически уже есть вы победа стала
за руль за руль и панель который сейчас
по которому сейчас ходят вот только до
н.э. запросы весь остальной трафик или
какую-то его часть на выбор так что вы
все еще удивительно вовсе не понял они
они собственно этот avi пен для dainese
over там их в пены лет 1с или это
weepin' для всего хватает на данный
момент у них вот от 4 единицы и 1 001
это публичный dns сервер который
поддерживает dns arts
или через спс альпина тут же шифрование
поднимается и если ты оставишь себе на
iphone их приложение нажмешь кнопку
включить шифрование то по идее на из
серого запросы полетят а через
фактически кстати через вы потому что у
тебя будет светиться кнопочка ну это
такой же weeping опять же и это пять лет
являлась падает технически iphone в этом
месте поднимает vpn но только для частям
iphone мото правильный профиль vpn а в
статусной строке
пожалуйста есть дело в том что на самом
деле на самом деле дело в том что в ios
нет способа для клиентского приложения
поменять dns-сервер и больше еду и вы
знаете да что вы руками его поменять не
можете на самом деле рыбы не тревожьте
руками поменять на мобильную связь я
говорю конечно конечно и как следствие
типа чуваки и сделали довольно логичное
решение сказано давайте что все же проще
поднимая vpn
даже бен поднимается он имеет право
значит использовать свой собственный те
на сервер поэтому у них все так и
сделано при этом зараза назарова чем как
сказать ну роутер для сети в вене в при
поднятии пена не штука дни
по сути они летят все запросы в 11111
через отдельный канал такой вид изъятие
запрос не ле пен и тот же ген
этот ролик от ужаса это сейчас
а вот этот их vorpal бы позволяет по
идее все туда зарулить чтобы у тебя все
было понятно и недоступна для вы не ту
еду по честному скорее всего было так
чуваки сделали это решение для своего
дин с опаской суши отчет чем еду лета
моим что эти весь трафик через на спуск
open
учитывая что будет мягко говоря не самая
маленькая сеть доставки контента и
энтони вдруг у что я думал что клад
flyer сейчас самая большая сеть и для
доставки контента смысле знаешь 0 по
количеству точек почти наверняка потому
что за искали но может быть их google
догоняет о количество чисто по
количественно
у них же есть эта программа
сотрудничества провайдерами для
хеширования тяжелого контента кажется
что они сворачивают последнее время эту
программу
потому что понятие тяжелого контента
изменилась и руль и не заметил бы они
теперь просто их на пир настолько много
разных роликов с youtube а ради которых
все делалось что все это не может лечь в
кашу ну ладно в общем короче мне кажется
это благое дело чем больше будет разных
генов тем лучше почему клауд flair
конкретно классно
потому что ну мы же не смотрим с точки
зрения российских блокировок и очевидно
совершенно что заблокировать club flyer
это сейчас заблокирует пал интернета
примерно поэтому я надеюсь что это не
произойдёт ну по крайне мере не
произойдет в явной форме
помазуна назад же блокируют значит важен
блокирует не весь завершились совсем
небольшой кусок на самом деле уже давно
сняли почти все блокировки ну может я
просто невезучий на короче у меня из
таких даже полу рабочих еще половина
просто отваливалась когда пытался
sgt oman разваливалась вернули вернули
уже все просто смысле же уже все атаки
ли обратно ровно потому что посмотрели
на результат и
то есть это знаешь как это когда у тебя
потом убегает мышь от и в истре бегаешь
по ней слежу за них пистолетом и
расстреливаешь все подряд она только
остановлю останавливаешься понимаешь что
в этом доме жить уже невозможно из
огнемета скорее мне кажется поливаешь
простота но еще недавно вот буквально
недавно совсем например sd-коман
sd-коман не работал для управления там
тоже нельзя будет галочку поставить
понимаешь в россии в россии
заблокировали java
очень смешно звучит почти пожалуйста да
а дальше эти тесты незавидное стикере на
дороге приводит к иду на встречную
полосу
речь идет о ротике китайцев которые и к
это действительно стикеры придумали это
не стики они придумали растворите я
давно про эту историю рассказывают такая
что на самом деле современные нейронные
сети которые используются для туризма и
для распознавания всего
невероятно легко обманываются потому что
никто на самом деле не не делал в них
защиты от обмана поэтому чуваки
придумали что ты берешь обычные стикеры
вот эти желтые наклейки наклеиваешь их
на дорогу с тип 1 определенным образом
их нужно всего четыре штуки их
наклеиваешь и внезапно автопилот теслы
считают что это не просто наклейки а
дорожная разметка которая показывает
тебе что здесь надо повернуть причем не
просто повернуть а ну грубо говоря они
протестировали такой вариант в котором
move to move the spell теста выехал на
встречную полосу
я про это говорю уже очень давно у меня
есть общее еще более интересный прототип
например я тут ради теста напечатал ну
просто так же на 3d принтере напечатал
такую как это у многих джипа образных
машин сзади прикреплены колесо но все
запаска рецептура чехол такой на запаску
3d шный который составляет большую часть
современных автопилотов не замечать
машину которые на которой прицеплена это
колесо
то есть он просто игнорирует а просто
думать что где-то не машина а пятно на
дороге с перед впереди не только но
числу чтоб подзыв образными танец это
имел ввиду
внедорожник купим смысл конечно да это
ты скорее чем чем просто внедорожник
короче я кассир чему потому что все
такие штуки сейчас очень плохо
приспособлены для того чтобы в
реальности ими пользоваться потому что
ну и давайте другой пример особенно для
того чтобы справиться с ситуации как
кто-то сознательно
лизаться заставляет переобучаться таким
образом систем но она не перри обучается
это неправильное слово но смысл тут
очень просто менеджеров на самом деле
система эти очень легко обманываются в
чем иногда нужно мельчайшие изменения я
сейчас без без всяких прикрас
я знаю как налепить на любой дорожный
знак
бумажку просто 1 одноцветную бумажку
размером 2 сантиметра на два сантиметра
так чтобы автоматические системы которые
создают дорожные знаки перестали
узнавать это знак вот просто как вот
настолько сейчас же просто знаете все
это на самом деле это все это если
история глебом пройдет как вроде эти
рассказывал есть такая тема называется
ван пиксел хак или one big сова так это
когда
системы распознавания например лиц или
система распознавания картинок можно
обмануть внеся всего 1 excel одну точку
исправив в исходном изображении ты
ставишь точку в этом изображении и
система которая распознает лица думает
что здесь не лицо разобрали завражнова
лягушка вот таких тем сейчас очень много
и мне кажется что это прям новая война
будет а он почему ну почему бы по идеи
для дачи не рамки же как раз ну
не быть этому подвержены то есть мне
кажется человеческое зрение но вот если
на лепишь на знак 22 сантиметра я не
знаю когда так на олимпе чтобы знать для
человека изображал что-то другое я
просто сейчас всем представить все знаки
не работать право
человеческое зрение устроено немножко
иначе и наполнил тут есть очень большая
разница очень важна и я напомню тебе что
прежде чем ты начнешь узнавать все знаки
на обучение твоей нейронной сети уходит
лет 50 пятилетки уже хорошо знаки
различаю что это с детства а я думал что
когда ты уже взрослый этого сначала
учишь алфавит а потом читаешь надпись на
знаки там нет ли мы используем взрослые
люди используют более дженерик
конструкцию для
из ну для мобильного движения то есть
оно не заточена под это но ты и минуты
пролиться говорил то же самое то есть ты
имеешь ввиду что есть более такая общая
проблема нейронных сетей когда один
пиксель все понять и вот мне воды нет с
ним проблем
смотри это не совсем проблема дело в том
что нейронные сети давай так
компьютерное зрение построена по многом
также как человеческая вокруг
человеческого зрения мы давно знаем
огромное количество оптических иллюзий
там типа способов вызвать у и
галлюцинаторные эффекты ну вы знаете при
вода это самый мой любимый пример
последних лет вы же знаете да что вот
когда луна находится недалеко от
горизонта она почему-то огромный
становится вы обращали на это внимание
скажу начинаете вы знаете что эта
оптическая иллюзия
но если что вы можете взять там не знаем
монетку и любой другой способ измерить
угловое расстояние и увидеть что она
когда внизу и когда наверху она
совершенно одинакого размера это чистая
оптическая иллюзия никто не может
объяснить как это происходит в
человеческом мозгу и ну это прям в
отдельный интересный момент ни одного
физического объяснения этого этого нет
люди которых я про это спрашиваю я
иногда задают вопрос на лекциях говорят
на
верно и то потому что луна находится
низко и соответственно типа это
оптический эффект они иллюзия как будто
бы атмосфера по-другому искажается и
что-нибудь происходит во время стене
этого всего нет вы можете замерить
угловой размер угловой размер ну
собственно говоря луны от своего зрения
увидеть что оно одинаковое в любой точке
так вот в системах которые сделают к
делают computer vision к сожалению
тоже возможны разные групп в
галлюцинации после разные оптические
эффекты с разные оптические иллюзии
по-другому скажу мы просто
по-человечески иллюзии уже знаем все
а про то как эти иллюзии как реке
иллюзии свойственны вот этим нашим новым
нейронным сетям компьютер вишни и
показанное мало и настолько мало что
можно просто я курю ну там придумать вот
набор стикеров который решил и которые
обманывают компьютер вижу
16 лет до него престиж и следующий шаг
можно сделать
блин сделать нейронную сеть которая
занимается исключительно производством
глюков для нейронных сетей понимаете у
меня такая есть так вот я только хотел
скроюсь скалы знаем все про там
оптической иллюзии не картину знаем еще
так мал он про человеческий мозг проще
как работает да и зрение и общее
восприятие что ну что то вы наверняка
знаем вот насчет знаю это наверное роста
накопили много разных примеров от их что
хотела сказать про человеческий мозг
люди просто много лет пытались
обманывать друг друга оптическими
иллюзиями поэтому у нас довольно много
накоплено материала но про система
компьютерного зрения могут только начали
у нас первый этом 20 лет когда когда
система реально хоть как-то работы хочу
вам торжественно объявить что клавиатура
ки крон который использовал в течение
выпуска не довела до конца этого выпуска
я ничего не сделано у меня внутрь
свежими которое у нее такой
экономная батарейка экономны и и
батарейка экономность заключается не
только в том что в свет отключается что
в общем понятно ну молодец а включатель
она еще и bluetooth разрывает иногда
этот за это голову оторвать то есть
нажимаешь кнопку ничего не происходит а
кроме того on on a state оказалось какая
из какой-то состоит абсолютно
непредсказуемый то есть после очередного
включения а начало так работать как
будто бы всегда зажат
то ли альта ли control toy все вот так
работает очень яда можно было только
выключить и включить выйти войти
я вышел и больше входить не стал красота
не ходите детей в китайские клавиатуры
как пошел я а то будет вам 0 или
я вообще настолько критично зубарев
физической клавиатуры конечно у меня ни
одной китайский вообще нет прям вообще я
очень метра надираешь касим да ну
хотелось нового с одной стороны казалось
бы вверх они все китайские с другой
стороны 80 долларов потрати должны
китайскую не жалко вдруг вдруг окажется
тем самым единорога но нет не оказалось
и хотя прислали мне за 104 доллара
вместо 84 и мои попытки с ними связаться
это крики в пустоту
у них там есть служба поддержки которые
не не отвечает вахине к может они
по-английски не умеет разговор не может
быть юристом дальше
о первое в мире автоматическое хранилище
данных в молекулах днк это кстати очень
офигенная тема
вы понимаете да мысли эта система
которая записывает в днк
некоторое количество данных не очень
много самом деле
смысле ну вот такой пока пока все это
скорее не прототип на я как бы
рассказать система которая нормально
работает но никто не гарантирует что все
пойдет хорошо есть в реальности пока
использовать все это рано что там есть
много прикольных моментов ну во-первых
например вы знаете да что данные которые
мы храним в компьютеры они в среднем
двоичные данные которая в днк они в как
это у них система счисления с основанием
4 мысли что белков разных который
находится в днк как известно там
украсить по сети gr4
результате все это записывается в 4 4
cincotti
хорошо и все хранится прям внутри днк и
больше того были первые первым как мне
нравится очень интересные попытке
сохранения этих данных днк даже после
длительного размножения molecules
molecule клеток в которая 4 копаться
жена крутой можно развитие этого этой
всей истории придумать то есть мы
записываем много-много в днк а потом
чтобы достать выращиваем клона и он нам
все рассказывает но не рассказывает но
типа того из днк можно все достать то
просто отдельный разговор видите про то
что
а как же мутации
питание чисто теоретически возможно там
конечно в днк записывается с
множественными повторение не и все такое
но все равно чисто теоретически мы же
все знаем как это происходит
короче это все очень интересно само по
себе и за этим потенциально очень
большое будущее потому что если вы не в
курсе в днк данные как вот по сжатых
смысле они сложены тома сильно
компактнее чем в нынешних хранилище
данных должна на него нет лучший фильм
твой любимый архивольт
она не сжимает вообще ничего просто
когда ты сохраняешь грубо говоря я и так
когда ты сохраняешь
один бит информации на одну молекулу у
тебя получается довольно компактная
хранилищу являются всего авто тут просто
можно сохранить в по сути бетона на
молекулу и получается вообще прямо прямо
круто мне кажется потенциально если еще
все это пожатие помощью 7 ксо или там
вот этой системы на на ней рамках мне
кажется будем можно может быть общие
классно статья которая в на вечер в ее
почитайте там немножко математики
но она такая довольно простая и на
английском можно там много всяких
интересных мыслей оттуда почерпнуть
дальше право по настоящему 70 мажорную
vertigo бы навстречу вышла мы тут
проспали
это настолько community service после
образа switch что вопрос не замечаем
когда выходят новые версии сервисов
сервиса кто новые версии потому что
ничего не ломается в этом сервисе этот
чтобы вам недавно вышла новая версия на
на мажорной а я ее тоже как-то не понял
тему над старой отличается тому
statusbar какой то пропал куда-то на
одну строчку больше стал но в общем то
же самое
в версии апанасевич 8 единственное что
действительно важно это следует знать
там появился новый да это прочитаем не
стыдно прямо из бросового
экспериментальный способ обмена ключами
который как отразить и квентин смысле
который неуязвим в случае использования
квантовых компьютеров но вообще конечно
ну пока мягко говоря рановато потому что
мы этих квантовых компьютеров еще не
видели просто ребята и собранности сочи
искренне думают что версия печ 8 может
быть проработать и 20 лет на каком-то
компьютере и будет неприятно если за это
время контакт квантовые компьютеры все
таки разовьются справедливости ради
она все-таки еще не вышло по-моему она
решил вот-вот готовится но еще по
официальным зарились на них не вышло не
вышло это то что будет в восьмой версии
текущая версия 79 если я правильно помню
ну чё ты там семёрка до в прошлом году
которое вышло да да ну в общем я к тому
что это конечно ребята примула цифрус
что они настолько далеко вперед думаю я
вообще не смотрел на реализацию этой
этой системы обмена ключами я не думаю
там чет пойму паши криптография все-таки
очень
но для меня слишком сложная история но
по факту конечно прикольно
мука новые отсекут этом не рассказал
чего прокла серди борщев боя более
глубокий архив
он отличается от менее глубокого тем что
полно во время восстановления там до 12
часов в отличие от обычного closure а
где там пара-тройка часов и видимо он
как-то иначе стоит дешевле а что это
ровно доллар за доллар за терабайт не
звуки строго терабайтами
это же лука вы наверняка доллара
терабайт там держать стоит
они доставили а то конечно конец держать
держать конечно как держать как
доставить я думаю будет сравнимые цены
для того что будет такая же или больше
потому что очень ждешь его держать ваш
да наверное тут главное проблема понять
как как бы понять сколько на тебе будет
стоить восстановление до того как ты
удивился многотысячного счету а так все
в порядке так далее чего у нас хорошего
тебя спрашивают как python конфуз чутье
нет отзывается дурно я тоже для тоже
мягко говоря был удивлен названием они
отмазались тем что типа это конференция
которое проводится под как это вот так
потом абордажем ребят которые делают
highload который называется highload
плюс плюс уже довольно давно и типа у
них принцип такой они плюс плюс
добавляют к любому названию чтобы
показать что это все проводится компании
antico
олега пунина ну вот либо поэтому так я
этот вопрос задал им 4 месяца назад
когда меня бывайте когда имея пригласили
на конференцию
типа какого черта плюс плюс почему так
не по питания чему
ну вот как у них есть такая отмазка я
надеюсь что в следующий раз они все-таки
договорятся чтобы быть не должен да
нормально конференция просто обычная
конференция по перу бетон простых очень
мало в россии на самом деле таня чьих-то
конференци
поэтому было довольно неплохо на мой
взгляд ли рассказывал про то как с
помощью пайпа и сайта на ускорять работу
питонов примерно в 100 раз и почему все
разговоры про то что нужно срочно
переходить на голубях какая преувеличены
конечно мы на перепишем кусок носи будет
быстро но питона не пиши еще россии ты
переписываешься еще нас есть сайт он это
но диалект питон такой он просто и
просто как бы размещаешь там типы
говоришь вот этот тип int вот этот тип
чар звездочка что такое вам просто его
компилирует не затопит он любил между
ним типа размечать это позорище такой
тип
это ж какая типа за вращаю в скриптовых
языках как известно не обождать
производительности но если тебе нужен
какой-то производитель скат какого-то
конкретного муж отпуска на почему бы нет
в конце концов тетя мешает им же она
производительность в питоне я согласен
это проблема не первого уровня там есть
конечно более другие проблемы гораздо
более первого уровня еще интересного
пятна linux
про этот самый про lastpass отчетом
произошло у нее текло по моему чувак
обнаружил каким образом когда сохраняют
пароли на стороне глаз по серы
несмотря на то что они типа не крепится
начала до конца он смог и хакнуть
описала так и поскольку все это в штатах
то тепло то мы носа и может все это дело
получить но это совершенно не
удивительно же очевидно мне кажется
после конечно енисей можно получить
только только это только плохим браузеру
правильно но его основная претензия там
что-то вот эта технология encryption при
помощи плагин браузера как она сделана у
них она чревата боком а что его кто-то
использует прямо серьезно кто-то
пользуется плагин для браузера конечно к
не все наверное ну а смысл
пять раз копировать из отдельно одной
программы в другую на прием 51 то есть и
паутина млт браузер помнит и
представляет а дальше пароль
представляешь пустите я просто обнаружил
что я знаю этого гражданина на этого
чувака который написал этот текст у меня
там не лесах он русский у него так
странными пишется потому что он приехал
в германию этого документа ну да а еще
он на самом деле
соавтор от был adblock plus а что-то
понять что-то говорит
ну вот но вообще конечно это но
действительно не надо удивляться
lastpass действительно довольно странная
история сама по себе я не приметаю
пользуются есть вам паспорт для тех кто
любит юзабилити и формальные интерфейс и
есть типа секс для всех остальных но и
там есть много других решений моих далее
в предыдущих выпусках на кашу очевидно
что вас спасом пользоваться нельзя уже
довольно давно и это мы тоже обсуждали
все так что еще к печке и wear crypt
ваще че-то я не понимаю как его
обсуждать бертрис смысле как visual
studio 2019 не тот кто пользуется ли
жесткий о большой и одолжив тим и их
поставил нашего выпуска думаю может кто
зайдет расскажут как у них стало все
хорошо большой для windows потому что
для марка еще не вышла в основном
обещают знаю не знаю что для мака бывает
конечно движок тётя вышла для мака
подождите меня барановой
да сейчас он вот и настал да ты можешь
помочь а скачать но просто такой лук
столь счет это вижу оттуда для mac это
вообще не visual studio для windows это
просто монодевелоп который они купили
вот самарина выпьют это совершенно
другая д-р но они где-то перетащили
много всего полезного из и большой
visual studio
я не знаю на строку у них там совпадают
причем
о нет нет нет они профи чему кэша мало
пока совпадает вижу studio как для мака
это действительно по большей части тот
самый монодевелоп который никогда купили
замори нам они туда добавили этот самый
интересен и прочие пропили тарные штуки
которые умеют microsoft и он неплохо
правда неплохо сказать посмотрите
них там типа из интересного например у
них есть нормально эти поддержка гитхаба
который изначально в банке белок не было
как сейчас помню тепла нативный способ
деплоить прямо отсюда без запуска xcode
а эти за маринова и приложения если вы
вдруг пишите с использованием с их
искусственно 1 ним ну и так далее то
есть вообще вполне себе ничего она ну
прям такое для людей которые пишут на
сишарпе прямые практически нормальные
готовые т.е. если учесть что он
бесплатный
вообще непонятно почему бы им не
пользоваться .
шапку удобно и хотел сказать народом
который вы дали все темы готовил из них
тут наверное одна десятая как-то
гиковски темам условно относится вы
стараетесь те кто голосует молодцы они
пытаются выбрать записывали по самое не
могу про
мальчики против девочек тему наконец-то
я смог проверить как фича дико
заминусован их работает в наших
комментариях
круто работает схлопывается и ответы и
сам комментарий
ну голосовать или мация вы писателя темы
как то не особо любят момент там что-то
еще интересного обсуждают 996 те кто не
знает очень быстро 996 это история про
12 часовой рабочий день китая протест
против него на 80 тысяч звезд на гитхабе
180000 вообще никогда в жизни столько не
видел
мне очень нравится просто они ты
понимаешь за что это примерно 2 общаги в
китае
одна женская часть проголосовал 1 .
конечно нет это очень мало на самом деле
то что они набрали столько звезд
настолько в этих сама-то под звездочку
самих по себе это следствие гениального
гитхаба вы просто велась в гениальности
продвижения на гитхабе
они не только самый быстрорастущий
репозитории сейчас они еще посмотрите
внимательно на первую строчку в описании
проект они написали нажмите f чтобы
поддержать разработчиков чтобы выражение
выразить свой респект разработчикам а.ф.
это как раз поставить звездочку
они совершенно правильно решили что это
самый быстрый способ не предлагать
назвать назад назад назад . просто
нажать f это гениальная счета и молодцы
прям только поэтому и такое количество
звездочек и в официальные инженерия
практически я хотел бы унижать тех
но потом последний момент остановился
потому что вот потому что это их там
тебе на делает короче мне кажется они
прям овцы иисуса не все правильно
сделали хороший способ доставать другое
дело что пусть знаешь что бастовать в
китае нет никакого смысла если эти 150
тысяч разработчиков недовольны за завтра
нарожают новых столько же китай как все
нормальные люди и при этом возмущаются
добра встретишь по закону у них не
степень и у вас и у них не положено
работать такое количество время так по
жизни это такие получаются но работаем
от рассвета и пока работа не хочет там
знаете что прикольно просто у нас тут я
обнаружил что у нас есть прям подобно
рода описание этой истории пора мне прям
нравится что такое 996 это вообще с 9
утра до 9 вечера 6 дней в неделю
вообще-то
на самом деле дальше пишется о том что в
китае можно работать и 955 то это начать
с 9 до 5 и 6 дней в неделю
если вы думаете что работа с 9 до 5 и в
случае с программистом это нормально
тоже вообще нифига нет ну то есть в это
довольно странный режим сам по себе с
девяти до пяти уж лучше с десяти до
шести было сделать наверное мне кажется
не так красиво было бы хотел сказать а
ну короче конечно очень жаль его очень
жалко китайцев в этом смысле но что то
мне подсказывает что в реальности когда
в компании там правильно перестановки в
конце этого этого комментария что когда
в компании свободный график
это часто означает что многие работают
это что 999 6 тоже 996 при этом 9 утра я
с 9 утра до 9 утра шесть дней в неделю а
может быть даже 997 мысли что круглой
звуку всю работа будут всю неделю с
редкими перерывами на сон разницу тут в
том что одно дело когда тебя принуждают
работать в таком режиме а другое дело
когда ты это делаешь по собственной
инициативе или потому что преследуешь
какую-то собственную выгоду вся разница
мне кажется herald of the что папа
подожду в реанимацию после этого или нет
точно не до как раз протестуют против
вреда здоровью правильная сентенции
время действуют против режима работы
выжидая же the third здоровью 12 часов в
день чуваки всего 12 часов в день я не
помню когда последний раз я работал
всего 12 часов тип честно у меня всегда
больше не знаю как у вас понимает нужно
другой стороны тем фирмы занимайся чем
вот эти миллионы китайцев занимаются
наверное для больших родить если ты
стоишь у станка и собираешь грифон часов
день наверное может достать но ты
помнишь мой любимый анекдот про то что
черт тебя собираться просто рот закрыла
пошел
конечно как особенно когда ты там
программист который в реальности не
проводит на работе 12 15 часов в день а
все но по сути программирует то часа
четыре самом лучшем случае а все
остальное время просто думает конечно
особенная проблемы нет но ведь есть люди
которые грузчиками работают по 12 часов
в день и удобно веры тяжело наверно raw
союзов у них не завезли сюда китай
каких-нибудь китайский у них есть
профсоюзов пока то нету и есть кэш
профсоюза просто ты не путай
американские профсоюзы китайскими ставки
процента сделают все что требует тебя
правительства и партия и правительство
кидайте горе проходит крыс не называет
на каждом углу
[музыка]
но это чувство чувствуем мы не
достанется стала снимать все что видел
на тут их карраско давить в америке душа
убежала минут двадцать назад
поэтому не видела а лёха вас там крыс
надувает не у нас так натуральный живет
этот типаж трейдеры хиры когда работать
в этом месте они оставят там огромный
такую надо надувную крысам они берут
обычную cruiser убивают и меня ну
огромную метра три наверное и видно
отовсюду вот оно че тут крысятнике
работает ну ка дальше предлагаю выплеск
конского про то что все мобильные
приложения
если что мобильный веб просто ужасен
оставить как есть люди сходи почитайте
утонского довольно забавный текст на
тему того что ну конечно это просто
капец
все эти приложения в браузерах они
просто ужасное давайте писать нормальные
мобильные приложения глобальном смысле я
с ним согласен известный сил какой то мы
вниз как раз у нас несколько постов было
в который мы обсуждали он довольно
известен в русской тусовки юрист мега
известный ну мега не знаю насколько мега
но достаточно новости наклон ирина
хаскеле на всем подряд в ногу накрошим
и курик ложа страшную кожи скрип том
числе то есть я так понимаю свою руку
тоже приложил к врагам интернета в
пучины сингл пиджаке шанс на все на всех
все выгоришь ну да предлагает построить
поздравить этот самый поздравить джимейл
с 15-летием правда тут очень у нас
романтическая версия очень люблю эту от
романтику когда говорят что 23 сотрудник
гугла начал работать над почтовой службы
джимейл летом 2001 года
разработка проекта держалось в тайне
вплоть до начала закрытого
бета-тестирования 11 апреля 2004 года
самом деле все было не так бахает делал
этот проект для себя свободное от работы
время пилил его а потом google пришла
искала знает чё нам нам сервис нужен
такой самим отдавай то есть как бы
никакой романтики там особо не было
говорят что ползая по трубке уволился
потом там же не 11 там действительно не
первого числа про это дело объявили
заедать или уже раздавать инвайты вот то
что действительно романтично
то что это по моему был чуть ли не
первый такой большой сырость по инвайтам
им выдать честь 20-летия специальные
бэйджики темы динозавром которые
получили доступ gmail по инвайтам я в
какой-то меня совершенно случайно узнал
что у меня инвайт в gmail был в первых
десяти тысячах тех кто их получил а ведь
тогда была большая эйфории вокруг этого
смысле люди же бегали ажиотаж обсказал
люди бегали кто получил инвайт кричали а
у меня есть инвайт кому еще инвайтов
будут все короче с тех пор глобально
ничего не изменилось люди такие же но
попасть в первые десять тысяч как
оказалось довольно престижно
это тебе не аська пятизначное 6 то есть
бумагу вылететь две звезды пожалуйста
этому товарищ всем по одной карточек
ладно ну что все все хороших тем что там
ещё есть мне кажется что-то было забавно
и чтобы а ты читал историю про amazon и
гера гера этих лет когда краем глаза на
нее посмотрю там грустная история
mashable нашли два типа получили от
одного из сотрудников как говорят ера
информацию о том как на самом деле
прошла сделка по покупке amazon ом и
выяснилось что пострадали практически
все инвесторы и пострадали в том числе
обычные для вы и сотрудники смысле не
топы компании мир рядовые сотрудники
потому что продали компанию существенно
ниже чем выкупная цена опционов у
большинства сотрудников
то есть типа люди просто которые думают
что опционы в маленьких компаниях
выдаются но просто как будто как будто
акции задаром они ошибаются на самом
деле же там есть
условия покупки например вам выдают
одной длины
ну да но постояв для простоты говорю что
вам выдают акции компании говорят что ты
через год от текущего момента сможешь
выкупить 10000 акций компании получай
невысокой цене но вот типа примерно по
приблизить на текущие оценки
как когда тебе это придавали проходит
год там обычно все рассчитывают
стоимость компаний вырастает и ты
получаешь вот эту разницу между тем по
какой цене тебе их вручили и то и 2009-м
к по сколько акция компании стоит на
текущий момент просто прикол в том что
многие получали вот эти опционы со
стоимостью компании в 3 доллара за акцию
нам по сути
а по сути после сделки выяснилось что
стоимость одной акции была ниже чем 3
цента и
это не в том даже делая добавлю по факту
ты меньше получил чем хотел ты потратил
больше чем получил потому что получение
разного вида таких не зарплатных бонусов
она ведь налогооблагаемая дело во многих
случаях надо у вас у вас это прямо
налогооблагаемого это во первых во
вторых есть многие люди кто эти опционы
не но не сразу конвертирует в деньги
выкупают в форме акции прошел год и ты
говоришь ну я прямо сейчас мне деньги не
нужны давайте выкуплю
эти акции которые эти опционы
сконвертирую их в обычные акции компании
есть тела сандре инвестируешь в компании
в которой работает в том компания тебя
кидает таким жестким образом в общем
короче довольно тяжелая история во всей
этой истории интересно вот что что
вызвало наибольший резонанс в моем круге
общения дело в том что в героя напомню
инвестировала довольно большое
количество компаний в том числе компании
одного очень известного русского
миллиардера тоже помню что выиграем
инвестировал гришин игре что работе кс и
да это голова mail.ru
но это в данном случае выступает как
частное лицо что при отдельная компания
подруг он же в какой-то момент вишну
работе отчитались о том что вот у них
первый нормальный exit а вот судя по
времени их входа и судя по и времени
выхода нос россию и тому как произошел
выход это экзит с минусом примерно
процентов 50 как они заходили
можно за другим с другими заходами это и
нормально
менее но и мы не знаем я просто к тому
что я прочитал после этого пресс-релиз
работе с этой компании д д н и нн
инвестиционной компании на самом деле и
восхитился
умению пиарщиков этой компании про всё
говорить то что они нигде не пишет это
впервые успешные где они пишут это наш
первый exit и это конечно очень красиво
с хотя и совершенно не по гиковски
почему короче это довольно прикольно
само по себе сотрудников реально очень
жалко очень жалкая потому что у топов
компании есть какие-то бонусы там если
они проработают компании еще три года
многие из них получат то по 45 миллионов
долларов а все остальные получат но
подушка или крысу жку пососать вот
примерно так такая грустная история о
справедливости ради
года система которую ты описываешь когда
работники получают опционы на
[музыка]
определенный момент времени и
привязанные лет начались акции она не
стопроцентно такая я был сам свидетелем
когда работники получали под нулевую
цену в некоторые законодательства такой
позволяет делать и опционы они сдуваются
раз юг смысле и 300 стоп units ты
получаешь по нулевой цене отойти не
нужно выкупать ты покупаешь где выдают
как бросали реакции у которых есть
ограничение нас на их использование
уже не наливается то есть ты просто
получаешь активно вами получения
правильной по той же цене
нет я то конкретные россии о пачки
просто если ты не можешь это не можешь
вы то человеку опцион в чистом виде пони
рыночной цене взглянуть вот эти опцион
после пива правильно двое пилоты хочу
может выдавать ему да да да да и кто ты
можешь делать что хочешь и конечно ну
короче
конечно есть очень разные способы
вознаграждений но типичные опцион у него
есть все-таки стоимость его исполнения
смысле топ та та та за сколько тебе как
бы эту акцию решает как бы выкупить
[музыка]
вот то можно долго обсуждать насколько
это справедливо или нет но в большинстве
случаев это так в крупных айти компаниях
сейчас не принято так делаете обычно
выдаются либо логарифм нет места им их
гугле по-прежнему вроде опционы но в
таком виде смысле с текущей ценой и все
рассчитывать на то что эти акции google
а будут постоянно расти и как мы видим в
случае с эпплам это в общем по большей
части так случае с гуглом бывает по
разному
ну что на этой оптимистической ноте
протестовать ну это оптической найти на
старой доброй клавиатуре я смогу нажать
дичь это ложь мы с вами до следующей
неделе когда выпуск обычный хотя и в
этом мы не особо так чтобы сильно
ладно все пока услышать поправок арка
это шоу создано при поддержке digital по
ушам
digital ушан провайдеры доступного
облачного хостинга
всего за 55 секунд пять долларов в месяц
вы можете создать свой облачный сервер в
одном из дата-центров расположенных в
нью-йорке и сан-франциско
амстердаме и сингапуре и управлять им с
помощью простой и интуитивно понятной
панелью управления или воспользоваться
мощным какой
начните прямо сейчас
введите промо код радио дефис тип и
регистрации и получите 10 долларов
бонуса на аккаунт