Доброго времени суток.
13 ноября 2021 года.
Подкаст выходного дня «Радио Ти» выпуск 780.
Пока дуэт, да?
Когда два кадра, ведь это дуэт.
Да, да, да.
Слушай, не думал я, что это именно, знаешь, год у тебя вызовет вот эту вот заминку.
Потому что все остальное ты четко прям вообще... А у меня оно было... Я тебе скажу почему.
Когда на новостях «Радио Ти» нажимаешь «Поехали», какое-то время...
блог, который говорит, какой день, какой месяц и какой год.
И он у меня на глазах исчез.
А читаю слева направо, вот первое я успел прочитать, а года уже не успел.
То есть 2000 видео в год.
Покопаться пришлось в памяти.
Ну, напрягся, напрягся.
Диджиталошен, и пойдем на наши веселые темы.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Кстати, по поводу мощного API, я видел вот в этих 10-долларовых их load balancers, которые, по-моему, раньше 15 долларов стоили.
Я про DigitalOcean.
Они что-то какое-то письмо прислали мне, рассказывают, какие они стали шелковистые.
Какой-то дикий трафик прогоняют через себя в нагреве, в прогреве в отличие от.
Не нуждаются и вообще все там красиво.
Я что-то не получал такое.
Хотя я там у них верный кастомер уже сколько лет.
Ты, наверное, когда приходит продуктовый апдейт, ты его сразу в мусорник
Не, а слушай, может, я отписался у них, по-моему, от каких-то.
Я, по-моему, подписался только на всякие там security и уязвимости.
В общем, все, что важно для моего потенциального, может быть, дипломента, это да, так все эти анонсы я пропускаю.
Они не часто, кстати, посылают, и любопытно посмотреть, в какую сторону все это там у них двигается.
Ну, мне было любопытно.
Ну что, начнем с самого простого.
12 лет ГОУ.
12 лет гол, и за это дело надо либо выпить, либо закусить.
Благо теперь и я тоже причастен, поэтому тут вообще грех не выпить теперь.
Раньше-то, видишь, я был хотя бы с другой стороны забора и кидал в вас камни, а теперь стою в том же самом огороне вместе с вами, так что...
Ну, огородом это не называется.
Вообще, я когда думал на эту тему, не то, что думал, в голову мысль пришла.
Особенно, когда видео пару раз смотрел.
Когда смотришь, раз же он как гол по возрасту, где-то плюс-минус.
Не, Rasta такой, скажем так, промышленно готовый, мне кажется, появился сильно позже Go.
По крайней мере, вот такой, знаешь, подъем Rasta с точки зрения использования его где-то в чем-то более-менее серьезном, мне кажется, случилось, ну, типа, 4-5 лет назад.
Да ладно, мы как-то мерили их, версия 1 там, версия 1 там, пусть нам в чатике скажут.
Понимаешь, они были таким, да очень долго Раст оставался таким эзотерическим.
То есть Го как-то сразу воспринимался как нормальный язык.
А Раст, он сначала был такой, знаешь, типа как Хаскель.
То есть типа, ага, расскажи мне, как вы будете на нем что-то писать.
То есть сейчас такой...
Да, но сейчас на нем больше людей пишут, чем на Хаскеле, видишь?
Сейчас на нем кто-то реально пишет.
Ладно, если Хаскель с Эрлангом сложить, то, наверное, они вдвоем раз сделают.
Я, собственно, к тому, что, по-моему, вот эта матчурность, матчурити, взрослость, короче говоря, заключается в том,
что когда какую-то книжку читаешь по ГО или лекцию смотришь, или какой-то видосик, лет 8 уже никто не говорит, ну ГО простой, молодой язык, поэтому там то-то и то-то.
Вот с такой присказки не начинают очень давно про ГО.
Про раз, как так говорили 5 лет назад, так и сейчас говорят, что очень молодой язык.
А про ГУ больше не говорят?
Про ГУ нет.
Официально уже не простой.
Не молодой.
Про молодость уже не трогают.
То есть 12 лет это срок.
Он уже отсидел свое.
В этом возрасте можно уже пить, курить и говорить.
Точно, уже можно все что угодно делать.
Слушай, интересно у вас инфраструктура вообще, мне нравится, вот говоря про возраст, ты знаешь, вот я сейчас трогаю типа два мира параллельно, да, то есть я перешел активно на Go и типа 90% у меня, ладно, 80% у меня это ямл конфигурация всяких там амазоновских облаков.
И 10%, 15% Go, и 5% там, наверное, JavaScript.
Оно будет больше Go, я надеюсь, сейчас все-таки его гораздо больше стало.
И вот я сравниваю там типа Go и JavaScript в год, знаешь, ну ищешь какую-нибудь библиотеку, ну какую-нибудь библиотеку, находишь такой, типа последний коммит, знаешь, там типа 9 лет назад, и там типа 3 года назад обновил на модуле, и понимаешь, что нормально, можно пользоваться, она работает, скорее всего, с ней все хорошо, то есть, ну особенно какие-нибудь вот эти маленькие библиотечки, все, типа берешь и пользуешься.
JavaScript, типа, перезапускаешь там какой-нибудь Cypress, он такой, о, постмажорный релиз.
Ты такой, блин, так вчера же был.
Он такой, да нет, у нас еще один теперь.
Они ведь тоже люди несчастные, зря ты их вот так давишь.
Если посмотреть на список вот этих уязвимостей, которые вваливаются в любой из моих проектов,
в котором вообще UI нет, а UI нужен только для того, чтобы построить какую-то внутреннюю админку.
То есть какие-то модули там есть, и строят они чуть ли не статическую страницу.
Не чуть ли, статическую страницу строят в конце концов.
И вот на такой репозиторе выкатывается в неделю с десяток, с десяток алертов и вот этих предупреждений, что вот там хакнули.
Скорее всего, они мне все пополам, поскольку хотя черт его знает, правильно?
Хочешь, не хочешь, не хочешь, а обновить приходится.
Не забывай, что у тебя часть из этого барахла будет бежать в браузере у клиентов, и если там какая-то нехорошая уязвимость, из которой можно, не знаю, что-то стырить потенциально у этих клиентов, то не очень приятно.
У них какой-то, знаешь, то, что Microsoft раньше называла, помнишь, Fire in Motion?
То есть у них все время что-то в JavaScript должно меняться каждый день.
То есть каждый день что-то должно быть по-другому.
И, видимо, может быть, тогда появляется какой-то вкус к жизни, я не знаю.
И это удивительно.
Но надо сказать, что Go, который был все время, пока я его наблюдал, таким медленным паровозом.
То есть он не гнался в будущее с шашками на голову.
как-то разогнался.
В последние лет пять он разогнался в сторону некоторых изменений, которые мне нравятся, некоторые изменения, которые мне кажутся сомнительными, некоторые изменения, без которых, наверное, можно было бы обойтись.
Что-то он тоже разгоняется.
Не, а что там, подожди, из большого?
Что кроме дженериков такое прям появилось в нем?
Из большого прям?
Вся манса с модулями появилась.
Ну да, да.
Но это в тулинге все такие, ты имеешь в виду, не в языке.
Ну ладно, туллинг, не туллинг, но да, это не синтакс языка.
В языке появились вот эти МБ, это не до конца додуманные.
Знаешь, о чем я говорю?
Крутая штука, я, кстати, пользуюсь.
В общем, не до конца.
Там есть масса недодуманностей.
Например, попробуй сделать проект, в котором в
мод-файл.
Казалось бы, какая тебе зараза разница?
А будет страшно.
Он там будет так ругаться, так плакать и намекать, что что-то пошло не так.
Но вот это как раз про недопеленность.
Ты, чувак, текстовые файлы там внутри собираешь.
Ресурсы.
Какая тебе разница, какой модуль там внутри?
Не, ну слушай, это, не знаю, может быть какая-то просто особенность реализации, но ты согласишь все-таки HKS.
То есть, ну, окей, если ты его зацепил, этот GoMod файл,
то скорее как-то по ошибке, если ты не пишешь тулинг какой-то.
Зачем он тебе там нужен?
Я тебе скажу, зачем.
У меня есть проект, который сейчас собирается без GoMBed, который я хотел на GoMBed перенести.
Он, собственно, делает бутстрап новых Go-проектов.
Следишь за мыслью, да?
То есть там Go-мод прямо нужен.
Ты делаешь тулинг, я же тебе говорю.
Для нормальных ребят, которые там пишут на веб-сервисе на Гошечке, зачем тебе туда бэдить этот Go-мод?
Им не надо PNG и SVG и разные HTML.
Это я понимаю.
Это как раз работает.
Хотя вот эта степень магичности, она... А как она работает?
Ты знаешь, как она работает?
Я предозреваю, что компилятор куда-то туда его вкомпиливает в ресурсы как констант куда-то.
А куда?
Я вот не знаю.
В бинарик сам.
Не стремно ли это?
Как до этого делали правильные пацаны?
До этого Go генерировал из всех ресурсов файл на Go.
Правильно?
С бинарными блоками внутри.
И этот файл я мог увидеть в репозиторий.
Я мог его пощупать.
Я понимал, когда и в какой момент он подключается.
Я видел, сколько он занимает.
Я видел про него разные детали.
А GoMB — это... Ну, не поймите меня неправильно.
Не то, что я уж...
шаг в сторону немножко, без которого можно было бы обойтись.
Файл-то ты все равно видишь, правильно?
То есть, типа, сам процесс эмбэдинга, может, стал не таким прозрачным, но файл точно так же, вот он лежит, вот он у тебя никуда не делся, ты не то что знаешь, у тебя подсасывается откуда-то во время компиляции магическим образом.
Не знаю, мне кажется, что... Он магическим образом оказывается, более магическим образом, чем раньше, оказывается в бинарнике.
Раньше не возникало такого вопроса, а, собственно, как он туда попал?
Ну, типа, я об этом думаю, как, я не знаю, если бы я открыл этот файл, скопипестил бы его в Go-файл, да, и вот, типа, вот там бы он у меня лежал, прям в константе, вот так вот было бы у меня, например, а сейчас за меня это сделает компилятор, типа, и все.
Я об этом думаю вот так.
Ну, не знаю, мне кажется, что это какая-то такая, знаешь, прозрачная, она настолько простая, что там даже небольшой кусочек магии, он сильно, в принципе, не мешает.
Хотя как, я говорю простая, а если ты в FS, например, эмбедишь там виртуальный, там прям не так все просто начинается, там все начинается интересно.
Ну вот в FS, когда виртуальный эмбедишь, становится с эмбедом, я не сказал бы, что проще.
То есть раньше я делал это какими-нибудь статиками, какой-нибудь Go Bean Data.
И, ну да, там не было как бы универсального решения, совместимого между ними, поскольку в то время в ФС не было вот этого всего, что завезли в один сет.
То есть никак не могли стандартизироваться.
Теперь оно более или менее стандартно.
Да, я понимаю, стандартность – это хорошо.
Но стало ли оно проще и понятнее?
Ну, открытый вопрос.
И я, в общем, индиферентен.
МБЭТ и ШММБЭТ мне все равно.
Только дайте мне ГОМ-моды туда впендюрить.
Мне это лишней сущностью кажется, которую можно было бы не вводить, поскольку и так было нормально.
Гош, он про то, чтобы не вводить лишней сущности в сверхнеобходимом.
Ну, подожди, они сейчас накидают там всяких дженериков сверху и прочего.
И вот, кстати, тоже любопытно, что я вот смотрю относительно свежим взглядом.
То есть до этого я чуть-чуть писал там пару лет назад, ну, так, немножко.
А сейчас, ну, достаточно много пишу, да.
То есть как я раньше там писал full-time на Java, я сейчас пишу столько же на Go.
И вот интересно свежим взглядом посмотреть и вот на эти, знаешь, стандартные там 10 проблем Go, и когда идет первая там error handling, например.
Это вообще фигня.
Вообще никак не обращаешь на это внимания.
Ну да, рейхендинг сделан так.
И ты делаешь так.
И типа это даже местами логично и удобно и прикольно.
Это одна из, на мой взгляд, лучших фич, которые есть в Google.
Прямо и... И она прям не напрягает.
Знаешь, как люди пугают со стороны, что вот, дескать, там вы замучаетесь.
Да нет, ну типа да, тебе это надо написать несколько раз.
Но тебе надо подумать, а что делать?
Каждый раз случай с ошибкой.
Это любопытно.
Но вот что сделано все равно странно, это, конечно, модули.
Они даже, в принципе, сделаны вроде как нормально.
Но, например, я одной вещи не понимаю.
Почему нет разделения на тестовые зависимости и продакшн зависимости?
То есть это же настолько фундаментально.
То есть мне вообще наплевать, какие у меня тесты зависимости.
Я могу, не знаю, из мастера их все время вытаскивать.
Мне вообще ничего от них не надо.
А вот продакшн, которые пойдут в продакшн бинарик, там прям конкретно я хочу заморочиться, я хочу их сканировать, я хочу их там как-то автоматически, может, ну, не обновлять, да, но получать уведомления о каких-то секьюрити патчах, ну, типа, нет, никак, это все просто одна свалка, один граф из всех зависимостей отовсюду.
И я понимаю, что с точки зрения Go, типа, тест это прям такой же код, да, он прям не сильно другой, не сильно отличается.
Но как-то все равно, блин, мне очень стремно тоже.
У них есть вот эта дикая идея о том, что для написания тестов тебе ничего другого не должно понадобиться, кроме того, что у тебя есть в коде.
И от этого и скачет, по-моему, вся эта история.
То есть ты предполагаешься писать свои тестовые штуки так же, как ты пишешь код.
Соответственно, ты не вносишь лишних сущностей, потому что все, что делаешь, средствами языка делаешь.
Ну, то есть как дебил вызываешь руками, сравниваешь там без всяких ассертов.
Вот это все не для нас.
И, собственно, если надо, мок пишешь его тоже руками.
Согласись, при такой...
концепту никаких зависимостей для тестирования не добавишь.
А если добавил, то это баг.
Ну, смотри, тут это не такая сумасшедшая идея, как она кажется.
Я, в принципе, даже ее разделяю, что у тебя, ну, там, окей, моки, это другой вопрос, это чисто тестовая зависимость.
Но есть же действительно в дополнение к мокам, например, ты пишешь, не знаю, про структурный интеграционный тест.
Тебе хочется что-то автоматизировать, запустить докер-контейнер как-то сам, потом убить его в конце теста, и ты подтаскиваешь какой-нибудь тест-контейнер, например, чтобы запустить тесты, и они просто такое развесистое дерево зависимости тащат, и это нормально, на тестах мне пофиг вообще, хоть полмира туда принесите, это тесты.
Ну ладно, не полмира, так не принято, но понимаешь, а потом ты смотришь на свой список, на свой гомод файл, и ты просто офигеваешь, он типа стал в 20 раз больше, хотя ничего для продакшена, у тебя как было там 3 зависимости, так и осталось, но узнать об этом ты не можешь, и мне прям конкретно-конкретно это кажется недодуманно и недоделано.
К нам Ксюша присоединилась.
А я тебе скажу, Леша, из моего опыта, все мои проекты, что есть, там из-за тестовых зависимостей реально две появляются.
Вот Testify, собственно, иногда отдельно на Require, иногда на Assert.
Вот это все.
Ничего другого не появляется.
Никогда.
Я не могу вспомнить, когда бы у него появилось, например, какой-нибудь жуткий AWS SDK Go, из-за того, что мне надо в тестировании его использовать, но в жизни он мне не нужен.
Ну вот, а контейнеры-то как, например?
Хочется, чтобы у тебя автоматически создался контейнер на случайном борту, к нему подключиться, прогнать все тесты и убить его в конце.
Все, а это все поднимет рядом контейнер.
А локально?
То есть ты будешь какой-то скрипт писать?
прям целое дело все это запустить.
Только композ у меня локальный.
А тебе же нужно тесты запускать.
Тебе же надо новый контейнер создавать, например, для каждого запуска всех тестов, правильно?
Ты же не будешь композом запускать тест, потом композом поднимать окружение, потом запускать тест.
У тебя какие-то... Сейчас я тебе, Ксюша, ты дышишь к вам?
Да, я дышу к вам, просто мне интересно, о чем речь.
Леша все же что-то разухабистое засунул в Go для тестирования, а вот он тестит как бедный?
Или об этом разговор?
Про зависимости мы начали о том, что, например, моя любимая библиотека, которую там просто можно сказать этот хлеб и что там, и масло, да, peanut butter and jelly в Java, это test containers, то есть ты пишешь тесты, когда, например, ты хочешь, не знаю, подключиться, написать тест, который к базе подключается, да, ты говоришь там test containers, дай мне там postgres, они тебе хоп, они тебе скачают имиджи, они поднимут контейнер, это test containers, они тебе дадут там, не знаю,
API, чтобы получить, например, порт случайно смакленный, и ты потом к нему подключишься, и в конце они все это просто поубивают и уберут за тебя.
То есть ты вообще про это не думаешь.
У тебя все это часть теста.
Классно.
И я хочу так же в Go.
То есть я не хочу прям руками запускать там композ, потом что-то удалять.
Не, я хочу... Запустил тест и получил контейнер.
Закончились тесты, убей контейнер.
И я притащил тест в контейнер.
А она тащит зависимости.
Много.
Во-первых, есть тикет такой, если я правильно помню, где зависимости разделять.
Они ведь в 11.17 начали разделять уже зависимости между прямыми и транзитивными.
Да, Direct and Direct они сделали, которые тоже, кстати, почему-то через раз работают.
То есть, типа, иногда он сортирует, а иногда нет.
Я вообще не понимаю, почему.
Это бывает, да.
Там бывает.
Иногда Go-мод разный результат возвращает.
Не только по сортировке, но и по тому, что включено, что не включено.
По графу?
Ну, это вообще любопытно.
Такого вообще не видел.
Иногда бывает, я смотрю, особенно это было в 1.16, я смотрю, но список зависит.
Он нету такой.
Делаешь GoWire или GoGraph, GoMod2 и GoMod... Нету.
Ударяющую руками.
Нормально.
Лишняя оказалась.
Не надо она там была.
Ксюша, я говорю Лехе о том, что проблемы высосаны из пальца, потому что он пришел со своими джаовскими подходами в наш православный ГУ и тащит для интеграционных тестов революцию.
Я говорю следующее.
Никакой революции для интеграционных тестов не надо.
Интеграционные тесты должны работать в среде, которая готова для интеграционных тестов.
Если это у тебя локальный компьютер, то у меня на локальном компьютере запущены постоянно.
Монго-контейнер запущен, он экспозится как Монго 27017 на вот этой докеровской сети.
Всегда.
Запущен, не знаю, там консул где-то еще.
Все вот это, RMQ, все это запущено мне на компьютере.
Тесты я не пытаюсь сделать таким образом, чтобы для них надо было убивать инфраструктуру и создавать заново.
Они сами по себе идеи, скажите это слово, каким патентным, только по-другому.
И все это поднимается, конечно, через CI-механизм, там оно создается именно по запросу, там оно не бежит все время.
Какая-то выдуманная проблема с поднятием контейнеров из приложения.
У меня, если честно, был прям поворотный момент, когда, то есть я так же делал, то есть у меня был там скрипт, который запускал там или там компост какой-нибудь, неважно, да, что-то, что запустит у тебя контейнеры, ты прогоняешь тесты, но когда у тебя тест все делает сам, и когда у тебя запускается вообще все абсолютно одним действием, то есть, во-первых, например, у тебя каждый тест будет начинать с чистого листа, то есть ты точно не нарвешься на там, ну, никакие проблемы со стейтом,
То есть ты думаешь, что у тебя тесты демпатентные, пока ты не поймаешь какую-то ситуацию, что, оказывается, один из тестов проходил только потому, что был какой-то стейт, например.
Такое легко может случиться.
Соответственно, чистый контейнер – это, по сути, чистый стейт, и ты заодно проверяешь, например…
Гораздо более гибко можешь, например, делать сетап тестов.
Ты можешь делать ровно тот сетап, который тебе нужен.
Ты знаешь, что ты всегда начинаешь с чистого листа.
И возможность просто в идее нажать Command-Shift-R абсолютно на чистой машине.
Она тебе сам все запустит, все скачает, сделает, сконфигурит.
И ты можешь сколько угодно их запускать параллельно, потому что у каждого там будет либо свой контейнер, либо случайный порт.
Это прям очень круто.
Ты понимаешь, что твой довод можно по-другому повернуть?
Таким образом, ты предполагаешь, что тесты твои всегда работают против чистой базы данных.
Не, подожди, у меня тоже была эта первая мысль, но, по-моему, Леша же может в своем супертесте, где у него все автоматически делается, также нагрязнить рандомно базу данных.
И это даже будет больше такой рандом.
Почему нагрязнить?
Ну, если ты понимаешь, ты же не хочешь, чтобы у тебя всегда... Ну, то есть тест, который работает на чистой базе данных, это тоже такой artificial test.
То есть хорошо бы тестить не только так, правильно?
Да, но я ее засечу в то состояние, которое мне нужно.
То есть я напишу, например, либо какой-то seed-скрипт, либо прям руками что-то создам в базе.
То есть я приведу ее в то состояние, в котором я хочу, чтобы она была.
И буду точно знать, что у меня там нет ошметков от предыдущих тестов.
Вот эта дискуссия из серии, то, что мап случайным образом возвращает, это хорошо или плохо?
ты знаешь, да, о чем я говорю?
По-моему, они это поменяли в тестах, оно теперь стабильно и нестабильно.
Мне кажется, это плохая идея.
Подожди, она только для тестов стабильна, а всегда нестабильна?
Или как это?
Что-то я такое помню, пусть меня поправят, но в каком-то месте теперь что-то стабильность добавили в одной из прошлых версий.
То ли в мапах, то ли...
Ну так это медленнее будет.
Медленнее будет.
Ну то есть, я так понимаю, нестабильность мапы была, потому что ей она не нужна по протоколу.
И как бы так было просто удобнее и быстрее.
Правильно?
Там они чего-то даже специально как-то ломали, я помню, для того, чтобы тесты не попадали на одно и то же.
Виктор пишет, что он за твой подход.
Я не против Лехиного подхода, просто мне он не видится таким уж концептуально важным.
Это из серии «Не люблю я Ифа, а хочу, чтобы Эксепшн».
Нет, слушай, это в чем-то концептуально важно, потому что это тебя другую дисциплину привлекает, понимаешь, появляется.
То есть как-то, я не знаю, думать,
Ну, какие-то вещи, например, тестируется вот когда ты контролируешь полностью стейт гораздо лучше, и я им гораздо больше доверяю, да, например, там я не знаю, что какой-нибудь там item exists, да, например, я пишу тест, я точно знаю, что у меня там нет ничего, да, то есть в базе, и если там мой код не отработает, то этот item там и не появится, то есть не будет такого, что, блин, это какой-то ошметок там старого теста,
или там они будут от порядка зависеть, зная, что, например, один тест что-то сделает в базе, и следующий будет работать только после этого.
А, Ксюш, говоря про загрязнить, например, да, если мне, например, надо базу данных, не знаю, прогнать миграции, я там прогоню миграции.
Если мне там надо какие-то тестовые данные, я прям в тесте сделаю, вставлю нужные тестовые данные.
То есть каждый тест полностью автономен, он типа может весь мир вокруг себя построить и весь мир вокруг себя уничтожить.
А ты, я так понимаю, тоже за подход Умпутуна, когда у тебя все наготове, и ты такая, хоп, к базе данных подключилась, и все.
Нет, я просто за простоту.
У меня не в этом подход.
Извини, Ксюша, что перебил.
Ты зря Леха упрощаешь.
Да, Ксюша, говори.
Я хотела сказать, что когда я начала вас слушать, мне показалось, что у Умпутуна все просто, и он вообще понимает, что у него тест делает.
У тебя, мне кажется, как вот, ну вообще есть какая-то неопределенность, если ты говоришь, что у тебя какая-то магия там все за тебя подняла, опустила, бла-бла-бла, мне кажется, тут есть элемент неопределенности, как в любой магии, правильно?
Но с другой стороны, я как бы после того, как вы дальше продолжали, мне кажется, тут есть некое удобство и гибкость, то есть тебе этот лза предоставляет гораздо больше, чем простой подход Умпутуна Ну и мне кажется, тут как бы вечный такой разговор, тут нет какого-то правильного и неправильного, если тебе нужна эта гибкость, ты готов платить магии, не нужна как Умпутуну, ему все за простоту
Видишь, Ксюша, я как раз тоже за простоту, и вот как раз тузы, я использую тест-контейнеры, у них несколько разных, они как раз делают это просто.
Если бы это делать руками, это прям больно.
А там прям так все круто, так все удобно.
Да не больно это.
Давай я тебе расскажу, как правильные пацаны это делают.
Если мы не говорим о том, что мы пишем одни интеграционные тесты,
Если бы я писал одни интеграционные тесты, я бы был с тобой в одной лодке, у меня бы была действительно головная боль, как мне сделать интеграционные тесты и прочее.
Но поскольку для меня интеграционные тесты – это вершина айсберга, которые высокозатратные с точки зрения выполнения и малоинформативные с точки зрения общего результата, мне они интересны постольку, тебе тоже, постольку, поскольку интеграционные тесты.
Ну, хорошо, что увидеть, что все вместе собралось и пробежало, правильно?
Да.
Ну, кстати, сейчас я смотрю.
Про это мы тоже можем отдельно поговорить.
Я был полностью в твоем лагере, но сейчас я переползаю постепенно в другое.
То есть, я сейчас лучше напишу пару высокоуровневых интеграционных тестов и буду жить с ними, и лучше там даже не допишу каких-то юнит-тестов, где нужно.
Это от линии молодости.
Ну, я думаю, что если ты посмотришь мой старый код, то там я был гораздо экстремальнее с точки зрения юнит-тестов, чем даже ты сейчас, так что там было прям все жестко с точки зрения юнит-тестов.
Ну, то есть сейчас я немножко, в принципе, делаю, наверное, больше юнит-тестов, чем интеграционных, но вот сейчас я пытаюсь перетащить нашу кодовую базу и убедить коллег больше уделять внимание именно интеграционным тестам.
Мне это ведется путь в никуда.
Но давай, если мы говорим про интеграционные тесты, про юнит-тесты, то притаскивать вот такой мир зависимости по поднятию временных контейнеров для юнит-тестов, с одной стороны, это медленно, но, скорее всего, это будет небыстро, с другой стороны...
Ксюша правильно говорит, это какая-то излишняя магия.
Вот все, что тебе надо, допустим, у тебя есть стор, который, не знаю, Mongo, PSQ или еще чего-то.
Тебе надо простой механизм подготовки окружения для тестов?
Да ради бога, напиши библиотечку себе в три с половиной строки.
и подключаю везде, и там будет у тебя первый метод какой-нибудь тест env init в скобочках, не знаю, имя коллекции, запятая имя базы данных, что-нибудь такое.
Или автоматически он будет это тебе генерить рандомно.
Но у меня такой есть, я таким пользуюсь.
Мне не надо для этого контейнер поднимать, чтобы на тест выделить, например, временную коллекцию в базе данных тест, о которой я даже не знаю, какая там коллекция будет.
Как-то выделит
оно само случайным образом как-то потом само удалит, все это библиотека в три строки делает.
И не надо мне 150 минут для этого зависимости.
И поднимать это в каком-то магическом отдельном окружении мне не надо.
Меня понимаешь, как только... То есть я большой поклонник того, что тест должен быть... Ты должен запустить тест вообще ничего вокруг не трогая.
То есть он должен все сделать, все, что ему нужно.
А у тебя там уже есть какой-то компост, надо его запустить.
Да.
Тут его запустишь, забыл, например, в базе данных поменял какой-нибудь скрипт, забыл контейнер пересобрать, у тебя там миграции не применились, тест упал.
Почему?
Откуда ты все это берешь?
Все, что мне надо, допустим, давай вот как реально, у меня единственный дата-стор во всех своих активных проектах, это Монг.
На всех компьютерах девелоперских, что у меня есть, Монго, у меня экспозится как имя Монго, которое мэпится либо на 127.0.0.1, либо если мне надо тестировать против Монги, который на соседнем компьютере, на него я могу перемапить.
То есть я могу и так тестировать, и против такой, и против локальной, если хочется.
Мне абсолютно ничего готовить не надо.
Она у меня запущена всегда.
То есть она просто есть.
Так.
Все.
Моя библиотека все, что сделает, она сделает дроп коллекции, то, с которой мы будем работать, или дроп базы данных, с которыми мы будем работать, потому что это дело теста, он должен знать, куда он пишет и что он после себя очищает, и все прекрасно будет.
И даже нет проблем с конкурентным запуском теста, поскольку имя вот этих коллекций будет выбираться случайным образом.
Ну, база-то, например, у тебя тоже тогда, у тебя должна случайно база выбираться, то есть там, не, можно, можно, но там уже будут у тебя не две строчки, да, которые ты говоришь, а там 15 строчек, а потом 150 строчек, тебе надо удалить базу, потом куда-то перекинуть свой там какой-то конфиг, чтобы это имя базы туда шло, потом в конце это все удалить надо, а если ты забыл удалить, у тебя будут там ошметки висеть, а если у тебя в композе, говорю, а представь, что у тебя вот в композе что-то висит, опять же, может тебе не актуально, да, там у тебя в Монге ничего нет,
Какая-то, я не знаю, какая-то в базе у тебя есть зависимость, да, и, например, когда ты перезапускаешь контейнер, он гарантированно запускаешь, ну, типа, весь процесс инициализации и прочее.
А тут, блин, не знаю, то есть, когда у тебя, понимаешь... 54.
Что меня пугает?
54.
54 строки в файле, который называется mongotesting.gov.
Ну, понимаешь, в котором 14 строк, это импорт, там, контекст, FMT, OS, тестинг, TRPR, три функции внутри, make test connection, make test connection with collection, и, да, это два публичных метода, больше не надо.
Они возвращают немножко хитро, там, mongodriver плюс callback на teardown, но, тем не менее, очень простая логика тут во всем.
ну да ну понимаешь игры не знают и так легко про это рассуждаешь то есть общая глобальная зависимость на 1 тест ну окей она ты так как дропаешь базы данных то может быть не так это да вы не так глобально ну не за может дропать базы данных можете к этому и приду я может быть уже думаю переписать действительно на что-то типа вас как также дропать базы и там перезапускать какие-то на миграции или просто рандомными базы выбирать например контейнере ну не знает из но зачем если ты можешь получить контейнер за секунду ты просто
Секунду, это дофига времени.
У меня там в практике 750 тестов поднимается.
Так ты же не на каждый тест поднимаешься.
На репозиторий.
А, то есть внутри они как-то надо понимать, что они безопасные с одним контейнером.
Не, ну как?
Ты же, например, если пишешь, не знаю, как тест-мейн, например.
Обычно скоп это тест-мейн.
Ну, например, на некоторые тесты на каждый поднимается свой контейнер.
То есть 750 умножить на одну секунду.
750 секунд.
У тебя же не 750 интеграционных тестов будет, правильно?
Ты предлагаешь вообще отказаться от юнит-тестов?
Я не предлагаю отказаться от юнит-тестов.
Я предлагаю писать больше интеграционных тестов.
И, скажем так, может быть более широкого покрытия, потому что, честно, иногда как оно работает снаружи гораздо важнее, как оно работает внутри.
Я, кстати, пришел к тому, что я стал тесты эндпойнтов всячески третировать, третить как интеграционный.
Раньше я этого не делал.
Раньше мне хватало, в принципе... Есть у меня REST.
Ну, то, что наружу выходит API, вот этот внешний.
В принципе, замокаешь ему все зависимости, правильно?
И подергаешь.
Получится такой не интеграционный, не юнит, а такой функциональный тест.
Теперь я прихожу к мысли, что хорошо бы все-таки поднять настоящий сервер.
Хорошо бы этому серверу дать зависимости для интеграционных тестов и смотреть на свои endpoint, как на интеграционное тестирование, а не на его нетестирование.
То есть я какой-то шаг в сторону твоей ереси сделал уже.
Но видишь, наверное, может быть, у тебя еще все равно достаточно много логики, я подозреваю, может быть, там всякие вот эти ваши биржевые алгоритмы и прочее.
Наверное, там действительно проще не тестами.
Но вот то, что ты описал, когда у тебя есть input и есть output, то здесь, блин, интеграционный тест, он будет гораздо надежнее.
То есть я буду гораздо больше им доверять, что у меня есть какой-то endpoint, он куда-то сходит в базу, что-то вытащит, вернет мне какой-то JSON.
И если я контролирую базу, то я точно знаю, какой там должен быть JSON, и я могу все что угодно внутри менять, у меня все равно тест будет проходить.
А вот если есть логика, тогда, конечно, я согласен, тут я бы тоже понаписал юнит тестов.
Ну, логика у нас есть всегда, у нас на бэкэнде, это же не на JavaScript пишем.
Ксения, ты замолкла, поскольку надоело, что мы тут несем, правильно?
Ну, мне кажется, что вы оба правы, вы пришли к тому, что каждый делает шаг в направлении друг друга.
Мне кажется, это просто оба подхода, они хороши для каких-то своих сценариев.
Если там, не знаю, тесты посложнее, и тебе надо какой-то очень сильно разный сетап каждый раз, то, наверное, надо поднимать на какой-то скоуп свой.
Если, как у тебя, может быть, там попроще, или как бы они все, по твоему мнению, независимые, то, да...
Можно и так.
Мне кажется, оба подхода нормы, и поэтому, да, я подумала, что полчаса это обсуждать.
Но зато я чувствую, что вам это прям важно, что каждый, вот, Леша, там рассказ, да, одни детали, ты другие, ну, а что, у меня нет таких деталей, поэтому слушай внимательно.
Вот как ты тестируешь, например, вот, я не знаю, ты, я так понимаю, что... Они фронт-инк не тестируют, ну.
Во-первых, с UI вообще очень сложно тестировать, там только скриншот-тесты, которые, ну, ты понимаешь, что там, как бы, они сложные, потому что пиксель туда, пиксель сюда, надо все переделывать, и поэтому тестируются только какие-то очень такие crucial места.
Ну, то есть, как бы...
интеграционные тесты, они сложнее.
То есть, либо, да, вот они скриншот-тесты, либо какими-то другими вещами, но там они больше похожи на юнит-тесты, потому что ты не полностью UI тестируешь, а просто тестируешь какой-то кусок.
И там тебе не надо для юнит-тестов ничего.
Тем более у нас нет баз данных и всякого такого.
Представь, тебе нужно протестить экран, на котором ты выводишь, не знаю, 10 строчек из какой-то респонса из endpoint.
Мокрится это обычно все.
То есть,
А вот реально, то есть на приинтеграционный ты не пишешь потом, чтобы он куда-то на самом деле сходил и что-то оттуда вытащил, потому что, не знаю, замокал, ну, опять же, может, я далек от свифта, но можно, например, по крайней мере в Java было так замокать, что типа мок у тебя проходит отлично, потому что он работает как надо.
А реальный код не работает.
Ну, например, такой очевидный пример, что, например, в стандартном спринговом клиенте ты можешь замокать, что у тебя, например, HTTP-клиент вернет ответ с кодом 400, например, или 404.
Но это было... И твой мок так прекрасно отработает, он тебе вернет, ты проверишь статус-код, все классно.
Но в продакшене это упадет, потому что поведение по умолчанию, по крайней мере, в старом клиенте было бросить исключение, а не вернуть код, если он не 200.
Это ваши джаусские примеры.
Просто это пример, понимаешь?
Если в мире Go ты мокаешь интерфейсы,
То есть, если ты мокаешь поведение, поскольку ничего другого ты отмокать там, по сути, не можешь, то такой ситуации я не могу представить, как она будет.
Я тоже сейчас не могу представить, как она будет.
Теоретически, паника может быть в твоей библиотеке реальной, но да, но это уже из пальца высказывать.
Ну, все равно согласитесь, что опасность мока в том, что он всегда ведет себя так, как надо.
Он никогда не ведет себя по-настоящему.
А что такое мог ведет себя как надо и по-настоящему?
Он тебе вернет, например, вне зависимости от того, какой у тебя ответ пришел с HTTP сервера, по статус-кодам какой-нибудь, он внутри какую-нибудь свою проверку сделает, например, и окажется, что ты не можешь работать с этим бэкэндом, потому что у тебя там...
бэкэнд какой-нибудь Inforcity, HSTS у него включенный, он тебя на HTTPS перекидывает, а у тебя там какой-нибудь переходит 302, и в итоге все нафиг ломается.
А у тебя твой МОК всегда стабильно, куда бы ты ни послал, он тебе всегда стабильно дает нужный ответ.
Так значит, ты плохо писал свой тест.
И не подумал о том, что надо проверить на HTTP, HTTPS, Redirect.
Ну, это твоя проблема, такое надо тестировать.
Ну вот, а тестировать как?
Интеграционным тестом?
Прекрасно, моком это можно сделать.
Опять же, золотое правило, не мокать то, чем ты не владеешь.
То есть оно спасало мне столько вообще времени в свое время, что, простите за каламбур, что я прям всем крайне рекомендую.
Если это библиотечный код, если это внешний клиент, не надо его мокать.
Если это HTTP-клиент...
Пусть он дернет реальный чтительный пейнтпоинт.
Если это клиент к базе данных, пусть он сходит в реальную базу данных.
Не надо его мокать.
Да дичь это просто.
Мне тоже кажется, слушай, есть разные подходы.
Оба подхода хороши для своих кейсов.
Ты сейчас говоришь, что вот, мы всегда должны идти по сложному пути, потому что, чтобы плакать, колоться и продолжать жрать кактус.
Ты моментов можешь отловить, когда ты замокаешь эту часть.
Есть куча еще моментов, которые так не можешь отловить.
И это нормально, иметь оба подхода.
Тот подход, когда у тебя есть мок, когда ты замокал, ты можешь отловить большое количество проблем очень простым способом.
Понимаешь?
Мой посыл в том, что это иллюзия.
Не надо полагаться на моки.
Скажем так, ты доверишься коду, в котором есть только юнитесты, в котором все замокано, но нет интеграционных вообще.
Да, я доверюсь.
То есть, хорошо, потом, ты политично... А я вообще не доверюсь ни юнит-тестам, ни интеграционным тестам, потому что, мне кажется, все тесты дают тебе иллюзию того, что у тебя просто абсолютно сейф-код, но все тесты как бы тестируют только поведение, о котором ты как бы мог подумать.
Но, по сути, они не тестируют как бы саму...
проблем space, понимаешь?
Там еще куча вещей.
Ну, то есть, часто же бывает такая ситуация, когда, ну, вот, как бы мы не написали, потому что не знали, что вот это... Ну, то есть, там в деталях мы не знали, что есть там, не знаю, stack overflow, типа можно выйти за boundaries или еще что-нибудь.
Есть куча вещей, о которых ты просто не подумал.
И как бы, ну, тесты это только одно из направлений, которые мы используем.
Это одна тулза.
Но то, что ты говоришь самолет, вот если вот он там стопудово протестирован, он все равно может упасть.
Так Леха же из этих как раз.
Вот этих, которые с подростковыми мечтами.
Он же считает, что если писать по TDD, то в конце концов у тебя получится код, который работает, если тесты проходят.
Я очень понимаю его подход.
Я не про то.
Я про то, что тесты, конечно, никакой тест не даст стопроцентной уверенности.
Это нормально.
То есть мы все с этим сходим.
Тесты это вообще не про баги.
С этим я тоже согласен.
Но если говорить про уверенность, то тесты, которые, если мы говорим, только юнит-тесты написаны, мне кажется, опять же, в моем мире и в моем опыте они дают сильно-сильно меньше уверенности, что в целом система в конечном итоге будет работать так, как ты захотел.
Потому что у моков есть очень большая ловушка.
Моки пишешь ты сам.
И они соответствуют тому миру, как ты хочешь, чтобы он был действовал.
А в реальном мире получается по-другому.
Давай договоримся.
Моки на свой код писать можно и нужно вообще без проблем.
Моки на интеграционные компоненты, HTTP-клиенты, клиенты баз данных писать не стоит.
Я не согласен.
Я не согласен, вот почему.
То есть, ну, теоретически я с тобой согласен, что если тебя где-то передается HTTP-клиент, ну, тогда и в тестах передавай HTTP-клиент.
Однако, с практической точки зрения, если бы мне хотелось проверить поведение HTTP-клиента, и мне было бы важно кастомизировать поведение HTTP-клиента на моем уровне, на уровне приложения,
то он бы был не HTTP-клиент.
Это был бы интерфейс, который описывал нужное мне поведение.
Внутри там, наверное, будет в реальной жизни HTTP-клиент.
Но когда я буду тестировать, я буду тестировать МОК против моего вот этого HTTP-клиента, супер-умпутун интерфейса.
100%.
Это идеальный подход, и это правильный подход.
Но если, например, у тебя в код приходит, там, не знаю, HTTP именно клиент, именно клиент, или там какой-нибудь, не знаю, request-response, ну, request-response, ладно, плохой пример, но если у тебя приходит, например, как зависимость HTTP клиент, то мокать его прям конкретно стрёмно.
Как не должен он приходить?
Не должен он приходить прям туда?
Ну, то есть, все должно быть покрыто интерфейсами, а вдруг тебе надо не HTTP клиент, я не знаю, с диска читать?
Ну, реализация-то у тебя все равно в конце концов.
Ты должна будешь написать реализацию этого.
Бывает, что HTTP-клиент бывает и так.
Но и для этого есть свои гетики.
Это какой-то немножко такой схоластический спор.
То есть, если мы, например, в стандартном HTTP-клиенте мокаем транспорт, тебе это кажется по феншую или грехом?
Я бы не стал так делать.
Я считаю, что это бомба замедленного действия, которое рванет рано или поздно.
Ну, в принципе, я тоже так давно уже не делаю, и, как правило, те места, где мне кастомное поведение HTTP клиента хоть как-то важно и зачем-то мне надо его будет когда-нибудь мокать, оно сделано интерфейсом.
HTTP реквестер какой-нибудь.
Но, тем не менее, опыт у тебя нет священного мнения на эту тему.
А у Леши есть.
Это же важно.
Она, понимаешь, Ксюша, это не то, что она священная.
Она просто, скажем так, набитая много раз хождением по таким граблям, когда, не знаю, внешний мир, он плохой и злой.
Туда лучше не ходить.
А когда ходить, то лучше ходить в реальный мир, а не тот, который ты хочешь.
У меня для тебя, Леха, вот это предложение, везде моки генерировать при помощи GoMock, а им и не сгенерируешь интерфейс для внешнего кода.
Вот это правильный подход, вот это мне нравится.
Видишь, ГОС сам решил эту проблему, которая... Это не ГО, это вот этот автор, который писал МОК, он ее решил, и, в принципе, меня это не напрягает.
Раньше я генерил, бывало, чего там скрывать для чего-то, что выглядит как райтер, который внешне генерил свой собственный МОК, но потом думал, тут нафиг оно мне надо.
Мне проще сделать там стринг-ридер какой-то, туда подсунуть и все.
Никакого мока делать не надо будет для всего этого.
Давайте пойдем с ваших этих гошных разговоров.
Сколько можно?
Ксюша, в твою сторону пойдем, в сторону тарелочек.
Как ты?
Да, давайте в сторону тарелочек.
Что-то тут такое утекло.
И новый MacBook Pro.
Вроде бы эйр, да, утек.
И какие-то глаза куда-то, которые сами для таких слепых, как мы, будут.
Ой, глаза вообще прикольно было, потому что я как раз с телефона еле-еле читаю, и мне прям про глаза, я вот ломая свои глаза, читала прямо про чужие глаза.
Идея ведь огонь.
Вот если оно действительно может так работать, то идея огонь.
Перенести очки с себя на телефон.
Мне кажется, что будет работать оно как?
Ты заходишь в телефон, в настройки, вводишь свои диоптеры, и вот дальше он, когда ты в очках, тебе так показывает, когда ты на очках, по-другому.
Это, конечно, тоже офигенно и круто, но мне не кажется, там просто есть же расширение этой идеи, что вот этот Face IT-датчик будет определять каким-то образом твое зрение и так далее и тому подобное.
Вот это, мне кажется, такой немножко стретч-голл.
А в чем фишка-то?
Подождите, он прям будет зумить весь экран?
Или куда я смотрю будет только таким магнифаером как-то увеличивать?
Не-не, он будет модифицировать.
Я так понимаю, про текст речь идет, да, Ксюша?
Конечно, настройки текста будет модифицировать.
У них же сейчас можно замодифицировать настройки текста.
Я, кстати, еще не пробовала.
Мне интересно, как это в апстраничках будет работать.
Наверное, нормально.
То есть он здесь респонсивность будет ломать, вот это все просто там шрифт скелет в пять раз.
Нет, ты считаешь, он больше становится?
Не обязательно же больше.
Например, он будет как-то их размывать и влево наклонять.
Может, при каком-то стигматизме это помогает.
А, конечно, да-да-да.
Ну, то есть там идея какая, что да, будут...
как-то ваш телефон будет реагировать на ваши проблемы со зрением.
И интересно, что Face ID будет видеть, что вы в очках или без.
Если, например, вы без очков, помогайте.
Если в очках, то как бы ничего не менять.
И еще мне понравилось, что телефон может вам напоминать «А вы еще не одели очки!» Я так и вырастала, как Мпутун говорит, что первое, что он делает, это смотрит в телефон, и телефон его не узнает, а то будет его не узнавать.
И еще говорят «Мпутун, одень очки!»
Прикинь, как будет классно.
За такой ум-то.
Вообще, идея теоретически интересная.
И, наверное, я не специалист по офтальмологии.
Вот поэтому я точно не специалист, даже слова не знаю.
Но есть ли какие-то нарушения?
Вот у меня главная проблема с телефоном.
Я уже очки перестал практически надевать, когда в телефон смотрю.
потому что лень за ними идти.
Они обычно не там лежат, где телефон.
То бишь, проблема моя не такая уж серьезная, но мне достаточно телефон чуть-чуть дальше комфортного расстояния от глаз отодвинуть, чтобы о проблеме я забыл.
Ну, то есть, это как дальнозоркость, беззоркость.
Одно из них.
Не, у меня такая же штука просто началась там, типа, на 20 лет, чем надо, раньше.
Короче, я вот сейчас попробовала Accessibility Display in Text Size.
Слушай, прям круто.
Я прям, у меня прям вообще разгладилась моя морщина, которой я щурюсь.
Прям так круто.
Вот, в общем, да, это тоже ответ.
Если будет у тебя зрение, оно стоподобно будет становиться хуже, поэтому вот просто заучи, что можно все-таки сделать его побольше.
И не надо отодвигать никуда.
А,
А если делаешь побольше, то ты считаешь, что двигать не надо?
Да, вообще ничего не надо.
Вообще, я тебе говорю, все стало больше.
Даже вот эти вот подписи вообще так круто стали.
Мне не хочется больше.
Мне хочется такое же количество информации.
Я вот в сторону магии как раз склоняюсь.
Можно ли текст как-то так испортить, чтобы для кривых глаз он выглядел как надо?
Кстати, мне кажется, с веб-страничками лучше не стало.
Вот новости для Радио Ти.
Вы не что, не поддерживаете Accessibility?
Вот я зашла в новости для Радио Ти, и все так же мелко.
Ну что это такое?
Что это такое?
Это не нам, это фронтендерам.
Это ваша Ксюша.
А я сейчас посмотрю, я вот уверена, что если на Гугл пойти, то все будет зашибись.
На Гугле все будет большое.
На Гугле может быть все маленькое.
Да, на Гугле нормально, нет, все побольше.
Ну, я еще посмотрю.
Мне вот казалось, что с веб-страничками так и будет плохо.
То есть, весь интерфейс здорово, а у веба же... Ну, то есть, как я знаю, что на десктопе у меня в браузере я просто делаю Command+, и у меня все вот в таком странном виде.
В боль превращается сразу в одно мгновение все.
Слушай, мою боль, на самом деле, снял монитор.
Потому что пока я вот с таким шрифтом и на лэптопе, это, конечно, нереально.
А вот большой монитор нормально.
Ну, слушай, закрочки носить не надо.
Я сейчас только читаю книжки в очках, потому что оказалось, что для настоящих живых книжек нет никаких digital solutions.
А ты, наоборот, получается, близко хуже видишь, да?
То есть, вдаль ты нормально смотришь.
Да, вдаль отлично.
Вообще мне не нужно для вождения машины, например, мне не нужны очки.
Мне казалось, как раз наоборот, стандартно у программистов бывает другое, что ты от постоянного фокусирования на близких предметах, например, я вижу ближе гораздо лучше, чем дальше.
То есть, например, за рулем мне нужны очки.
Не то, что прям нужны, но, скажем так, комфортнее я себя чувствую в очках, вот, и приходится, да Нет, ну смотри, это возрастные изменения же, ну просто у кого-то они как бы нормально проходят, а у меня как-то они, мне еще кажется, с пандемией они у меня как-то ускорились, эти возрастные изменения, не знаю уж почему
Ну, в общем, получается, что у тебя наоборот же, ну, для глаза нормально фокусироваться на расстоянии где-то там 5-7 метров, что-то такое, или может 3-5, я вот точно не скажу, меня не цитируйте тут.
Но так как мы все время фокусируемся на сильно близком расстоянии, там меньше метра, сколько у нас там, не знаю, 40 сантиметров.
Как бы глаза, ну, они, в общем, им тяжело так близко фокусироваться, и поэтому этот фокус, ну, со временем, как бы просто очень сильно устают мышцы из-за этого, а так как Русталик со временем теряет свою эластичность, то все, ты как бы уже не можешь так классно фокусироваться, а на этих 5-50 сантиметров все идеально.
У нас в чатике осуждают мою идею, что можно какую-то магию сделать для того, чтобы при близорукости было видно все равно, не увеличивая шрифт.
А мне кажется, надо в сторону нестандартных направлений думать.
Ну, например, на экране буквы прыгают вверх-вниз чуть-чуть быстренько, так, что совсем незаметно.
И как-то расплываются, может быть, но зато больше становится.
Я, кстати, думал... Подождите, а можно я скажу спасибо Телеграму?
Телеграму хочу сказать спасибо.
Такое все большое.
Очень хорошо поддерживают аксессуабилити.
А почему?
Я не понимаю, что тебе не нравится.
Ну, нормально же, если у кого-то астигматизм какой-то странный, но будет что-то выпуклое или впуклое, это же тоже легко поддержать.
Я не знаю, можно ли решить это при помощи...
таким вот общим способом при помощи модификации фонта или модификации внутреннего освещения.
Слушайте, у них же есть все датчики, правильно?
Они же могут, чтобы ты прям глазами ведешь по строчкам, и они тебе прям буквы увеличивают.
Прям читаешь, а где-то... Люди буквами не читают.
Да, Леша, это какая-то... Да нет, но это все равно...
По-моему, телефон, который, помнишь, телефон Амазона, который пытался ловить все камеры, во-первых, для того, чтобы нормально ловить глаза.
Сколько у них там было камер?
Ни одна точно.
Мне кажется, чуть ли не четыре.
Вообще тебе не так легко ловить взгляд все время и что-то там из-за этого менять.
По-моему, не полетело.
Тут же именно 3D LiDAR, 56 тысяч миллионов точек, которые 3D модели.
Дилей какой-то.
Там процессоры такие сейчас, что они могут уже, я не знаю, в космос целый флот, наверное, отправить, а не то, чтобы, блин, там за глазами следить.
Пусть постараются, сделают новый какой-нибудь M3.
Чтобы за глазами следить?
Я не думаю, что это так важно.
Причем, мне кажется, там какие-то сложные астигматизмы, это не так популярно.
Мне кажется, они тут как раз и говорят, что большинство людей в мире, ну, не большинство, а большое количество людей в мире носят очки.
И мне кажется, ну, большая часть это просто тупо возрастные изменения, а так как мы все стареем, как бы и нас много, которые стареют, то есть это прям основные пользователи айфона будут, те, кто в очках.
Как-то ты прониклась очками с айфоном.
Видимо, пошла в сторону моего опыта.
Как очки сильно улучшают экспириенс с айфоном.
Так я в шоке просто.
Я говорю, что у меня по последние полгода голова из-за этого болит, потому что, ну, мне и сказали.
Просто у меня там еще особенность, что у меня как бы, ну, зрение не очень хорошее, но оно мышцами как бы компенсируется.
И поэтому мышцы эти очень сильно устают.
И сейчас они очень сильно устали и как бы хуже.
Да, нет, очки просто изменили мою жизнь.
Мне казалось, что что-то со мной страшное происходит, и у меня что-то с мозгом.
А оказалось, что у меня что?
Это со зрением.
И прям я выдохнула.
Есть, Ксюша, такая татуировка на зрачки.
Они устали.
Только когда закрыто, будет видно.
Давайте про научную фантастику поговорили.
Так я и не очень понял, как она будет работать.
Может быть, будет как-то работать.
Что вы скажете про утекший MacBook Air дизайн?
верить им, не верить, ждать нового, не ждать.
То есть для меня это вопрос риторический.
Я уже заказал MacBook Pro, который придет.
Почему Air?
Подожди.
Там про Air, про который переименуют просто в MacBook, и ты правильно заказал, потому что это же не про Pro.
Это про то, что вот который был Air, он теперь станет не Air, а примерно такой мощности и производительности будет компьютер, который просто MacBook.
И ну нафига он тебе, если у тебя Pro есть?
я бы с удовольствием на Aerie бы остался, если бы он был модный, молодежный, современный, и экранчик побольше чуток, чем на современном Aerie.
Куда мне гоняться за скоростями?
13 дюймов, ты же сам говорил, что 13 дюймов самое то.
Конечно, 13 дюймов, тоненькая рамочка.
Ну, так это Air современный.
Вот этот Air на M1, это 13 дюймов, тоненькая рамочка.
Там только, да, нет у этого M1 Max и Pro пока.
Но в целом... Памяти побольше хотелось бы, да.
Мне вполне бы Air по толщине хватило.
Времени, жизни на батарейке хватило.
Мне даже Max не надо.
Дайте мне Pro.
Ну, ладно, я согласен, на 32 гигабайтах мучаться, как животное.
Бог с ним.
Но не 16 же.
То есть ты бы взял, если бы выйдет этот новый MacBook, если там будет, например, послабее процессор, например, 32 гига, то ты прям на него... Прямо взял бы, да.
Я наоборот, когда заказывал себе вот эти Max процессоры, я переживал сильно, не будут ли они слишком быстрые.
Я тоже Intel наученный.
Там надо самый медленный покупать, чтобы с ним хоть как-то комфортно жилось.
Я всю жизнь покупаю MacBook Pro без графической системы, поскольку замучился в свое время на 15-дюймовых их правильно отключать, чтобы оно не гудело как самолетом на взлете.
А у меня же, кстати, сейчас...
Два, по сути, ноутбука рядом лежат.
Это мой Air и прошка.
Она M1 рабочая.
И прямо на прошке я иногда слушаю вентилятор.
То есть он включается, что-то там побухтит быстренько, и потом выключается.
Редко-редко, но бывает.
Досадно.
Ну, опять же, конечно, сравнивая с Intel, когда знаешь, что сидишь такой, что-то работаешь.
В наушниках, в этих, которые, знаете, мониторные вот эти наушники Bayer'овские,
ты такой, и в комнате потеплело.
А потом понимаешь, что там какая-то компиляция тебя запустила.
У меня не так бывает.
У меня бывает, сижу я у себя тут в подвале, и вдруг чувствую, дождь пошел.
Вот точно дождь снаружи идет.
Потом прислушиваюсь, да нет, это просто он так гудит, что как будто бы дождь и ветер.
У меня дождь он вызывает ощущение.
Так что такого позора, конечно, в М1 нету, но все равно иногда вентилятор включается.
Так что все-таки иногда им надо.
Я с трудом верю, что вот этот концепт, который утек, вообще после последних позоров, утечек, которые оказались неподтвержденные, нету доверия больше к вот этим утекателям.
У меня лично нет.
Не знаю, как у вас.
Ксюша, ты заметила, какой позор с этими утечками был?
В прошлый раз вообще их размазали, всех вот этих предсказателей, всех этих кассандр.
Ничего в прошлый раз из того, что обещали, не было.
То есть не в этот, когда 14 дюймов на прошлую тусовку.
Вообще ничего не совпало.
Слушай, ну, мне кажется, тут вопрос, когда предсказывают.
Когда предсказывают за неделю, обычно все сбывается.
А тут, получается, предсказание – это за год?
Ну, то есть, когда у Макбуки обычно выходят?
Макбуки обычно выходят осенью.
Ну, то есть, у меня странно.
Нет, ну, может быть, весной.
Но спорно, да, что весной выйдет?
Меня кто-то недавно спрашивал, можно ли сейчас MacBook Air покупать на M1 или ждать выхода.
А мальчик спрашивал.
Для домашнего использования.
Я сказал, смело покупай.
Минимум год он еще выходить не будет.
Наверное, даже и больше нового не будет.
Да нет, мне кажется, через год вполне могут заменить Air просто на MacBook.
Прошка останется, а Air могут заменить через год.
Когда у них был такой короткий цикл?
Подожди, а Air когда вышел?
Air вышел в прошлом году, нет?
Я в феврале 2020-го его брал.
Вот, я говорю, Air год, да.
То есть, мне кажется, два года для... У них примерно новым.
То есть, через год вполне может выйти новый Air.
Да ну, да ну.
Да, да.
Вот я бы, кстати, Air сейчас не покупала, я бы сейчас Pro покупала.
Air может выйти вполне через год, и как бы лучше его покупать, когда он только выходит.
То есть ты год готова ждать, потому что через год он выйдет.
Но через год, может, и новый MacBook Pro выйдет, нет?
Нет, мне кажется, MacBook Pro через два выйдет.
Я Pro буду брать скоро.
Ну, то есть...
Да.
Я уже заказал ее.
Хотя, глядя на обзоры, где люди радуются ее новой толщине, я прямо расстраиваюсь.
Не будет ли у меня расстройствовать ее в реальной жизни?
По толще?
По толще это не то слово.
Оно как-то назад, в прошлое оттуда.
Это все эти порты отвратительные притащили, бесполезные.
Оно выглядит довольно уродливо, прямо скажем, по толщине.
И, скорее всего, Ксюша, нам с тобой будет тяжело это носить.
Я ведь тоже как ты, из слабаков, которые не любят носить тяжелые.
Слушай, не знаю, мне кажется, ты говоришь назад прошлое.
Это же хорошо, прошлое же было прекрасным.
Я согласна, что носить тяжело, но с другой стороны, куда мы сейчас его носим?
Ты думаешь... От дивана до кровати, вот это все...
Не знаю, мне было тяжело, когда куда-то далеко носить, а сейчас, мне кажется, как, я не знаю, что будет в январе, я не уверена, что это как-то, ну, как, я не знаю, я не буду своих каких-то предсказаний делать, но трудно сказать, когда, вот Умбатун точно, ты думаешь, у вас будут собираться, вы будете все вместе собираться когда-либо с своим офисом?
Так мы же уже собирались.
Вы уже собирались?
Было уже такое 3 или 4 недели, пока вот эта дельта не вдарила.
Я вообще сейчас тут ударился, пошел во все тяжкие и в офис уже 3 раза, наверное, ездил за месяц.
Ну ты даешь.
И сорвался.
Нет, а я, кстати, хотела сказать, мне интересно у Мпутуна про это спросить, потому что ты же такой адепт удаленной работы.
Вот сейчас недавно на этой неделе была такая ситуация, когда у нас часть людей, полкоманды были в офисе, а полкоманды не в офисе.
И вот был митинг.
И настолько чувствуется, что тем, кто не в офисе, тяжелее вклиниваться.
То есть они там сидят и как бы взаимодействуют.
И видно, что им легче взаимодействовать, чем тем, которые окошками на экране.
А вот у тебя как это?
То есть ты любишь работать из дома.
И как вот это ты решаешь?
Я даже не очень понял, что я должен решать.
То есть суть проблемы не ясна.
Они как-то красивее взаимодействуют, когда рядом сидят.
Ну, им легче взаимодействовать.
Смотри, у тебя есть дилей.
Тебе тяжелее перебить человека и вклиниться в беседу.
А это техническая проблема.
Проблемы технические надо решать техническим образом.
То есть адоптить такие системы, в которых дилей человеческого мозга не заметен.
Слушай, но нет таких систем.
Мы в такой системе общаемся.
В нашей системе нет разницы, если бы Леха сидел со мной сбоку, а ты сидела бы на западном побережье, да, ты сидишь?
Слушай, а что это за система?
Как у вас?
Это же все равно оверинтернет, правильно?
У интернета есть всякие дилеи.
Конечно, но у нас с тобой дилей такой, что я могу тебя перебивать, как в реальной жизни.
Если бы Леха сидел сбоку, он бы также тебя мог перебивать, и особой разницы слушатели не заметили, где ты сидишь.
То есть решается эта проблема.
Ну, с звуком решается.
Я не знаю, как с видео, но у меня видео мало волны.
Подожди, хороший пример.
Когда Грей, например... Если ты про подкаст.
Когда Грей, например, вещал, я вообще никого не могла перебить.
Потому что я уже потом начинала просто говорить.
Потому что я думала, все равно...
вся-всяко как-то что-то говорю, я попадаю в середину чужой фразы, и как бы, ну, то есть нет, дилей – это реальная вещь.
Я поэтому не понимаю, как тебе кажется, что их не существует.
Они существуют.
Конечно.
Оно нам мешает сейчас?
Так мы сейчас все, ну, то есть вот мы с тобой в одном месте.
Когда Грей вещал, оно мешало мне, да?
Ну, может, у него просто с каналом что-то было не так?
Это были какие-то личные Греевские проблемы.
Либо он тебя игнорировал, как он обычно игнорирует, и перебивал, как он обычно и перебивает, что не связано с лейтенсой никак.
Либо у него там какая-то особая лейтенс.
Ну, Леха от нас через океан, ну, что ты?
Так, а и вы там же, типа, сколько между вами, там, 3000 километров, наверное?
Конечно, и нормально.
Вот это 100 миллисекундное.
У меня до тебя 100 миллисекунд будет, наверное, да, Алексей?
Плюс-минус лейтенс.
Я смотрю, да.
Слушай, вот я...
один раз Бобука в жизни видела, знаешь, как мы с ним классно говорили?
То есть, это все равно не так, как мы говорим, ну, то есть, все равно есть некий дилей, и все равно тебе нужно как-то структурировать свою фразу так, что ты понимаешь, когда... Это не из-за дилея, Ксюша, это нет визуального контакта, да, то есть, типа, конечно, общение в физическом мире, оно совершенно по-другому, но не из-за дилея, там просто потому, что у тебя другие инструменты работают, ты можешь...
Бабука, не знаю, потыкать пальцем, и вот он стоит.
Или читать выражение лица.
Это просто прям другой, мне кажется, формат общения.
Дело не в лейтенсе.
Я возвращаюсь, Ксения, к твоему вопросу.
Мне не кажется, что есть техническая проблема превосходства тех, кто сидит вместе, и недостатки тех, кто сидит далеко.
С Алексеем согласен.
Тут просто у нас некоторых каналов вообще не хватает.
Например, мы не можем их понюхать.
Так да, вот я и говорю, они друг друга понюхать могут, и они могут что-то говорить такое, но не понюхать.
Вопрос, хорошее ли это дело, что они могут друг друга понюхать?
Да, хорошее.
Я не знаю, кто у тебя в команде работает.
У нас нет такой, нет грустинки по поводу них и не остальных.
Против Карла главное, самое первое и главное наезд был то, что он плохо пахнет.
Приходили ко мне тетки из кастомер-саппорта и говорили, Карл плохо пахнет.
Я говорю, в каком смысле же?
Ну,
«Вы мой шо учите, вы мой шо не нюхайте».
Они говорят, «Не, от него все время пахнет перегаром».
Ну, то окей.
Ну, пахнет перегаром, ну что поделать.
Так, подожди, Ксюша, а ты за то, чтобы прямо в физический мир возвращаться, побыстрее в офис, работать все вместе?
Нет, я наоборот.
Я стала ампутуном за эти годы, социопатом и все такое.
Мне нравится сидеть в тишине и смотреть на дерево за окном.
Но вот этот митинг, и я вот прям думала переходить на удаленную работу, думаю, ну, этот офис, покушать и сама могу приготовить, и тарелку тоже могу помыть.
Но вот этот митинг, когда я поняла, что это будет просто такой иногда опыт немножко не такой эффективный, я подумала, что, видимо, наверное, придется таскаться.
Нет, разница огромная в том, что если у тебя вся команда будет в офисе, и ты, например, одна будешь удаленно, это будет очень плохо, это 100%.
Но если вся команда распределена, и вы, например, собираетесь там раз в НЦ дней, чтобы что-то обсудить, например, ну вот именно поговорить, обсудить, порисовать у айтборда, сходить на ланч, посоциализироваться.
Это да, но я вот с Умбутуновым согласен, что это, по сути, для меня это не рабочий день.
То есть я понимаю, что работы я никакой не сделаю в этот день.
То есть я еду поговорить, пообщаться, здесь с этим, с этой командой перетереть, с этой командой перетереть, что-то у айтборда поставить, порисовать, на кофе сходить, но никак не работать.
Я в этот день еду с упаковкой пива на работу, потому что... Нет, ну, это совсем отдельный разговор.
Мне кажется, а у вайтборда постоятельство разве не работа?
Мне кажется, это важная работа.
Ну, ты понимаешь, что это работа.
Так нет, ну, а я как раз считаю, что это работа.
Ну, то есть я не знаю, как у тебя структурировано сейчас твои, сейчас я скажу по-русски, очень должностные обязанности.
Кто я в таком или о рангах?
Да, да, да, у меня структура такая, что часть моей деятельности это действительно сделать так, чтобы люди вовремя друг с другом поговорили, порисовали на whiteboard, и мы бы сделали что-то такое вместе, а не какую-нибудь хрень, где 10, 100, 500 имплементаций, как обычно, знаешь, и вот так и живем.
Это моя работа.
Такие задачи делать проще в офисе.
Все, что связано с написанием кода, когда тебе надо делать код или еще что-то такое, в офисе делать это практически невозможно, близко к невозможному.
У нас, кстати, не совсем так, Алексей, как ты представляешь, что вообще не рабочие деньги.
Ну, в принципе-таки да.
После того, как пиво напились, начинаются разговоры в стиле радиотип.
Ну, только гиковский радиотип.
Вот начинаем, мы с одним чуваком, другие подтягиваются, третьи подгавкивают, и пошло-поехало.
До рукоприкладства обычно не доходят, но иногда жаркие разговоры, поскольку мнения часто не совпадают.
Иногда бывает, как и Ксюша говорит, вот обсудить дизайн новой системы.
Ну, с таким опытом, как у нас у всех, обсудить дизайн новой системы – это 15 минут.
Не, я к тому, что не то, что я не говорю, что там вообще работа не получается, но когда надо сконцентрироваться в офисе, гораздо сложнее.
Я уже перестал лаптоп брать туда.
То есть чисто ради жарких разговоров туда уходишь.
Выпить пиво, с людьми поговорить.
Да, это выходной.
Это выходной, несомненно.
Такой образовательный выходной.
И надо вообще ввести правила по работе.
Чтобы никто ни в коем случае не приносил с собой компьютер.
Это лишнее.
Но тетки, ладно, пусть приносят, им там саппортить.
Только мешать будет.
Кастомеров надо.
Они вообще во время разговора помалкивают в основном.
Только так смотрят.
Как на богов.
Короче, ноутбуки только мешают программистам.
Конечно, в офисе мешают программистам, да.
Мешают живому общению, мордобою, всему прочему.
Так, а ты, Ксюш, прям подписалась на это вот, на все, чтобы вернуться в офис?
То есть будешь теперь гонять в офис?
Нет, я пока думаю.
Я каждый раз думаю, на следующей неделе надо обязательно поехать в офис.
Потом я такая встаю и не еду опять.
У нас пока официально в январе вроде как нужно будет всем в офис.
Но говорят, что это пока просто слухи, что может быть не всем и обязательно неизвестно пока что там будет.
Что меня удивило, что я не знала.
Я думала вообще никто не выйдет в офис, потому что я думала там обязательно надо в масках ходить.
А там такая странная система, что в масках нужно ходить только если ты идешь.
А вот если ты сидишь, можно без маски.
То есть ты такой сел... Дичь какая-то.
Какая дичь?
Ты просто, Ксюша, начала говорить, только если ты идиот.
Я думал, только если ты идиот.
Нет, нет, нет.
Но там все вакцинированы, с другой стороны.
Поэтому вообще, может, непонятно, зачем маски.
Там как бы невакцинированных не пускают.
Практикой ресторанов в Британии доказано, что вирус не распространяется, когда ты сидишь и когда ты ешь.
Да, типа такого, да.
Я согласна.
Не только в Британии ты удивишься, но везде, по-моему.
Видимо, потом, когда ты идешь, ты просто так разбрызгиваешь во все стороны.
Плюешься, плюешься.
Они бы посмотрели, как мы со своим коллегой спорим, там слюни летят через всю комнату.
Они бы запретили споры на работу.
Коллега требует запретить оружие в офисе, потому что говорит... Потому что только у тебя оно есть.
Так он боксер и каратист.
А если я без оружия буду и дойдет дело до потасовки?
Ну видишь, даже Увен Путун в офис сходил.
Видимо, мне тоже придется идти.
Как-то я не знаю.
Мне, в общем, нравится работать дома.
Как-то мне кажется, что это как-то для меня комфортнее.
Вообще, я говорю, социопатом стала за эти два года выходить из зоны комфорта.
И, в общем, это сложно.
Но я постараюсь.
А самое главное, зачем?
То есть, ну окей, может быть, у тебя там куча работы, вот ты как-то говоришь, уайтборда.
Так все социопаты спрашивают.
Если ты не социопат, у тебя этого вопроса не возникает.
Не возникает, да.
То есть я тоже идем в социопат.
Ты из этих, из этих, из ненормальных.
Из наших.
Давайте пойдем на что-нибудь, наверное.
Ксюша говорит, что читала какие-то темы, то ли снизу, то ли с конца, то ли... Чего?
Чего читала ты?
Так, я читала, честно-честно.
Так, значит, что интересного у нас тут еще есть?
Давайте обсудим.
Это статья прикольная.
Я сейчас чувствую, на меня будут нападки.
Ну, в общем, тут есть статья.
«How to build a second brain as a software developer».
И я долго пыталась понять, что значит второй мозг, потому что, ну, во-первых, есть известное, я не знаю, там, есть известное такое название «Система 1» и «Система 2».
Это из книжки «Думай быстро, решай медленно», по-моему, она по-русски называется.
Thinking fast and slow.
Ну, то есть там просто про то, как мы мыслим и так далее.
Я думала, может, это как-то связано с этим, но оказалось, что нет.
Оказалось, что тут твой второй мозг – это такая система знаний, собственная система, база знаний, которую ты билдишь для себя.
Например, ты посмотрел на Stack Overflow, как коннектиться к базе данных, и потом ты себе это записал в файлик.
Ну и вот все остальное также.
То есть ты как-то тратишь какое-то, мне кажется, нехилое такое время, куда-то записывая какие-то старые, outdated примеры кода и всего остального, и, видимо, потом гордишься этим.
Вы чувствуете мой сарказм.
Может быть, я чего-то тут не понимаю.
Но я не уверена, зачем мне вот эта штука была бы нужна.
Я понимаю, как можно какие-то полезные ссылки сохранять или интересные статьи.
Но именно билдить просто все, что я знаю...
записывать в какое-то еще отдельное место, мне кажется, это как-то странно.
Я даже нормально отношусь к тому, чтобы какие-то концепты осмысливать, но я часто это осмысливаю через что-то, что можно потом выкинуть.
Например, какие-нибудь задачки кодень решаешь, и потом я не храню это как зеницу ока.
Или какие-то вещи, мысли пишешь, рисуешь.
Опять же, для меня это процесс осмысления, нежели я хочу это оставить, и мне надо это хранить.
Но, может быть, я какой-то странный тут индивид.
У меня, я тут амбивалентен.
Видишь, какое слово знаю?
Амбивалентен.
То есть, с одной стороны, в свое время я, чтобы наши слушатели поняли, о чем идет речь, ну, речь о вернот подобных системах, по большому счету.
То есть, вот этот ваш второй мозг, это по большому счету про вернот.
Нет, ну смотри, я пользуюсь Evernote подобными системами, просто там, по-моему, это про то, что ты действительно прям в какие-то кучу код-сниппетов записываешь.
Ты, по сути, пытаешься сделать так, что у тебя там есть, я не знаю, второй Stack Overflow, ну не второй Stack Overflow, а слепок Stack Overflow, который тебе нужен.
Вот как бы твоя часть Stack Overflow.
Ну зачем?
Давай я тебе объясню, зачем.
Давай.
Поскольку я в свое время фанатично записывал все, что мне казалось важным в Evernote.
Ну реально, вот я нахожу что-то полезное, я его туда, туда, туда.
Причем Evernote это штука, которая умеет даже хорошо искать по всему этому.
На практике оказалось, что какой-то переизбыток информации, у меня там 7 тысяч нот этих было, и во всех практических смыслах это было почти то же самое, что пойти в интернет поискать.
То есть я не ходил искать эти статьи.
Я не ходил их читать из последних.
Все поменялось, когда я забил на Evernote и сказал, да нафиг мне это надо.
Вон интернет великий есть, а то, что мне оперативненько может понадобиться, я в Reading List добавлю на компьютере.
И он такой более-менее ограниченный.
То есть статьи именно на почитать в будущем, а не на информацию на поискать в будущем.
И что ты думаешь?
Я столкнулся с тем, что не выходит каменный цветок.
Не выходит по причинам именно техническим.
Например, я тебе расскажу, как я это решил.
Я решил это сниппетами в GitLab для рабочих применений и чем-то подобным в Git для личных применений.
Вот есть у меня пункт первый.
Открываю пункт.
Не первый, но сверху.
Видимо, недавно доступался.
Добавлен мною год назад.
Называется «Как сделать Go-мод для GitLab в приватном окружении, когда нет прямого доступа».
Попробуй нагуглить.
Подожди, подожди.
А ты уверен, что за год там ничего не поменялось?
Меня волнует тут... Конечно, это го, с одной стороны, который не меняется за 12 лет, ничего не поменялось.
Да нет, ну просто есть вещи, мне кажется, из таких примеров часть будет outdated.
И зачем тебе искать в outdated, если можно поискать?
Вообще у меня есть такая система, но это не second мозг для меня, а какие-то recents, знаешь?
Мне кажется, recent – это не больше полугода.
То есть у меня там есть какие-то вещи, они хранятся.
И да, какие-то что-то мне надо, я туда скопировала, да, но есть такое.
Но вот больше там пары лет это хранить, это куча всего, там будет старье.
Конечно, конечно будет старье, но вот конкретный случай.
Надо нам для GitLab'а, приватного, сделать Go мод, при том так, чтобы прокси был директ, и Go сам DB был офф,
И как это, в NetRC прописывать или это через гитовские вот эти гид-конфиги?
Если вы пойдете поискать в интернете, там будет масса всяких дискуссий по этому поводу.
Однако вот эти шаги, которые здесь написал, это уже выстрадано, это уже проверено электроникой, это уже все...
И у меня даже есть разговор с Гошной командой, на которую здесь была ссылка, о том, какой путь правильный, какой неправильный, в каких ситуациях правильный.
Я ее вел года два назад, я уже не помню, о чем там было.
Вот здесь все эти знания...
Это не совсем в том путу, мне кажется.
Здесь в статье все-таки про другое речь идет.
То, что ты говоришь, это какую-то сложную проблему решить.
Хорошо, простую проблему.
Следующий пункт называется «Элемент мэчин монга».
Знаешь ли ты, дружище, как мэчить по монге по одному из элементов?
Мне хочется, у меня есть массив элементов, то есть есть документ с массивом внутри.
Как мне помэчить по статусу одного из них?
Подожди, нет, у меня другой вопрос.
Умбутун, читать записи, какие-то жемчужинки, которые ты нашел, всегда клево и приятно.
Думаешь, какой же я умный, если я это когда-то прям хорошо знал.
Но вопрос же тут не в этом.
Вопрос тут в том, как это юзабельно, то есть как часто ты оттуда что-то ищешь.
Да постоянно.
Вот это место, куда я хожу, когда я...
Когда у меня есть ощущение, что я такое уже делал, не помню где, не помню в каком проекте, но, скорее всего, я был достаточно разумен для того, чтобы это сюда внести, я иду вот в эти сниппицы и нахожу здесь какую-нибудь дичайшую вещь, например...
Change LB default certificate.
Как поменять в LB сертификат по умолчанию?
Это прямо картинки приложены, куда кликать, потому что там умереть можно, пока разобраться.
Я это делал три раза с нуля, пока не написал вот это общее знание вот в эту же систему.
Подожди, а не быстрее это по интернету?
Быстрее было бы это... Ладно, автоматизировать, наверное, не быстрее.
А вот найти это по интернету, нет?
Ты бы вот так написал?
Я бы не писал, если бы это была бы первая ссылка.
Типа, как сделать regex на, не знаю, на софикс-префикс, понятно, такое я писать не буду, потому что первый же поиск...
вернет правильный результат.
Но здесь я почему написал?
Потому что помнил, что были проблемы.
Потому что с первого раза не пошло, и надо было что-то копать.
И так надо было минимум два раза копать.
А я, кстати, с другой стороны, в другом лагере, я перестал вообще любые, я никаких закладок больше ничего не ставлю, вообще никуда ничего не сохраняю, ни в какие списки, ни в какие ноты, даже закладки, говорю, не ставлю.
Я экстрем, я им никогда не пользуюсь, вообще никогда.
Ну, типа, я вот мигрировал с браузера на браузер, ну, приехали у меня там типа 100-500 закладок, ну, толку-то, я их просто все выкинул, все, никому они не нужны и нафиг они не нужны.
Какие-то свои заметки, ну, вот типа из разряда окей, когда я что-то сложное сделал...
Если потенциально это мне пригодится, то может, да, я в какой-то там ридми проекта это добавлю, ну это вот типа максимум, а так... Подожди, а закладки, ну вот я не знаю, я вообще не такой фанат закладок, но не знаю, у тебя есть там 5-8 штук, которые по работе закладки удобные?
Нет, ты такого не хранишь.
Нет, смотри, закладки, ты говоришь, как ссылка, чтобы запенить ссылку на систему, чтобы быстро туда прыгнуть.
Ну, такие, конечно, если я имею в виду закладки, это как, знаешь, когда ты сохранить что-то, чтобы потом найти.
Это каталог, и потом в них искать.
Ну, типа, знаешь, о, классная там статья или полезная, я там ее в закладочке добавлю.
Ну, вот я закладки использую, как ты сказал.
У меня есть их, типа, пять, и вот, знаешь, там, гитхаб, там, не знаю, борт с задачами, там, то-то, то-то.
Ну, то есть, такие вот основные вещи, которые, чтобы просто были под рукой.
Шуркаты.
Я вместо этих закладок, о которых ты говоришь, я тоже букмарки не сохранил вообще никогда, кроме для навигации.
Вот у меня есть там работа, там свои проекты, чего-то, ну, чтобы быстрые ссылки были, чтобы не надо было руками вводить.
Это не совсем закладки, правильно?
Как это называется, букмарк?
Почему не совсем закладки?
Ну, букмарк, ты видела букмарки моей жены.
У нее прямо система, там, семи уровней каталог, там, про кошечек, про собачек, про огород, про то-то, про сё-то.
И там внутри миллион закладок, и она всем этим пользуется.
Нет, ну окей, ну это разухабистая система закладок.
Но если у тебя есть там восемь штук, то это тоже система закладок, просто более простая.
Хорошо, но те закладки, о которых, собственно, знания, о которых мы говорим, они все у меня в рейтинг-лист ушли.
И он получил, он тоже был, как Леха говорит, я никуда туда не хожу.
Ну, типа, действительно, редко я туда ходил, пока мы не начали наш замечательный канал, вот этот Daily Geek News.
Эти закладки, это примерно то, что в Daily Geek News идет.
Вот чтобы вы понимали, какие закладки у нас бывают у меня и у Бобука, Леха почти туда не пишет, вот они туда приходят.
Полезная вещь.
Ну, слушай, полезная вещь.
Ну, как-то зайти потом вечерком почитать, ну, там прикольно.
Там прикольно можно чтиво найти.
Вечерком, да.
Ну, например, там действительно через полгода, да нафиг они даже не актуальны, скорее всего, многие будут.
Ну, какие-то вещи вообще через год поменяются.
Тебе надо бы что-то сделать, не знаю, до 10 раз Амазона консоль поменяется, когда ты решишь дефолтный сертификат через 3 года поменять.
Твои закладки просто будут не актуальны.
Я смотрю одну из самых старых закладок, которая у меня здесь есть.
Она называется «Как выжить во время официального расследования после self-defense».
Ну, вполне релевантная закладка.
Все тут нормально, все написано.
Мне кажется, что если тебе надо будет пользоваться этой закладкой, то как бы это тебе не сильно... Одна статья на эту тему тебе, я думаю, не сильно поможет.
Ты такой, о, точно, закладка же была.
Ты достанешь телефон, спокойно.
Пойду-ка я почитаю.
Не, я иду в старые, в старые вот такие, где не совсем вниз.
Jason Management Pattern в Go.
Ну, ты думаешь, что, Леха, реально оно поменялось?
Ах, ты, хорошо, ты хоть раз это читал?
Sorry, page cannot be found уже.
Это понятно.
Но это другая проблема.
Слушай, опытно, а у тебя нет статистики, как часто ты читал или открывал каждую из этих закладок?
Ну, просто интересно.
Было бы вот... Ну, почти никогда.
Ну вот, понимаешь, в этом идея.
Приятно, что они есть.
В свое время мне показалось, вот смотри, тестирование вашего HTTP-хендлера в Go.
Вот эту статью я точно читал в начале, она какого-то бородатого года, ну, совсем старая.
Кстати, до сих пор абсолютно релевантна.
Абсолютно релевантна.
Я ее читал.
И, видимо, я решил, что если я забуду это, у меня будет мало практики тестирования.
Но особенно тестирование middleware вначале вызывает проблему начинающих.
Как вот эти промежуточные хендлеры тестировать.
Статья вся про это было.
Ну, вот оно, знание.
Оно сохранилось в полезное место.
Так ты прочитал, что надо, запомнил.
Все остальное забыл.
Это же нормально.
Либо еще раз нашел.
Нет, мне кажется, тут вот вопрос в том, что тебе приятно.
И если тебе приятно, это как бы, ну, действительно хорошо проведенное время и, ну, хорошее дело для тебя.
То есть вот я и, я не знаю, как Леша, но вот я как-то не чувствую.
Ты сейчас рассказываешь, и да, я прям чувствую такой уют.
Да вы можете мне тоже вести.
Я понимаю, что в реальности я забью после первых трех, я причем много раз пыталась, мне кажется, ну не то что, думаю, буду себе что-то такое сохранять, и в итоге у меня есть вот просто такое что-то вот недавнее, да, недавнее, я могу начать какое-то дело там, не закончить, какой-то код сниппет себе для того, чтобы потом его тут легко найти, да, такое есть, ну вот что-то такое прям, не знаю, интересно.
У меня в списке вот этих активных сниппетов, мною созданных в рабочем репозитории, их 73 штуки здесь.
И про любой из них я хоть какой-то из них недавно открывал, и они полезны, и все прямо...
Ну, например, Леха, я тебя спрошу сходу.
Так это другая вещь.
Леха, дай мне список адресов.
Часто приходит заказчик и говорит, мы хотим узнать все адреса, на которых ваши сервисы сидят.
Мы им говорим, ну вы дебилы, это AWS, мы не знаем.
И это ты в закладке добавил, ты можешь каждый раз это отвечать.
Они говорят, а мы все равно хотим.
А вот как ты скажешь список всех IP-адресов, которые могут прийти с Амазона?
А вот как?
А у меня есть закладочка про это.
Есть волшебная магическая с JQ.
По-моему, я сам это даже писал, судя по стилю.
И прямо на наши регионы проверяет все, что надо.
Красота нечеловеческая.
Второй раз мне это писать, наверное, можно.
Но зачем?
Так это другая вещь.
Статья про другое.
Статья про GTD.
Когда ты именно когнитивную нагрузку сбрасываешь в какой-то документ.
То, что ты говоришь, это задокументировать какое-то знание, записать.
То есть, конечно, если ты хочешь, там, у тебя полезный какой-то скрипт, полезная штука, добавить это в какой-то ридми, а у тебя, ну, это, по сути, есть огромный ридми с поиском и прочим, да это, ну, это правильно, это задокументировать знания.
Но это, когда ты что-то сложное сделал, и ты хочешь зафиксировать результат, чтобы не делать его второй раз.
Но статья-то про другое.
Статья про то, что, типа, да просто вообще, типа, не держите ничего в голове, а скидывайте все абсолютно в этот вот GTD-формате.
Там какая-то причем 17-уровневая система, какие-то есть areas, потом есть projects, потом есть resources, потом есть archives, есть tasks, которые under projects, которые under areas.
В общем, черт ногу сломит.
И вот это все он говорит штука, чтобы, скажем так, на оперативную работу.
То есть это то, что у тебя каждый день будет вот с тобой.
Это не то, чтобы база знаний какая-то полезная.
А это вот именно такой инструмент работы.
А, не знаю, мой мозг так не работает.
То есть, типа, я могу, не знаю, два дня ходить, что-то думать, без всяких тасков, проектов, areas, зачем-то залипать или даже не думать.
А потом через два дня такой, о, вот так надо это делать.
У меня есть четкое ощущение, что вот эти areas, проекты, таски, в том числе таги и все прочее, оно от убогости возможности поиска вот в этом во всем.
Оно действительно там не Google.
Ну, что там скрывать?
И чтобы что-то найти, необходимо вот эти все танцы и приседания.
Если бы была база знаний локальная, которую, во-первых, легко можно было информацию с интернета засунуть, а во-вторых, она по эффективности искалась бы так, чтобы, ну, как мысли, чтобы твои читала, я бы с удовольствием таким продуктом пользовался.
То есть, действительно, второй мозг просто подключил снаружи туда и загружает информацию.
Шмяк, шмяк, шмяк.
Так у нас в мозге такое же уже есть.
То есть, мозг же у нас крутая штука.
Все такие вещи там уже есть.
То есть, там есть же вот это долговременное хранилище, кратковременная память.
Он сам загрузить что не надо.
Просто все читайте, а потом все само уйдет в хранилище, оттуда вытеснется.
Да ну, черт его уйдет, понимаешь?
Я каждый раз хожу, например, на... Я агрегаты пишу через день, Леха.
вот эти пайплайны для Монге.
Могу с закрытыми глазами кучу написать.
Но вот если ты мне скажешь, а как сделать такой агрегат, в котором вот это поле будет расширено, а по этому полю мы сделаем, как он называется, conditional поле, чтобы было populated в этой ситуации, я не скажу, но я помню, что я такое делал.
Но я даже не помню, в каком проекте я это делал.
И вот для этого вот это знание, а вот делать это вот так,
Это ведь бесценно.
Это не совсем код-сниппет, он как бы... Ты понимаешь, да, о чем я?
Ну, как ты пойдешь в другой проект и там посмотришь, как ты сделал.
А как я?
У меня проектов несколько сотен.
Я не знаю, в какой проект идти.
Я даже не помню, по какому ключевому слову это.
Ну, я к тому, что в твоем ты говоришь, что в твоей вот этой заметке у тебя будет написано, а я делал то-то в таком-то проекте.
В заметке у меня будет написано прям aggregation with conditional feed populated.
Оно рассчитано на то, чтобы я мог простым поиском, который не понимает ни контекста, ничего, найти, чего я хочу.
Если бы я ходил по старым проектам, я бы не знал, в каких проектах это искать.
Я бы не знал, что надо искать там ключевое слово dollar count, потом открытая скобочка if и вот это все.
Я бы не смог его просто в ID найти.
Я не знаю, что я ищу.
Не, слушай, не знаю, я, видимо, не такой эффективный, как ты, я реально все заново еще, иногда даже заново пишу, судя по всему.
Ну, то есть, во-первых, я очень часто помню, то есть, типа, когда вот я, а, что-то такое было, я...
с большой долей вероятности, просто вспомню, где это примерно было, то есть я не вспомню там, понятно, точные места, но я, наверное, смогу найти, то есть какой-то каталог такой поверхностный, но именно сложных задач, я не говорю там про тривиальные, да, ну вот если я прям что-то писал, задолбался, я, скорее всего, запомню, где я задолбался, и потом смогу по каким-то ключевым моментам это выкопать.
Ну вот прям, я, видимо, не такой эффективный, как ты, потому что очень часто у меня бывает, что-то я такое делал, да и фиг с ним, типа проще заново сделать, и, скорее всего, по времени то же самое будет.
У меня вот этих проектов, в которых, вспомни, где оно было, сейчас я открыл GitLab, 347 проектов моих.
347, ну как я вспомнил?
Что ты там делаешь, 347 проектов?
347 проектов.
Умпату, ну опять же, давай вот, мне всегда интересна статистика, как часто ты что там используешь.
Вот если там использование, одна из этих 347, там, не знаю, ты использовал это раз, не знаю, 50 всего за всю твою жизнь, надо просто посмотреть, сколько ты времени на это потратил.
Вот Леша говорит, я, наверное, не так эффективен.
Еще вопрос, кто тут эффективен?
Мне кажется, эффективность этого зависит, ну, прям реально, если мы прям про эффективность.
Эффективность, как люди используют.
Другое дело, что он потом и нравится это писать.
Сам процесс, может быть, для него такой терапевтический, и как бы он себе запоминает, пока он пишет и так далее, и тому подобное.
То есть, мне кажется, тут не только про эффективность, а про другие аспекты тоже.
Я не соглашусь с тобой, Ксюша.
Мне не нравится это писать.
Мне это кажется каким-то костылем, каким-то не до конца додуманным.
И то, как редко я туда хожу, ну, относительно редко, относительно затрат, мне видится каким-то безумным, расточительным времяпрепровождением.
Какой-то это не тот путь.
Это не тот второй мозг.
Но, тем не менее, какой-то второй мозг нужен.
И даже особенно в своих личных проектах это сильно.
Вот в рабочих ты все время более-менее в контексте работы варишься.
А в личных проектах это вообще атас.
Ну, то есть...
Как я вспомнил, как я там 17 лет назад чего-то такое подобное решил.
А мне надо прямо вспомнить.
Вот хочется вспомнить.
Я проект 17 лет загнул, 7 лет назад делал.
Теперь я даже контекста не помню, почему вот это было так и как оно где.
Если бы была какая-то база знаний, которая общие интересные места мне позволяла бы записывать, я пытался это в GTA сделать.
Тоже не очень идет.
Настолько не идет, что сейчас я, например, не помню, в каком она репозитории, пока с вами разговариваю.
То есть куда-то я все эти знания положил, но куда, не знаю, куда-то положил.
может быть, смысл был в том, что их ложить, в том, что их класть, точнее, в том, чтобы просто это осмысливать, нет?
Если ты даже не помнишь, куда ты их положил, значит, ты их вообще не взял тысячу лет.
Ты потерял свой второй мозг тогда.
Я точно потерял.
Может, я собирался их туда положить.
Или, как говорит Ксюша, покласть.
Нет, не могу найти.
Где-то есть, но где, не знаю.
Помню, идея Вики не пошла, потому что там поиск был ужасный.
Помню, организовывал репозиторий.
Но вот вопрос, как бы я мог его назвать, этот репозиторий?
У меня тут 89 репозиторий в своей гитаре.
Как же я его назвал-то?
Как? Как?
Second brain.
Так и будешь теперь с одним мозгом находиться.
У меня всегда тоже с этим проблемы.
Это когда я в нотцах ищу, потому что, мне кажется, когда время проходит, ты уже запоминаешь, что записал как-то по-другому.
У тебя какие-то уже новые названия для тех привычных вещей.
И вот...
Да, я иногда с гуглдоками просто пытаюсь.
А в гуглдоках, кстати, отличный поиск.
Но просто проблема в том, что он же не ищет какие-нибудь синонимы, которые у меня есть в голове.
Да, вот еще в гуглдоксах по синонимам искать.
Мне кажется, это было бы классно.
Но пока русские сделают, мне кажется, мы все не доживем.
А я же там не только на английском, по-разному.
Так что...
Я думаю, надо где-то в поиске, если бы я знал, где здесь в поиске, вот, написать knowledge.
О, есть, точно.
Есть, он был knowledge base.
Смотри, есть такой репозиторий.
То есть, second brain называется knowledge base.
Да, да.
Теперь мы знаем твое тайное название.
Какой хороший, прямо.
Ой, слушай, какой я молодец.
Тут прямо по каталогам разбито.
Вот это...
Видишь, просто, я же говорю, тебе это доставляет удовольствие.
Ты чувствуешь себя лучшим бутоном в этот момент.
Вот для этого оно и надо.
Что, на следующую статью?
Пойдем на следующую статью.
Так, на следующая статья, ну, тут, мне кажется, не будет никакого спора азартного.
В общем, про то, что перестаньте требовать специальных опыта с какими-то определенными технологиями для сеньоров помидоров.
Ну, то есть для инженеров опытных.
Даже сеньор плюс используется.
Я даже задумался, что такое сеньор плюс.
Ну, это какой-то, да, прям совсем уже опытный человек.
Сеньор и выше.
Сеньор и... Да, и выше.
Тут мне понравилась идея, что как бы человек описывает, когда это используют как стопер.
Ну, то есть, допустим, прямо вакансии пишут, что вот прям не обращайтесь, если у вас там, я не знаю, нет пяти лет опыта работы с
Java или 5 лет опыта работы с Go.
Если человек уже опытный и много чего умеет и знает, а если у него есть год работы с Java, это окей.
И он говорит, что можете это использовать для сравнения двух людей, когда вы их сравниваете, если вам так важны эти технологии.
Но когда вы с самого начала говорите, что нет, мы даже рассматривать и интервьюировать
Опытных людей не будем, потому что у них нет именно определенных лет работы с определенной технологией, но это ограничивает вам поиск и очень сильно мешает вам найти то, что вы могли бы найти в людях.
С тобой соглашусь и не соглашусь одновременно.
В принципе, наверное, даже больше не соглашусь.
Я себя на этой мысли тоже ловил, и я, в принципе, по большому счету согласен.
Но есть одно большое но, что инженер и сеньор-инженер, он сеньор сам по себе без относительной технологии.
но в своей области.
То есть, например, вот я там, не знаю, сеньор в бэкэнде, да, и если ты мне, ну, там, не знаю, вот перейти на Go, да нисколько у меня это не заняло.
Сел, начал в первый день писать на Go и типа, и окей, да, наверное, не идеально, но я был там продактив, закрывал задачи и все было хорошо.
Но с другой стороны, например, а теперь возьми меня, например, сеньором в каком-нибудь iOS.
Но я уже так не втащу, потому что там совершенно все другое, понимаешь, там какой-то, я не знаю, там вплоть до того, что и даже пофиг на язык, да, то есть язык там Objective-C, ладно, но там же подходы другие, понимаешь, там типа работа, ну как мы же в бэкэнде закидали все железом, да и все.
А тут ты прям что-то начинаешь уже, как работает железячка.
И опять, наверное, уровень какой-то сеньорити, я понимаю, как она работает, что такое там память, как там все вот эти штуки работают.
Но я уже точно не смогу быть сеньором, например, ну, по сравнению с тобой, да, например, в iOS.
Потому что просто, потому что ты, твой опыт там X лет в технологии, он тебе даст огромное преимущество по сравнению со мной.
И при смене отрасли это серьезно может быть Я вот как ты сказала, соглашусь и не соглашусь Я согласна, что сложнее переходить между областями, чем между языками Я много раз видела, как люди переходят между языками Если это в рамках одного и того же Но это вообще просто на ура происходит
Ты просто, по сути, в начале ты ищешь, как бы это сделано на твоем языке, потом ты начинаешь подхватывать, а как это сделать правильно на этом языке, и очень быстро у тебя так хоп, все складывается, и ты начинаешь уже немножко трансформировать свое, как ты думаешь о проблемах уже в технике языка.
Но когда переход между какими-то большими областями, я согласна, что это сложнее, но мне кажется, ты быстрее
поднавтыкаешься, чем человек, который, например, не опытный вообще, но человек, который только начинает.
И у него нет опыта, по сути, нигде.
Нет концепции для, по сути, ничего.
И тут вопрос, кого взять.
Допустим, мы будем сравнивать себя и человека, у которого 12 лет опыта в iOS.
Ну да, я бы взяла человека 12 лет опыта в iOS.
А если мы будем сравнивать себя и человека, у которого 3 года в индустрии,
вообще в любой, даже если вы на iOS приложение писал, там что-то там, не знаю, два скрина написал, ты быстрее, скорее всего, будешь, ну как бы, ты будешь концептуальнее обо всем думать, ты будешь, ты уже понимаешь, что вот, как там, не знаю, data flow, какое оно есть, окей, в бэкэнде оно другое, но оно все равно есть и во фронтэнде, и ты будешь думать об этом, там, не знаю, тебя будут волновать вопросы там, и мьютабилити, а где тут модель,
То есть вещи, которые люди не с самого начала, не в первый год, они могут концептуально все это осознать, а ты уже осознал.
Но тебе часто нужны чисто практические вещи.
Вот представь, ты берешь, не знаю, сеньора на iOS-проект, и тебе надо, чтобы человек сразу начал доставлять value, чтобы начал работать, строить проект, и, например, у него там будет, не знаю, двое, ну пусть давай без подчиненных, без всяких инженеров, но человек, который должен сделать get the job done.
И, например, представьте, есть выбор между человеком, который, не знаю, 15 лет в бэкэнде, но, например, нет опыта вообще в iOS-разработке, и человеку, у которого, например, 5 лет опыта в iOS-разработке, ну вот и все, вот его весь опыт — это 5 лет в iOS-разработке.
Ты бы кого взяла?
Хотя, ну, типа, очевидно, первый там супер-пупер-сеньор, давай не 15, возьмем 50 лет, там, какие-нибудь условные.
То есть сильно больше опыта, но в другой отрасли.
Или у человека, у которого, скажем...
Х раз меньше.
Подожди, ну, смотря что мне надо.
Если мне надо два скрина написать, ну, вот это возьму.
А если мне надо, не знаю, там, этот проект, чтобы как бы он был maintainable там через, не знаю, несколько лет, и там есть, например, в проекте какие-то большие проблемы, не знаю, нужно, например, какое-то
Ну, там, не знаю, какие-то есть проблемы.
Нужно какую-то большую часть отрефакторить и так далее.
Я не уверена, тут очень сложный вопрос.
Ты вот сказал get job done.
Тут всегда есть вопрос, да?
То есть ты хочешь get job done через месяц или get job done, чтобы она быстрее делалась через два года?
Нельзя всегда только на short term реагировать?
Да, да.
Посмотрел, какие у меня задачи.
Ксюша, практически совершенно.
Я с Лехой согласен.
Но представляешь, берешь ты Алексея, вот такого красивого, который писал на спринге.
Теперь он легко перешел на го, потому что только идиот со спринга на го перейдет с усилиями.
А идиотов у нас тут не держат, правильно?
И мне кажется, если у кого-то перейти с, например, джавы на го занимает больше недели, то это...
Но это вот планка, где можно middle, ниже middle или выше middle понимать.
Слушай, ну там же, мне кажется, этот переход, вот ты там про неделю сказал, этот переход, это все равно некая кривая.
Я вот просто знаю, когда начинаешь писать на другом языке, вначале мозг, ну просто он же паттерн мачет, он все равно вначале просто таким параллельным переносом все делает.
Вот как бы я это сделала на свой
языке, ты делаешь что-то на другом.
Ты пытаешься потом отойти от своих концепций, и, ну, я не знаю, за неделю, мне кажется, ты не полностью отходишь от своих концепций, а какое-то время проходит, да, ты уже думаешь как бы в новом языке, в концепциях уже нового языка.
Мы же не говорим, что идеально получится.
Конечно, через неделю он будет туда спринговщину... Джау засовывать, конечно, да.
Конечно будет, и все мы так делали.
Но о том, быть продуктивным.
То есть можешь писать код, который выглядит как нормальный гошный код, который будет компилироваться, который будет в CI-системе собираться.
А вот теперь представь, что ты говоришь, Леха, а теперь-то мне на EOS.
А он такой, опаньки, а как это вообще в CI засунуть?
Тут, видимо, какой-то эмулятор телефона, или телефон как-то провода подключать.
Ты со своим колокольником, человека, который с этим работает большую часть своей жизни, не понимаешь, какие фундаментальные непонимания могут быть у новых людей в этом.
С ГО такого фундаментального непонимания не будет.
Ты хоть один язык видел, ты поймешь ГО.
А союз не так?
Слушай, я видела... Я даже видела, да.
Я даже видела людей, которые переходят из одного в другое.
Во-первых, я видела, что этот переход для всех разный.
На самом деле способность к этому переходу обуславливается не только тем, сеньор человек или не сеньор, а просто разные люди схватывают по-разному.
Сеньоры обычно у них есть много предыдущего опыта, и им есть с чем сравнить.
И вот тут как раз чем дальше была твоя область, тем меньше тебе есть чем сравнить.
Например, если нам всем сейчас переходить в МЛ, у нас есть какой-то предыдущий, не знаю, может быть, институтский, может, послеинститутский опыт МЛ.
каких-то математических наук и тервера, но все равно этот опыт далеко.
До Эмеля нам надо еще вот этот мостик построить между одним и другим.
Но при этом все равно нам будет легче, чем людям, которые вообще никогда ничего не делали.
Например, Умпатун, ты со своей дочкой в законе, ты ей все равно можешь какие-то вещи подсказать.
И, в общем, ты можешь как-то, не знаю, подучить то, что она знает, например, из универа.
Правильно?
Но в другую сторону, если ее сейчас посадить на тебя, она неопытный человек, и ей будут твои задачи вообще нереальнейше делать.
Молодайше, потому что
Ну да, потому что опыта мало.
Ну то есть опыт, он нам помогает делать эти мостики.
Чем дальше у нас опыт, тем меньше мостиков.
Но в итоге я просто видела, когда люди переходят, честно, из, например, бэкэнда в мобайл, ну...
Как сказать, особенно если человека не бросают писать проект с нуля, ну это глупо, естественно, не надо бросать человека писать проект с нуля.
То есть человек начинает делать какие-то фичи, есть проблемы, которые у него возникают.
Обычно, да, как Леша сказал, с менеджментом ресурсов, потому что бэкэнд и фронтэнд очень по-разному работают.
Относится к ресурс-менеджменту.
Во фронт-энде он гораздо более такой лимитированный, constraint.
Нужно понимать, в каких границах мы все пребываем.
На бэк-энде это меньше нужно понимать.
Но в итоге эти концепции, они все равно проникают в наш мозг.
Просто мозг делает какие-то себе пометочки.
Но все равно, Ксюша, понимаешь, что вот есть... Ты такой пример приводишь, пару раз прозвучал у тебя, что ты сравниваешь человека, у которого, не знаю, только 5 лет, ну, там, какой-то небольшой опыт, и вот он, типа...
Заведомо меньше опыта, но смотри, возьмем, скажем так, двух более-менее сеньора-инженера с большим количеством опыта, и все равно, например, если человек, я просто это знаю, я возвращаюсь к тому же примеру iOS, если взять человека, который гораздо опытнее меня в iOS, если мы будем оба сеньор-разработчиками, он будет в короткой перспективе и, скорее всего, в длинной перспективе эффективнее меня, то есть выгоднее взять его.
Потому что он сможет начать быстро и, скорее всего, сможет поддерживать этот пейс.
А я начну, скорее всего, медленно, догоню когда-то этот опыт, да, скорее всего.
Но, тем не менее, у него будет фора вот эти там X лет опыта.
Потому что даже, ладно, там языки и прочее, подходы, даже CI.
Ну вот серьезно, спроси меня, как сделать CI для приложения на айфоне.
Да я вообще понятия не имею.
Наверное, я найду, наверное, я разберусь.
Не проблема.
Мне кажется, Ед, тут я с тобой согласна.
Если два человека опытные, конечно, надо выбирать того, у которого опыт с твоими технологиями.
Я не понимаю, как... Выбирать другого можно только, я не знаю, только потому, что он тебе больше нравится.
Нет, я бы даже...
Андро, нет, он даже говорит, вы можете это использовать как отличительный момент, если у вас два кандидата уже и оба вам нравятся.
Он говорит, не надо отрезать опытных людей только потому, что у них нет какого-то определенного числа.
Он как раз так же, он с тобой согласен, автор статьи.
Я бы даже, например, сказала, что если у меня есть два человека, например, один андроид-разработчик, а другой бэкэнд-разработчик, ну, блин, если ты хочешь iOS-ника, надо брать андроид-разработчика.
Потому что там много всего похожего.
Из одного в другого переход не такой тяжелый.
Мне кажется, он даже не совсем про то говорит.
Он же про технологии, экспириенс в технологиях говорит.
То есть это ближе к тому, что, например, решили мы новый проект на Расте, Леха, делать.
И не ты, не я в расте, как свинья в апельсинах, правильно?
Ну так, знаем, кто на ком стоял.
Ну ты видео смотрел.
Я видео смотрел, ты от меня слышал.
В общем, специалисты большие.
И вот начали мы искать других специалистов.
Ну, важно ли, чтобы эти специалисты были более специалисты, чем мы в расте?
Да фигня это.
Поднимем этот раз за неделю, будем на нем писать.
Ну, кривокосенько.
Через две недели уже будем лучше, чем половина ростовчан писать.
И все.
И вот про это чувак говорит.
Ну, видели мы, плавали мы, мы знаем, что вот это язык, вот так оно выглядит.
Или Котлин там.
Станешь ли ты искать специалиста на Котлине, если к тебе придет специалист даже не в Джаве, например, в Скале?
Ну, скажешь, да тут вообще вопросов нема.
Или Гошный придет, а тебе на Котлине писать надо?
Ну, ты станешь его чморить за то, что он не умеет на Котлине писать?
Ну, вот с точки зрения, я говорю, языков, особенно в одной отрасли, тут я согласен.
То есть, языки, опять же, наверное, может быть, он тебе не понравится, но, если честно, про переход со Spring на Go, да вообще никакой разницы нет.
То есть, пишешь и пишешь, что Spring и Java, что Go, да вообще без разницы.
То есть, какие-то вещи сделаны в Go очень круто, с точки зрения экосистемы, а с точки зрения, типа, day-to-day...
Решение бизнес-проблем занимает типа 90% когнитивной нагрузки, а 10% это код.
Ну да.
А почему мне не понравится?
Я согласен.
Глупостей меньше писать надо, чем в спринге.
Но это чисто личное.
Зато экосистема настолько там взрослеет.
То есть какие-то вещи, которые там решаются реально за пять минут, я задолбался их делать, блин.
Я сижу там, я уже просто... А ты просто еще не умеешь.
Ты научишься, и тебе будет тоже их за пять минут.
Ну вот когда, наверное, в своей библиотечке, когда я тебе OpenID допишу поддержку, тогда, наверное, заживем.
Ну тогда заживем, точно, точно.
Так и сделаем.
Мы все согласны.
Ну, не требуйте вы от сеньоров того, чтобы они знали ваш замечательный самл.
Меня где-то спрашивали про самл.
Прикиньте, я прихожу на интервью куда-то.
По-моему, даже на эту работу, когда я приходил устраиваться, тут интервью не было, но дружественное.
уже пришел как нанятый работник, но они меня щупали все пальчиками.
И там кто-то про самбл, как пристал ко мне про этот самбл.
Так говорю, иди в жопу со своим самблом.
Зачем мне оно надо?
Надо будет, посмотрю, куда он какие XML-чики шлет.
Ну, я хотя бы знаю, что там про XML-чики, я знаю, что там про single sign-on.
Чего вы еще от меня хотите, правильно?
А там самбл, самбл.
Полбывал.
поля перечислить попросили, наверное.
Ну, типа, какая проблема в подписке, там, в подписке неподписанного envelope будет, если... Откуда я знаю?
Да, кстати, чаще всего, если выкинуть всю эту бредовую терминологию, то вопрос, ну, понятен, там, типа, знаешь, ну, то есть, как подписать body, например, как сделать немодифицированный body у токена, да, но при этом, там, не знаю...
разрешить менять там какой-нибудь сигначер и алгоритм, ну, типа того, знаешь.
Ну да, но в SAML там еще свое накладывается, что там дикая спецификация, которая некоторые вещи просто активно запрещает.
И то, что нам кажется с тобой логичным, ты уже будешь вне стандарта, если сделаешь.
Там свой бред есть.
Сразу расстрел за это, да, если ты вне стандарта?
Ну, сразу Azure скажет, чувак, ты что мне прислал такое?
Не, я не хочу такое получать.
Ты вот тут слишком много подписал.
Не, ну, убирай.
Убирай, к чертовой моти.
Когда понадобилось, ну, раскопали и поняли, и разобрали, и все будет в порядке.
Так, мы смотрим на очередную тему.
Темы пользователей?
Очередную тему пользователей?
Я думала, да, уже темы пользователей.
Нет, рано?
Ну, давайте это.
Вы же сегодня рано начали.
Я просто не знала, насколько рано вы это сделали.
Запись у меня идет час сорок восемь.
Так вот, пора.
Ну, подожди, а разве ты не хочешь тему «Никогда ничего не обновляет»?
Я на нее смотрю, кстати.
Да-да-да, давай, Леха, рассказывай.
Я ее читал.
Я ее почитал по диагонали.
Тема любопытная.
У меня, опять же, интересно, что и в некоторых моментах я полностью ее поддерживаю.
То есть, например, у меня, опять же, был такой классный момент, когда я что-то прилетел последний раз в Россию,
Мне надо было вызвать такси, я запускаю приложение Uber, естественно, там на каком-то полумертвом телефоне, где-то в интернете, где-то в аэропорту.
Он такой, о, привет, есть новый апдейт, вам надо его установить для приложения.
И там апдейт типа 250 мегабайт.
Я говорю, нет, это тебе надо установить новый апдейт для приложения, мне надо вызвать такси.
И вот в такие моменты меня реально это дико раздражает.
Когда тебе для того, чтобы продолжить работу, установить апдейт.
Да блин, я не хочу ставить.
Мне не нужен ваш апдейт.
Даже ваше приложение не нужно.
Мне нужна машина, чтобы доехать до дома.
Подожди, но ты же сказал нет и все, правильно?
А я уже не заставляю тебя.
Нет, он не работает.
Он говорит, что вам надо поставить новый апдейт, чтобы работало все.
Прямо такая плашка вылезает на весь экран.
Такое бывает.
По-моему, такое хамство у нас запретить на уровне Apple делать.
Так нет, в том-то и дело, что это же не Apple делает.
Это делают сами приложения.
Они иногда просто делают запрос.
По сути, все там работает.
Просто они тебя форсат аппетит.
Они тебя перекидывают в App Store и ждут, пока ты обновишься.
Это я к тому, что Apple должно такие вещи проверять и запрещать ломать функциональность приложения, пока ты его не обновил.
Ну да, мне кажется, это как-то странно.
Тут еще, ну, с другой стороны, у них же может какой-нибудь security fix, да, то есть могут быть какие-то реальные проблемы, но мне кажется, они это делают не по делу, а просто потому, что хочется.
Еще мне кажется, что если это не security fix, ну, если security fix, им надо это объяснять, что там случится у тебя, а если нет, то Apple, например, сама, она же дает возможность, например, обновить, когда ты подключен к Wi-Fi, обновить, когда ты подключен к, ну, когда у тебя там
Количество батарейки немаленькое.
А эти просто, ну, у тебя батарейка маленькая, Wi-Fi нет, они типа там обновляйся, работать не будут.
Ну, как бы вот это странно.
Ну, а они, с другой стороны, они не хотят ничего проверять, им же тоже в лом.
То есть вот позиция типа «или обновись, или ничего работать не будет» меня раздражает просто до безумия.
И я абсолютно... Вот здесь я полностью согласен с автором.
Я не хочу ничего обновлять.
Я хочу, чтобы все работало.
Но у меня маятник качается и в другую сторону.
Он говорит «не обновлять», даже, я так понимаю, добровольно.
А добровольно мне наоборот нравится.
То есть типа «Монтерей» я поставил в день выхода, потому что мне прикольно.
И я люблю новые версии софта, какие-то всякие штучки.
Меня совершенно не напрягает какие-то вещи, привычки поменять, перестроиться.
Обычно очень быстро привыкаю и мне как-то пофигу абсолютно.
Чаще всего даже не замечается, что меняется.
Может, я так мало функций пользуюсь в операционной системе, не знаю.
Но тем не менее, я к тому, что у меня как-то нет такого прям отторжения от апдейтов, да, то есть...
Я, не знаю, вот обновления, там даже, помню, когда-то уже про это говорили, Dependabot, я практически на всех проектах всегда его настраиваю, чтобы я получал информацию, что есть апдейты этих зависимостей, я уже там сам решаю обновлять или нет, но я хочу знать и обновлять их регулярно.
То есть мне вот важно, чтобы мои зависимости были up-to-date всегда.
Если говорить о языках цивилизованных, которые CMVR поддерживает, относительно полно.
И если действительно ты обновляешься с версии 1.2.3 на версию 1.2.4, то, скорее всего, почти всегда ничего не сломается, и, видимо, функциональность не поменяется.
Ну, бывают же и другие, бывают же и те, которые ломают эту совместимость.
Я на чай смотрю, с которым я там долго бодался по этому поводу.
Это ведь ата Израиль.
Ну, то есть реально обновление, казалось бы, зависимости.
Я про обновление зависимости говорю с нашей программистской точки зрения.
Оно иногда чревато боком.
К счастью, в Go редко чревато боком.
Но во многих других языках, да и в Go иногда, чревато таким боком, что ух, что прямо думаешь, зачем я обновился.
А оно тебя заставило, потому что функциональность новая, которая в каком-нибудь там раутере, тебе просто так нужна, что ты без ней жить не можешь.
И они говорят, что вообще мы поддерживать прошлую прекратим за следующей минорной версией.
Они себе такое позволяют иногда.
Некоторые борзые.
Но приходится волей-неволей обновляться.
И вот они опаньки, и все поломалось.
У тебя не было проблем до этого, теперь у тебя появилось две проблемы.
обновленный код и несовместимый с ним твой код.
Это боль.
Я из лагеря Виндорчан.
То есть я настолько не люблю обновляться, что я все зависимости внутрь репозитория насовываю.
Но я здесь, видишь, опять же, мне кажется, что это не то, что ты решаешь проблему, ты ее откладываешь.
Ты ее просто заметаешь под ковер.
Типа я сейчас не хочу с этим разбираться, поэтому давай я пока не буду.
А потом прищучит какой-нибудь там security апдейт или что-то серьезное, прям серьезный апдейт.
который, не знаю, у тебя там был баг, что у тебя он сносил в рандомном порядке, иногда корневой каталог.
И ты хочешь это починить.
И ты для этого придется прыгнуть не через одну версию минорную, легко починить, даже ничего не трогая, а через типа 15 версий.
И вот тогда будет боль.
Нет, нет, нет.
Вот это обобщение, простота, которая хуже вырастет.
То есть реально у меня есть в проекте зависимости.
Некоторые зависимости действительно опасны.
Например, зависимость той фиговины, которая валидирует Markdown, или валидирует HTML, или переводит Markdown в HTML, или наоборот.
Абсолютно очевидно, что эти зависимости, за которыми надо следить.
Поскольку там security уязвимости могут направо и налево.
Или зависимость, которая доступается, если бы какой-нибудь там ORM был, вот там, где в базе доступаешь это экранирование,
Да, я согласен.
Я согласен, за ним надо следить, на них надо подписываться и на них надо реагировать как можно шустрее, потому что по тем причинам, что я рассказал.
Однако 90% зависимости они не такие.
90% зависимости абсолютно не важно.
что с ними случится через неделю, потому что или через год, или через пять лет, потому что они сейчас работают в моем проекте, они меня полностью удовлетворяют, и мне не хочется бегать за их минорными улучшениями.
Ну, не хочется.
И не надо оно мне.
И не буду я за ними бегать.
И вам того же советую.
Вендорите все на свете и обновляйтесь только по большой нужде.
По зову сердца.
Ну, или других органов.
Ксения согласна со мной, правильно?
Ура!
Мы все согласны.
А кто на монтаже?
Давайте поднимем руки.
А вот это новое так называется, да?
Я на ней.
Я на этой монтаже и удивился, насколько ничего на ней не поменялось.
Они тебя услышали просто, понимаешь?
Просто замечательно, на вид совместимая версия, и, кстати, с установкой ее на M1 у меня вот эти зависания пропали, о которых я жаловался, что наш вещательный M1 мини время от времени зависал по непонятным причинам.
что там оно не было бы в безголовом режиме, они это починили.
Молодцы.
Молодцы, красавцы.
Вот видишь, а сидел бы ты сейчас на каком-нибудь Snow Lion, и все, и сейчас бы ты через 15 версий бы обновлялся, и ничего бы не работало.
Я думаю, вообще M1 не работает на Snow Lion.
С точки зрения воркстейшна, я как раз авантюрист.
То есть я обновляюсь не сразу, конечно, сначала на лаптопе, который не продакшн критиков,
Потом, если в течение недели там ничего не ломается, явно, так и на основном, тут я действительно амбивалентен.
То есть, себе зависимости чужие не хочу тащить, но с удовольствием обновляю Workstation.
То есть, Йола, иногда ты любишь все так и сделать, обновиться.
Да, да, да.
Получается так.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей, раз Ксюша так намекает, так намекает, что очень она хочет.
Почему?
Ну, давайте пойдем.
У меня уже все тут открыто.
Налито?
Да, налито.
Новый HTTP метод.
Вы читали про это?
HTTP query метод.
Я вот сейчас прям читаю, но я с трудом понимаю, что он делает.
Там не так слишком много методов.
Надо все выбросить и один пост оставить, это твоё личное зрение, точка зрения.
И вот эту всю семантику, которую бредово по определению выбросить к чертовой матери, она все равно не покрывает предметную область.
Вот эти путы, вот эти... Ты слышал, Лёха, что пут — это опасная операция?
Ты знаешь, да?
Ну да, подожди, а почему нет?
То есть потенциально это что-то модифицирующее стоит же.
Не-не, вообще вот есть, ко мне один из слушателей тоже обратился, у них на работе запрещено использовать метод PUT.
А, окей, в принципе.
В принципе, нельзя нигде использовать метод PUT.
Я такое видел в Security Review, типа пришло мне Security Review, говорят, ваше приложение делает, есть два endpoint, которые PUT разрешает.
Это security-уязвимость.
Вот так вот просто.
Без всякого контекста, вот так.
Если есть под, значит плохо.
Так что, да.
А тут еще один query добавится.
Я вот пытаюсь понять, что он делает.
Там как-то так странно написано, что это как get, но если get говорит серверу вернуть репрезентацию ресурса по этому URI, это query, это типа запросить сервер, выполнить запрос.
через какой-то набор данных, который ограничен эффективно request URI.
Какая-то просто полная дичь.
Я вообще не понимаю, что это такое.
Даже примерно не понимаю.
Тебе не кажется, что это как GET только с BUDDY?
Это чтобы, короче, я понял.
Это я так понимаю, чтобы туда SQL отправлять на сервер.
Ну, в GET-то не принято.
Когда ты хочешь чего-то запросить, как ты?
Ты POST делаешь.
Синтаксис.
Понятно, тогда понял.
Ты прав, это просто GET с BODY.
Что, кстати, SPEC это не запрещает.
Ну, он запрещает и запрещает.
Серверы не любят это.
Прокси могут некоторые.
Прокси не любят, но чисто технически.
Я потому и говорю, что один нужен метод.
Назовите его query, назовите его POST, назовите его POD.
HTTP просто назовите, и все.
Назовите его главный.
Мастер.
Давайте введем назло всех.
Нет, я предлагаю мастер.
Чтобы все вот
чтобы никого не обидеть.
Ну ладно, зови его Джо.
А ты, кстати, знаешь, что фубар тоже считается не очень корректным?
Тоже не так?
А что не так?
Не, что это же пришло из армейского, да, фубар.
И это не очень хороший акроним, только сам по себе.
И это считается достаточно экспрессивной и агрессивной лексикой.
И переменно называть фубар лучше не надо.
Так будет мир добрее.
А как надо?
BLA, BLA1, BLA2.
Кошмар.
Вот так и метод назвать надо, BLA.
BLA, точно.
Теперь метод BLA.
Мы-то не знаем, никаких гарантий не дают, просто body, просто запрос.
Договоримся о том, чтобы запрос не кешировался, наверное, да?
Хотя тут не очень понятно.
Видимо, это GET, видимо, он все-таки будет кешироваться.
Я так понимаю, что будет кешироваться в зависимости от контента, может быть, в зависимости от запроса.
Хотя тоже же может поменяться репрезентация, наверное.
Мы вот этими новыми HTTP кэш-хедерами обложим, которые мы не обсудили сегодня, и можно будет пользоваться.
Следующая тема, нет?
Давай.
Там просто интриги, скандалы, расследования.
Значит, в Швеции, в Стутгольме, родитель очень был недоволен школьным приложением, которое предоставил город.
И он взял за reverse-engineered API и сделал open-source приложение.
И вроде как все нормально.
Но город, я так понимаю, хочет с ним судиться, так как он за reverse-engineered API и сделал, что, я так понимаю, запрещалось.
Вот такая история.
И все это говорят.
Как бы это идет под таким заголовком, что первый раз в жизни судят за open source.
Примерно так.
Что вы об этом думаете?
Там, кстати, в статье очень классно немножко контекста добавляется про то, насколько классный этот подрядчик, что его засудили на 4 миллиона евро за шведских крон, простите, за шведских крон.
Я не знаю, сколько это, типа 20 долларов, наверное.
GDPR, по GDPR как раз за то, что они в Google выложили данные родителей, детей и учителей.
Мне кажется, за то, что они слили данные детей в Google, в Америке, я думаю, просто расстреляли бы, наверное.
Так что тут, я не знаю, такой прям подрядчик не вызывает особо доверия.
У нас был тот суд, который, не суд, а угроза суда по работе, которая уже завершилась, поэтому можно над этим поражать.
Был один подрядчик, ну, наших уже биржевых данных, какой-то неамериканский, так про него скажем, неамериканский, такой очень местечковый, и он данные давал в виде, простите, таблицы.
То есть HTML-таблицы он давал данные.
После внимательного осмотра того, чего там они делают, ну, что же, животное таблицу парсить, правильно?
Я бы увидел, они там внутри делают совершенно открыто API-запрос к своему какому-то бэкэнд-сервису и возвращают туда JSON, и этот JSON потом разукрашивают и показывают на экране.
Я взял, ну, JSON дернул, да, что такого, правильно, казалось бы.
Взял JSON, получил к себе, они на нас, значит, выслали нам письмо, типа, если немедленно не прекратить, мы на вас ссут, подадим ей всякие угрозы.
Закончилось любопытно.
Закончил свободно, они говорят, а не могли бы вы своим кодом поделиться, потому что мы не помним, как оно работает, и тоже хотели бы уметь от себя брать эти самые JSON, поскольку как-то не знаем, как это делается.
Наверняка уволился просто тот, кто писал.
Оно там на ПХП написано, судя по тому, что я там видел про авторизацию и про все, про это.
Ну, то есть там не просто я джейсон брал, я сначала брал их куки, доставал.
Ну, все это автоматически работал.
Вставлял себе в сессию, потом с этой куки до себя посылал.
Ну, такое сомнительное было использование, но в конце концов мы друзьями расстались.
Мы им свое решение даже продали.
за деньги.
Так что бывает, бывает.
Бывает такое, да.
За использование открытых API.
Эти просто не договорились, судя по статье, я так понимаю.
Похоже.
Нет, дебилов вот этих много.
Ну, у нас же вот эти, помните, мы рассказывали про сенатора, который, или кубера, который пытается журналиста засудить за то, что он хакнул HTML страницу.
То есть, почитал, что там написано в тагах.
Понимаешь?
Такой подлец.
И нашел нам приватную информацию.
Это явная сломка компьютерных систем.
Здесь, конечно, немножко интересно, что это приложение продавали за 1 евро, но, тем не менее, видимо, это уже на совести разработчиков.
А почему нельзя продавать приложение за евро, даже если оно построено на открытом API?
Оно не на совсем открытом API построено, в том-то и дело.
API-то закрытые.
Они уже реверс-инженеры.
Ну что значит закрытые?
Вот то, что я сделал, это тот же самый реверс-инженер.
Ты открываешь HTML-страницу, смотришь, какие там он посылает внутри запрос.
Это реверс-инженер называется?
Ну, скорее всего, они такое же и сделали.
Ну, наверное, они, наверное, типа того и сделали, да.
Это как-то смешно даже называть реверс-инженерингом.
Ну, пока непонятно, вот я сейчас пытаюсь почитать, не знаю, Ксюша, если ты читала, может быть, прольешь свет, но я вот что-то тут не вижу, что они в итоге, как они добрались до данных.
По-моему, ничего такого совсем нелегального они не делали.
Есть такая гитика, понимаешь, ты включаешь вот этот инспектор и смотришь все, как они называются, XHR, да, запросы называются, и вот-вот ты уже хакер, ты уже за реверс инженерил.
Точно, сразу нажал Command-Shift-I, сразу же все, пошел хакерам.
Все.
Точно.
Ступил на скользкую дорожку.
Какие хедеры.
Все видно.
А зачем тебе туда смотреть?
Есть любопытных таких.
Не надо тут предлагать писать такое расширение.
Уже есть такое в браузере.
Уже и так можно смотреть, что она там куда посылает.
Все очень хорошо видно.
Что там дальше, Ксюша, у нас хорошего?
А, уже она нам не скажет.
Что, уже?
Я не знаю, почему она нам не скажет.
Ее здесь нет.
Ее среди нас с тобой нет.
Беда, я с ней разговариваю.
Ну, в общем, следующая тема, это про выпуск, посвященный VR.
Не знаю, ты уже дозрел до выпуска сделать гиковский выпуск, посвященный VR.
Я далек от VR.
Хотели сделать выпуск, посвященный VR.
Гиковский, конечно, уже прошел, но может.
У нас есть один опоздум, так будем теорию Бобовка называть, который должен был уже быть с нами, но его нет.
Он наверняка может на любую тему трещать и трындеть часами.
Я не представляю, что я буду часами про VR говорить.
То есть о чем бы, дорогой Юрий, хотел бы в этом выпуске услышать?
Может это сделать его VR?
Надо вот так как-то, я не знаю, глобально... Посвященный, он же говорит, посвященный VR.
Ну окей.
Мне вообще нечего сказать про VR.
Мой опыт закончился, не начавшись.
Я могу сказать, что я в VR сильно продвинулся.
В настольном теннисе я уже играю не против самого простого робота, а против средней степени тяжести робота.
И не так уже позорно ему проигрываю.
А ты, кстати, пробовал из интереса в настоящий настольный теннис поиграть?
Тебе как-то этот навык помогает?
Он реально улучшает?
Или это вообще не связанные вещи?
Мне кажется, один и тот же навык.
Я немножко играл в далекой молодости в теннис.
В пинг-понг.
Он же не теннис, он пинг-понг.
И вообще те же самые движения, те же самые умения.
Иногда оно немножко не так, но очень близко.
Прямо реально очень близко.
Но как-то все равно, не знаю, мячик, ты же не чувствуешь его, там вот эта разная резина, разные ракетки, контроль.
Она стучит так, похоже, как-то...
Тело привыкает.
Мне кажется, очень будет.
Если ты хорошо научишься играть в VR-овский пинг-понг, будешь рвать реальных оппонентов.
Мне кажется, фигня.
Я думаю, вообще не связанная вещь.
Я представляю, как я там учился, я помню, как ты отрабатываешь этот удар, как ты элементарно к ракетке привыкаешь очень долго, чтобы знать...
Даже четко баланс, контроль над шариком.
Много таких вещей, которые в физическом мире должны быть.
Это как смоками, понимаешь?
Ты играешь смоками, не забывай.
В физическом мире будет трудно войти внутрь стола, как тут иногда делаешь.
Это больно будет, понимаешь, когда...
он недалеко кинул мячик там где-то возле сетки, а ты через стол идешь прям и отбиваешь.
Удобно.
Все-таки видишь, вот видишь разницу между моками и интеграционными юнит-тестированием.
В интеграционном ты бы хоба об стол и все.
Да, ну каждый раз стол создавать надо.
Тут столько дерева нет.
Ну а тебе надо будет каждый раз сетку выкидывать новую, натягивать вот это все на том же самом столе.
Тоже дело.
Короче, Юрий, мы не очень понимаем, что делать в посвященном VR-выпуске.
Мы, скорее всего, имели в виду, что мы в VR провести выпуск хотели бы.
Возможно бы.
Но тоже это было на уровне подсознания говорит всякую фигню.
Вышла новая версия Raspberry Pi OS.
Что нового-то?
Новый Debian этаптировали, что ли?
Вообще не смотрел.
Bullseye.
Вообще написано Bullseye, как на иконке, на фотке осел.
Почему?
Похоже на быка.
Разве?
Мне кажется, осел.
А что это за бык со шпорами?
Скорее всего, ты прав, осел.
Где-то нас обманули.
Список всяких глупостей, типа GDK, плюс 3, Windows Manager.
Кому все это на пай надо?
Кто-то реально как десктопом им пользуется?
Тут все про UI, про GUI рассказывают.
файл-менеджер новый появился.
Ну, наверное, есть среди 1% Linux-пользователей те, которые пользуют его на пае.
Окей, вы еще больше редкость, чем остальные пользователи.
На них даже просто пользователи Linux-десктопов, наверное, так и смотрят.
Ну и дичь вы, ребят, творите вообще просто.
Маргинал.
Как его зовут?
Лайнус?
Ну, вот этот чувак, который технические обзоры делает.
Решил в Linux-е пожить.
Он говорит, типа, ну, я честно попробую, вот у меня новый компьютер есть, поставлю.
Единственная цель у него поставить какой-нибудь Linux, ну, человеческий, как люди обычно и ставят, и запустить в нем, как называется, где в игры играешь, Steam, да, это называется?
Steam, да.
Steam запустить, и вот это весь его тест, и поиграть.
выбирает-выбирает дистрибутивы, говорит, как выбрать, непонятно, типа проблема, разрывает на части проблему выбора.
В Гугле пишешь лучший дистрибутив Linux, там тебе список 50 лучших дистрибутивов.
Типа, какой брать, где?
Взял он какой-то, то ли пу, то ли фу, какой-то такой самый...
Не самый популярный.
Не самый популярный, но самый дружественный.
А другой чувак, по-моему, Мин взял.
Их там два было.
И вот этот пуфу он поставил.
Типа там все красиво так.
Но когда он попытался из их стора поставить вот этот Steam, Steam сказал, не в силах.
Типа библиотека Питона конфликтирует с этой библиотекой.
Ну, как обычно у нас.
ему умные люди подсказали, ну, что-то как этот самый, как лошар, они все же Debian-based, пойти, apt-get сделай, forced, rp, но он и сделал.
Оно снесло в результате ему файл-менеджер, desktop-менеджер, и он так удивился, когда после установки вот этой принудительной у него всякий десктоп пропал.
Такой голенький, наверное, контекст-фейс или что-нибудь такое вылез.
Оно все потухло, а после перезагрузки он получил, ну, честный терминал в текстовом режиме.
А Steam-то
Steam-то хоть установился?
Потом он еще раз переустанавливал.
Я не помню, что-то другое поставил.
Steam поставил.
Ну, говорит, да, все нормально, только звука нет.
А так нормально, да.
Не, ну, слушай, а так у него и 3D прямо работает ускорение.
То им повезло тогда, если только звука нет.
Ну, у него там NVIDIA была, с ним тоже было там непросто.
Ну, NVIDIA и, ну, понимаем, с Linux целая идея.
Не, слушай, если только звука нет, это прям вообще нормально.
Я бы сказал, что эксперимент пошел успешно.
Ну, окей.
Да, у чувака другого, по-моему, были с засыпанием проблемы.
Я уже не помню.
Но тоже с этим Минтом.
По-моему, он не Минт.
Не помню, что он ставил.
Ну, что-то такое попсовое совсем.
Тоже на Дебиане основанное.
Там было все более-менее в порядке.
Так, плюс-минус.
По меркам Linux.
Не то, что все работало.
Если Steam заработал и звука нет, то это нормально.
Это победа.
Это нормально.
Я бы согласился так жить.
Вышел новый .NET 6 LTS.
Ты ближе всего к Дотне из нашей компании.
Да, наверное, в отсутствии Бобука, наверное, я... Не, я еще... Во-первых, мне было... Давно уже хочу посмотреть на последнюю версию.
Я, наверное, посмотрел... Что-то какая-то версия выходила, я туда заглянул и, в принципе, даже немножко похрустел своими этими навыками в C-Sharp'е.
Не знаю, ну .NET, да, .NET тоже теперь нормальная платформа, как у больших, а вот сейчас, я так понимаю, что LTS, я не знаю, что это значит LTS, это типа может год, а может больше, но круто, там, говорят, все стало еще быстрее, еще прикольнее и еще лучшее.
Ну, WebAssembly, кстати, у них поддержка, вот эта Blazor-технология, когда ты можешь реально на C-Sharp писать код для браузера и такой перформанс-код для браузера, то есть всякие сложные, тяжелые вещи, и это прям круто, то есть это выглядит вообще очень здорово.
И вот это, мне кажется, очень перспективная штука, они молодцы, что прям ее так активно пилят.
А всякие бэкэнды, ну, типа да, еще да.
Ты знаешь, что в Гошке тоже можно таргет WebAssembly делать?
Да, но там же можно подтащить, да, какой-то там типа и дом, библиотеку, то есть там что-то можно.
Но из коробки оно ничего этого не умеет делать, кроме как таргетить WebAssembly, но внешними библиотеками, да, можно как-то обложить, и теоретически люди пишут.
У меня в закладках есть статья, как это делать.
может быть как раз выход 6 версия это будет повод нас честно просто времени банально это нет и я когда есть время то уже нет никаких сил на это поэтому я так сейчас больше концентрируюсь на на кошечки поэтому может быть другой раз седьмая версия выйдет через год вот я и посмотрю
Тоже LTS.
Как у них принято.
Вышла Visual Studio 2022.
2022.
Чудо, я как американо заговорил.
Они, мне кажется, очень сильно прокачались тогда, потому что до этого... Хотя, наверное, сейчас она называется.
Наверняка полное название это Visual Studio 2022 16.71 Preview 27 Alpha, Beta, Gamma, Build 815.
То есть они вот так любят называть их версии, поэтому...
Либо-либо они просто очень сильно прокачались и называют ее теперь просто 2022.
Коротенько.
Какая красивенькая.
Видел, какие скриншотики там?
Красота какая.
Это все не для Мака же, это же для нормальных только людей на винде.
Мы читали, что и для Мака где-то можно.
А там какая-то же другая.
Версия для Мака и версия для винды, она прям вообще просто тупо две разные платформы совершенно.
То есть версия для Mac'а это старая, это Monodevelop, которая сейчас, ну прям сильно-сильно изменилась, но тем не менее.
А Visual Studio для винды это вот там оригинальная, которая вот та самая для винды.
Так что да, теперь смотришь 64-битная, теперь она еще большую память сжирать может.
Класс.
Одним ударом можно всю память съесть, которую у тебя доступно.
Так нет, пусть.
Опять же, для IDE надо отдать все, что есть.
Упрощает работу с большими проектами.
А наш, это 64-битная ID?
Ну, наверняка.
Конечно.
Ты видел, сколько она жрет в памяти?
64-битная.
Одним укусом может.
Мне кажется, она даже и 128-битная, наверное, что вдруг терабайтная память приедет, сразу хоп, и готово.
А сколько у меня сейчас памяти жрет?
Слушай, не так много.
Вот я смотрю.
У меня просто трудно оценивать, понимаешь, поскольку этих окошек много.
Ну, Max Heapsize 4 гигабайта, Located 3,5 гигабайта.
Это же фигня, правильно?
Ну да, это мелочи.
Да и опять же, им-то, главное, нашим инструментам-то рабочим ничего не жалко.
Пусть берут все, что нужно.
Лишь бы работали.
Да, но непонятно, это на всех или на каждой из инстансов голода.
Я подозреваю, каждая из них пойдет по четыре, захочет себе.
Ну, ладно.
Ну, мне не жалко.
Кушайте, у меня 64 или 128 должны идти.
В общем, хватает намного ID.
Нет, 64 всего гигабайта на этом iMac Pro.
Да, как нищий брод.
Окей, что там дальше хорошего?
Многопоточность под другим углом.
Статья на хабре.
Че?
Я вот сейчас по заголовкам иду, но что-то пока... Тут слов много, какая-то билетристика.
Там чисто, да, вот есть такие статьи прям философские, знаешь, на поговорить.
Работу в борделе будем рассматривать на трех ролях.
Трудно нам в эту тему с борделями как-то въехать.
Это в статье где-то, да?
Ну да, это в первом абзаце или во втором.
Что-то про работу с борделем.
Слушай, так кто-то реально читает такие статьи?
Текстов так сколько, смотри.
Это художественная литература.
Какой-то моряк уже фигурировал.
Да, непонятно.
Слушай, я не знаю, может быть, надо тогда тем комментаторам просто уточнять, что именно они хотят, что мы сделали с этой статьей.
Ну, читать, конечно, это прям, я не знаю...
После четвертой протяжной ноты ля она врывается в комнату и видит, как именинник в окружении трех обессиленных коллег в поте лица совершает возвратное поступательное движение, чтобы сдать этот магический звук.
Полный провал.
Три пары оказались на кровати, одна на полу в прихожей.
Что это?
Что вы несете?
Это, наверное, если верить тому, что написал Иван в темах, это, наверное, про многопоточность.
То есть если три пары как-то одновременно сношаются, то это типа про многопоточность.
Под другим углом, понимаешь?
А если бы они конкурентно это делали, то есть от одной к другой, то... И я даже не знаю, о чем это было.
Поэтому...
Ну, уникальный вот этот жанр какой-то на хабре бывает вот этот билетристик вот именно на поговорить.
И мне кажется, это так удивительно просто видеть у инженеров.
То есть, я реально привык, не знаю, видимо, профессиональной деформации.
То есть, наше общение, типа, знаешь, про такие штуки.
Там два предложения.
Типа, знаешь, проблема сформулирована в два предложения, и там ответ еще два.
И типа, и все.
То есть, максимально коротко, максимально по делу.
И как-то вот, не знаю, прям растекаться такой вот мыслью по древу, знаешь, и как-то...
— Простите, а не тот ли это, говорит, человек, который сам два часа в этом подкасте вещал?
— Так это же для развлечения.
— А, не думаешь, для дела пишут?
— Я статьи на Хабра всегда серьезно воспринимаю.
Там все как за чистую монету.
Тогда вы с System76 и Gnome поссорились.
Было там, кто виноват, кто прав.
Ты следил за виноватыми правами?
Вообще без понятия.
Даже о чем они поссорились.
С System76 я так краем глаза на это смотрел.
Хотел, чтобы Gnome какой-то флажок куда-то там у себя в регистре, у них же регистр есть, вставил куда-то, а те не хотели.
И те как-то бубнили, а потом как-то наехали.
В общем, там нет правых.
Как-то все красавцы.
Я из тех пяти слов, что я прочитал, я на стороне гнома, поскольку я всегда на стороне ментейнера, а не на стороне того, кто ногами стучит и требует.
Ну, как-то поссорились.
Понятно.
То есть не будет больше Gnome работать на этой.
Последний ее плод, скажем так, пал.
Последняя надежда Linux на десктопе, все.
Теперь больше не будет там Gnome.
Только KDE останется.
Зачем нам он нужен теперь, когда у нас есть frame.work теперь?
Ну, тоже верно.
Думаешь, может, поэтому и поссорились они?
Ну, занесли, наверное.
Наверняка, да.
Копнули, копнули под конкурентов.
Последняя тема с хоть одним положительным мнением.
JetBrains, новая ступень развития.
Слушай, это что-то старое.
Вот это Remote Development, мы об этом как-то разговаривали.
Статья новая, но, по-моему, это была какая-то альфа или превьюшка от них что-то такое.
А что это такое?
А, нет, JetBrains Gateway.
Мы говорили про какой-то, помнишь, у них была такая штука, что прям как и Docker, что-то можно было контейнер запустить, саму идею, и потом чисто туда, типа, как тонким клиентам подключиться, и вся твоя логика работала там, типа, где-то удаленно, а клиент у тебя был тонкий, и прям что-то вот такие дела.
Это вот оно?
Это оно.
Это процесс.
Может, это была какая-то технологическая превьюшка, а сейчас, типа, этого что-то более выделилось, такое production ready.
Или в этот факт добавили, и вот она, типа, статья появилась.
Это, видимо, надо кого-то из JetBrains спрашивать, что они такого натворили.
Они, кстати, нам давно не приходили.
Когда-нибудь приходили?
Когда-нибудь приходили.
По-моему, я помню, я ругался на них.
Был тут живой человек из Дедбрайнса, которого я тут бронил, материл, и хорошо пошло.
Ну, как обычно.
А вот сейчас бы пришли, я бы им дифирамбу выпил.
Вот он почему-то не залюбливает всякие спринги, но при этом нормально относится к облакам.
А я думал, ты обойдешь вопрос.
Недокументированного поведения и дополнительных приседаний.
А в код и в код не заглянешь, если что.
Я вот думал, ты обойдешь этот вопрос или нет.
Ну, приперли тебя к стенке.
Есть что ответить.
Почему ты нормально относишься к облакам, но недолюбливаешь спринги?
Я, кстати, сначала прочитал стринги.
В принципе, окей.
Мы больше слайсы байтов принимаем.
Во-первых, дорогой Арджи, я к спрингам отношусь весьма положительно.
То есть, недолюбливаешь спринги, но
Нельзя так сказать.
От того, кого не ругаешь, того и не любишь.
То, что я спринги ругаю за разную магию в тех или иных местах и матерю за abstract factory... Как там у вас?
Там должно быть 7 слов, как минимум, на большую букву.
Abstract bean factory instantiator registrar.
Вот за это.
Ну, это понятно.
Но, в принципе, спринг – это такое дело, которое... Особенно, если вы жили в мире до спринга, то...
Надо быть полнейшим кретином, чтобы в них камни кидать.
Это форточку открыли свежего воздуха и пустили туда воздух, вот в эту вонючую интерпайщину, которая была до этого.
И за это им честь и хвала.
Не то, что они сами таким не стали.
Но нет, не стали.
И так же я к тому, что спринг я люблю нежно.
И к кабакам я нормально отношусь.
И вообще это какие-то, как это называется, перпендикулярные концерны.
Ортогональные, вот, слово вспомнил.
Это какой-то, как у вас это называется, когда ортогональные концерны, и аспекты, да, аспекты?
Так.
Вот это ты, дорогой Арджи, про аспекты говоришь.
То есть, когда ты хочешь привязать к козе осу вместе, чтобы они яблоки делили на груши.
Бессмысленно немножко.
Но вообще, кстати, не самый такой вопрос хороший, что действительно там это, по сути, черный ящик.
Но, с другой стороны, вариантов-то и нет, в общем-то, не осталось.
А какая альтернатива?
Самому таскать сервера, побегать по своему дата-центру в подвале или как для продакшена?
Так это прям конкретно хуже.
Есть же разные способы капитуляции облаку.
Моя степень капитуляции облака пока не дошла до квинтэссенции.
Твоя тоже пока не дошла до квинтэссенции, да?
Хотя, ну, квинтэссенция, сдача облаку, это вендерлок в лямбду.
Не, у меня полный вендерлок на AWS сейчас вообще вот прям 100%.
Типа прям жесткий, настолько жесткий, что с AWS будет слезать полная боль, но, типа, опять же, это сознательно.
Я себе приговариваю, что, в принципе, при всем том локе, а, конечно, лок есть, ну, если я там использую какой-нибудь API какого-то, SNS или еще чего-то, то лок, конечно.
Но я себя могу вполне успокаивать тем, что процентов 90 в функциональности можно поднять и на самодельном дата-центре.
А, ну в этом смысле да, то есть поднять-то я смогу, но типа, скажем так, все, что сейчас завязано на деплоймент, оно типа не универсально, оно вот просто вот живет, как сказать, абстракциями AWS.
Можно ли это где-то будет потом переразвернуть?
Ну, конечно, потому что в итоге-то код все равно там, знаешь, база данных у тебя какая-то бежит, у тебя там какие-то эндпойнты.
То есть, да, она будет конфигурироваться по-другому, деплоиться по-другому, но завести-то можно будет.
Ну смотри, Алексей, если бы у тебя, например, база данных была DynamoDB исключительно, и код исключительно был бы в виде лямбды, которые как-то правильно к ней обращались.
Вот это был бы супер-супер вендорлог, который я даже не знаю, как перенести.
Наверное, никак не перенести.
Ну, я понял, что ты имеешь в виду.
То есть на проприетарное, наверное, амазоновское, я сейчас ни на какие не завязан, но, скажем так, это практически все сервисы, это вот какие-то managed сервисы.
Вот в таком виде я их использую.
То есть, типа, контейнер, но контейнер там, у меня там какой-нибудь Fargate запускает, да, я там никаких там не делаю инстансов, там, и C2, чтобы все это запускать.
Нет, там дальше как-нибудь...
Еще не до конца сдался облаку.
То есть нет у тебя какой-то такой в магической цепочке, когда изменение в DynamoDB документа, который приходит с S3, триггерит лямбду, который обратно вызывает вот этот же их аналитический пайплайн, который тоже у них там как-то волшебный.
Но они прям толкают в ту сторону.
То есть иногда какие-то вещи ты смотришь,
Что же мне нужно было делать?
Мне нужно было что-то в CloudFormation, какую-то сложную параметризацию такую сделать, прям вот, ну, такой процессинг, да, типа, типа, say no more, у нас есть такая фича, пишите свою ляпну, и мы, говорит, можем ее вызывать, запускать ваш там процессинг автоматически для ваших CloudFormation темплейтов, и типа потом их оплатить.
Я подумал, подумал, и на YQ просто написал, короче, там такой маленький процессинг, и мы просто так и живем.
Дочка в законе тут недавно приходила, но еще когда она в той работе работала, где она AWS-ом погоняла.
Гордая такая.
Говорит, смотри, что я сделал.
Ей надо было сделать процесс, который перевыпускает Let's Encrypt сертификаты на одном сервере каждые три месяца, каждый месяц.
Короче, ей надо было по крону CertBot перезапускать.
Она прямо сделала, как написано, ну, как в Ютьюбе научили.
А в YouTube круто научили.
То есть тебя надо завести.
Для того, чтобы триггерить события, это, по-моему, CloudWatch умеет делать.
У него там есть такая штука, что он может триггерить.
А триггерит он у нее чего-то на S3.
А S3 это, в свою очередь, триггерит лямбду, которую она специально написала.
А лямбда...
Вот как оно до компьютера доходит, я уже не помню.
Там еще тоже пару шагов было.
Но это не сама она придумала.
Я бы такое сам не придумал.
Вместо того, чтобы написать крон и все.
И серт-бот в кроне.
Вот так у них, да, принято.
И работает нормально.
То есть вот это сдаться облаку.
Вот это сдаться облаку, да.
У меня тогда еще не полностью капитулировало.
Окей.
Ну что, на этой оптимистической ноте вроде больше нет вопросов.
Да вроде нет.
Там только под тебя копают, видел?
А что я сделал?
Вышел реверс прокси как раз на дотнете, кастомизируем и такой весь прям ах.
Это не реверс прокси вышел, это, по-моему, библиотека для построения реверс прокси вышла.
А, да, смотри-ка, действительно.
Мне кажется, толки, да, строй себе все, что хочешь.
Ну так у нас в год прям... Год и есть толки для построения реверс прокси, правильно?
С другой стороны...
Там же этот самый.
Я при помощи Гошного и реверс-прокси все писал.
Я при помощи такого же это у Кита написал.
Там, кстати, опять там этими даже помирились этими запросами.
РПС.
И он быстрее, чем анвой, который на C++.
А типа анвой же никогда не был таким референс-поинтом с точки зрения производительности.
Быстрый всегда был Nginx.
Он был тупой и быстрый.
Поэтому, да.
Для меня это настолько ортогонально, вот эти менчмарки.
У меня нет ни одной задачи, ни в одной области, где производительность веб-сервера, раутера или прокси влияла на что-то хоть как-то заметно.
То есть, ну, нет у меня таких задач.
Это, мне кажется, самый последний компонент, который становится батлнеком обычно, реверс прокси.
Если, конечно, ну, наверное, может быть, люди и до такого доходят, но...
В нашем мире же очень любят мериться бенчмарками вот этих раутеров, HTTP-раутеров.
Вот это типа в HTTP-фест какой-то.
А это джина.
Идите вы в одно место со своими измерениями.
Сколько миллионов Hello World можно отдать туда?
Очень круто будет отдавать.
Все, давайте.
На этой оптимистической ноте мы как-то засиделись.
Несмотря на численные
Когда не превосходство, а наоборот.
Это как называется?
Disadvantage.
А по-русски?
Если не прево, что противоположно превосходству?
Недосходству.
Вот пусть нам в чатике подскажут, как это называется.
Да, до следующей недели давайте пока услышимся.
Если Бобук не придет, мы его специально накажем.
Грея уже положено в очередь ставить.
Не в очередь, в очередь он давно стоит.
В угол ставить.
На горох.
Три выпуска пропустил, по-моему.
Три.
Да?
Позор?
Какой-то позор.
Все, пока, поехали.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.