Доброго времени суток.
7 декабря 2019 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 679.
Гиковский.
На удивление пришел Грей.
Но, наверное, будет к радости многих.
Не на удивление, а на выпуск.
К радости многих, наверное, будет помалкивать.
Потому что что ему сказали?
Наоборот.
Окей, давайте мы проиграем и пойдем на темы, которых много разных, хороших и прочих.
Это не та кнопка была.
А вот это сейчас хорошо было, мне кажется.
А давно у нас?
Кто нам это записал, а?
А вот этот подкаст, который сейчас попытался прорекламироваться, он нам деньги-то занес вообще?
Я между собой разберусь, сам себе переложу.
Ты между собой.
Давай, давай, делись.
Поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
У нас сразу сегодня нестандартное начало.
Я сейчас попытаюсь ввести гостя, который обещался зайти, на интересующую многих тему.
Причем, заметьте, позвать гостя была не моя идея.
Позвать гостя потребовали наши слушатели.
Здравствуй, дорогой гость.
Привет.
Мы тебя слышим, ты с нами в эфире.
Мы с тобой не проверяли нашу коммуникацию, аудио.
Но оказывается, и мы тебя слышим, и ты можешь.
Такие чудеса скайпа, только ты не стучишь, чем ты стучишь по столу, и будет вообще круто.
Договорились.
Гости, представься, кто ты такой, потому что это мы интригу держим.
Никто не знает, зачем человек пришел, почему, кто такой.
Ну, точно не Лера.
Да.
что вы уже поняли.
Так, меня зовут Сергей.
Я руковожу проектом Brain Space.
Вот просто руководишь вот этим всем Space, который показали в странном видео.
А ты там был в странном видео или тебя за кадром держат?
Да, я там все был.
На сцену не уходил.
На сцену не уходил, понятно.
Всех этих гиков держат в задних рядах, чтобы не портили презентацию.
Я знаю, сам так делаю.
Коллеги, я хочу вас спросить, пока мы гостям не дали слово, вы не под камнем же жили, вы не упустили анонс вот этого странного?
Ты не волнуйся, сейчас будем разносить.
Нет, подожди, мы в прямом эфире смотрим.
Как это разносить?
Подожди, подожди, не начинай пока разносить бобы.
Вы не радовались, как я?
Нет.
Мы свои впечатления донесем последовательно.
Но поначалу пару слов.
Мы, конечно, гостю дадим сказать, что за продукт и почему нам надо его либо разносить, либо превозносить.
Да, все очень просто.
Я думаю, что большинство людей уже знает, что там.
То есть мы сделали интегрированную среду разработки для команд,
То есть она начинается с того, что ты заботишься о команде, людей, определяешь, кто где сидит, кто где работает, у кого когда отпуск, кто с кем куда ходит на митинги.
То есть полностью формируешь команду с нуля и до самых-самых мелких подробностей жизни команды.
И поверх такой системы мы сделали инструменты, которые нужны для разработчиков.
Это хостинг гид-репозиториев, автоматизация, код-ревью, issue tracking, введение документации и чат.
Погоди, там же CICD еще у вас.
Каждый из этих CICD — это автоматизация.
Автоматизация, ок.
То есть построить билды, вывести все в продакшн, это маленький кусочек, но есть же еще автоматизация процессов вне этого.
То есть в нашей компании есть много билдов, которые вообще ничего не строят, а просто, например, отчет сгенерят или данные переложат из данной инструкции.
Мне кажется, ты плохо объяснил для тех, кто не видел.
Потому что объяснение твое вызвало такое же примерно ощущение, как чтение анонса.
Не ты ли анонс писал?
В общем, и слов немного, и смысл, по большому счету, понятен, а вот куда коней запрягать, непонятно.
Я понимаю, я свою интерпретацию дам для наших слушателей.
Это такая балалайка, которой не было, и вот опять.
С другой стороны, решает как программистские, так и непрограммистские задачи, и все это прошито вместе.
И если я не ошибаюсь, основным элементом этой самой интеграции с человеком живым и теплокровным является чат.
То есть все завязано на этот чат и некоторые злые языки.
Если все было бы завязано на чат, то это был бы другой продукт известный.
Другой.
А тут не все завязано.
Не все.
А тут чат является центральным компонентом системы.
Действительно, любая коммуникация, которая случается в любом месте, она является чатом.
Это не значит, что продукт построен вокруг чата.
То есть верхний уровень интерфейса это все-таки команды и проекты.
Да, вот на это, на проекты и команды вы сильно опедалите.
И ты в своем чпиче тоже начал посадить команду, написать, когда выходной.
Сразу хочется спросить, я удивляюсь, как Бог молчит, а почему в этой замечательной системе для работниц нет календарика цикла?
Я думаю, ты хотя бы при ремоут рабочих скажешь, что почему те, кто удаленно работает, не будут никогда на диаграмме размещения, и, видимо, про них просто забыли.
Ну, окей, у тебя тоже такой более феминистивный, скажем так, поинт.
Да, Вовок, скажи свое фе и начнем ругать.
У меня очень простой вопрос.
А где сорцы?
Сорцы у нас пока...
Ну, просто положите сорцы на стол.
Буканин на котле, это все равно ничего не поймешь.
Нет, спасибо, нет, в смысле, я читать-то котлин могу, я же говорю, у меня, я по-японски обычно не разговариваю, в принципе, я могу разобрать то, что там написано.
Я почему спрашиваю-то?
Ну, смотрите, это же JetBrains, это компания, которая во многом живет за счет опенсорса, по-честному, если...
И я совершенно не очень понимаю этот подход.
Давайте сделаем еще один пропиетарный инструмент.
При этом, обратите внимание, пропиетарный инструмент, который, мягко говоря, не бесплатен.
И чтобы вы понимали, интерпрайс-версия... Вот как это?
Давайте для тех, кто не смотрел... Тут все смотрели в Price?
Кто смотрел в Price из ведущих, признайтесь?
Я смотрел.
В ту половину прайса, которая доступна.
Леша, как ты думаешь, Enterprise-версия сколько стоит за пользователя?
Позвоните нам, и мы скажем.
Цена объявлена.
100 баксов.
В месяц на человека.
В месяц на человека?
Подожди, Enterprise, наверное, все-таки мы говорим про сотни тысяч человек, но пусть 10 долларов за человека.
Нет, сотня баксов за человека в месяц.
То есть я угадал.
Сотня баксов за человека в месяц.
Ты угадал.
Потому что сотня больше, чем 10.
Вы режете медведя, который еще не вышел из берлоги.
Бог его знает, сколько он будет стоить.
Какая разница?
Вы нам демонстрируете медведя, который снаружи по скриншотам выглядит как медведь, но стоит как тираннозавр
И при этом, ну, как бы, аккуратно сейчас сказать, вы понимаете, да, что такие штуки обычно устанавливаются во внутреннем контуре?
Ну, в смысле, что невозможно это вынести наружу.
Возможно.
Вот эта цена, о которой ты говоришь, это как раз для внешнего.
Для внутреннего вообще цены нет пока.
Мы даже не знаем, сколько это будет стоить.
Все так.
Я просто предполагаю, что, к сожалению, будет еще дороже.
Окей.
Деньги конские.
Я не уверен, что гость может адекватно ответить
кто-то там по клавиатуре ловит.
Адекватно ответить, за что такие денежища поросить?
Нет, почему могу?
Если бы вы почитали внимательно, то увидели бы, что там за 100 долларов получаете все IDE.
То есть это подписка на Toolbox, на использование всех IDE-шных брендов.
То есть получается, что в принципе является достаточно интересным предложением.
Погоди, погоди, погоди.
Я как человек подписан на все ИДЕ сейчас и плачу за них, по-моему, 180 долларов в год.
Ты говоришь, что предложение 100 долларов в месяц, это, окей, наверное, интересно кому-то, если погода летная.
Я не уверен, что это интересно кому-то, потому что, смотри, за все ИДЕ ты платишь 180 в год.
А здесь ты платишь 100 за месяц.
Сергей же правильно говорит.
Я не верю, что все интерпрайзы платят 100 долларов, допустим, даже в год.
Я уверен, что там какой-то день назад принесут мешок денег просто, и все, им потом можно пользоваться.
Слушай, я что хочу сказать, что есть публичный прайс.
И ровно по той причине, по которой ты описываешь, что у интерпрайза обычно отдельные прайсы, публично прайс для интерпрайза не вывешивают.
100 долларов – это дерзко, конечно.
Это, мягко говоря, просто за эти бабки я бы хотел сразу увидеть что-то.
А мне показали, если честно, презентацию.
Я тоже прекрасно фантазирую в PowerPoint.
Рано еще.
А вы, кто-нибудь из вас, взял на себя труд записаться в раннее?
Я да.
И я да.
И, кстати, в статье на Хабре там ваш Сергей обещал, мы быстро будем приглашать.
Как быстро?
Уже два дня прошло, а я все еще жду.
Где скорость?
Хотим.
Хотим попробовать.
Хотя, конечно, когда читаешь по деталям... Вы сами все противоречите этому.
То есть то хотим, хотим, все-таки хотим.
Конечно, хотим.
Если все так, как вы обещаете, минус прайс, конечно, потому что прайс чудовищный.
Зачем бесплатно?
Нет, зачем?
Конечно, во-первых, должны быть открытые сердца.
Если я несу внутренний контур, конечно, у этого должны быть открытые сердца.
Иначе вы просто провоцируете меня к тому, чтобы ковыряться в ваших бинарниках.
Ну, собственно говоря, да, и сорцы-то бог с ним.
Цена, конечно, совершенно конская.
То есть или одно, или другое, по большому счету.
При этом, если вы читали или смотрели до конца, опять же повторюсь, вы, наверное, знаете, да, что там есть внутри продукты, есть все.
Блоги там, очередной гид-репозиторий, системный гид-ревью.
Но вот CICD, который обещали, его там внутри нет.
Пока нет.
Нет, подожди, Побук, вот сейчас все это за 8 долларов.
8 долларов это, во всякий случай, как у Гитхаба.
8 долларов это как у Гитхаба, прошу прощения.
У Гитхаба, который самая нижняя линия персональности.
У гитхаба, который с точки зрения хостинга кода, это самый такой бейслайн, то есть там вообще ничего нет, вы задумаетесь, компания, которая заведует главные IDE, которая специалисты, подожди, подожди, сейчас я просто скажу, которая заведует вообще IDE и которая специалисты в парсинге кода, в работе с кодом, навигации, рефакторинге, они делают какие-то репозитории хостинг онлайн.
Это просто уничтожит и порвет любой гитхаб, если вы там сделаете навигацию, переходы, если код-ревью, в котором можно запускать тесты в контейнерах, если будет навигация, подсветка, юзиджи, если это будет юзабельно в браузере.
то остальные все команды, чаты, это все можно убрать.
Сделайте просто хостинг гид-репозиторий, рекод-ревью, которые работают.
И как в гитхабе, который блокнот в онлайне.
Я всегда очень люблю такие фантазии.
В реальности, конечно, гитхабом пользоваться не для этого, но окей, пусть будет.
В реальности гитхабом можно уже и для этого пользоваться.
Может, там уже завезли вот это все, что ты просишь, и переход на вызов, и использование.
В трех репозиториях, если ты там пойдешь, покланяешься и попляшешь еще как-то, то, может быть, где-то у тебя когда-нибудь как-нибудь заработает.
А у меня вот в GitHub оно когда-нибудь, может быть, заработает, а тут пока только в планах, понимаешь?
Погодите.
Самое интересное, что вот это все, оно без чата не работает.
Представляете, у нас идеальная система с навигацией, с поиском, с запуском тестов в контейнере, но с идентификацией приходит e-mail.
И к коду review проходит день, вместо того, чтобы пройти за 5 минут, просто потому что e-mail редко читается.
Серьезно?
Неудобно.
Ты сейчас что говоришь?
Ничего, что я на «ты», да?
Нормально?
Ты сейчас мне говоришь, что у меня будет еще одна пеликалка, которая будет присылать мне нотификации, когда я работаю.
Правильно, да?
То есть я сел написать код.
И тут мне начинает пеликать какой-то, я прошу прощения, Space.
Кстати, я поздравляю некоторых инженеров JetBrains, а теперь они официально у себя в резюме могут написать Space Engineering.
Это прекрасно.
Так вот, в смысле, это что означает?
На это я могу ответить.
Ну, давай.
У меня есть готовый ответ.
Конечно, мы думали о том, что идентификаций много, слишком много.
Но в Space подключена не только веб, не только веб-приложение, еще и IDE.
IDE знает, когда мы пишем код, когда мы дебажим, когда мы заняты.
И, соответственно, можете мьютить идентификации.
От того, что сейчас будет значение идентификации про код-ревью, вы складываете в отдельную папочку, в которой можно помаркать, что я код-ревью разбираю в 3 часа дня.
То есть это гораздо больше возможностей для организации информации.
Сейчас, сейчас.
Это же сейчас почту описал.
То есть вы зачем-то переизобрели еще и почту, которую называете чатом, но на самом деле используете тупо для нотификаций.
Ну, потому что еще один чат рабочий никому не нужен, он уже, в принципе, у всех есть.
Да нет, ты не понимаешь, Бобок.
Если я правильно вижу их стратегию, Сергей меня поправит, если я не прав, эта штука не еще один чатик, а это вот единственный чатик.
Это то, на что ты перейдешь.
Я понимаю, The Chatik.
Да, тот самый, The One.
И когда ты уже туда перешел, ну, замечательно.
Хотя я, Сергей, с тобой не соглашусь, что как все плохо у других, и приходится имейлы читать.
Ну, не 16 век, в конце концов.
Даже, прости господи, гитлап умеет что угодно посылать, а уж вебхуки перекрутить гитхабу, чтобы он тебе стучался куда тебе надо без имейла, тоже можно, если есть желание.
Это не такое большое дело.
Да, слово тебе, Сергей.
Почему мы не правы?
Нет, прикрутить его можно, конечно.
Вопрос в усилиях и вопрос в том, как этими модификациями управлять.
Например, типичная задача модификации из-за континентного перегрева системы — доставить до команды.
То есть нам нужно...
проделать битку, да, из Continuous Integration в чат, ну ладно, допустим, это просто, но потом нам надо поддерживать список людей, команды в этом чате, да, то есть либо каждый у тебя сам подписывается, и надо как-то еще, чтобы люди узнали о том, что этот чат есть, а у нас есть знания по команду, да, но один раз сформированы, один раз на все системы, ты один раз указываешь в чате, что вот
эту команду.
Приходите, все нужные каналы уже будут вместе.
Да, строго говоря, вот эту всю прошивку с чатами можно делать, и тот же GitLab ее делает.
Но даже не в этом суть.
У вас это проще, я согласен.
Это прелестно.
Интеграция продуктов прелестна.
Когда я смотрел эту презентацию, у меня, как у Леши, сначала чувство было, как у Леши.
Я не скажу, что восторг, но наконец-то кто-то из меняемых чуваков за это взялся, за эту проблемную область.
Чем дальше я смотрел, и чем больше я думал, тем оптимизм мой опускался, а пессимизм возрастал.
И знаешь почему?
Мне кажется, вы замахнулись слишком на большое, не сказав при этом маленького.
У вас сейчас проблема интеграции, вот из самого главного для меня продукта, который у вас есть из-за идеи вашей, проблема интеграции с чем-то внешним, она прямо гигантская.
Вы очень плохо интегрируетесь со всем на свете, что не ваше.
Вы плохо интегрируетесь с докером, вы плохо интегрируетесь с монгой.
И я не знаю про другие, там, может, с MySQL вы хорошо умеете.
Вы отвратительно абсолютно интегрируетесь с гитхабом.
То есть все это на уровне таком, где весь код, бесплатный продукт делает вас как стоячих.
А тут ты говоришь, ну зато мы теперь возьмем и сделаем все правильно от начала до конца.
Может, с мелкого стоило бы начать.
Не знаю, к вашему ишу-трекеру Вике прикрутить.
Там сколько тикетов, 15 лет в обед уже про это.
Я про то, что, может быть, надо было с каких-то более мелких, вменяемых интеграций начать до того, как переделывать весь мир.
Тут про интеграции есть такая идея, что...
Ну во-первых, я не согласен с некоторыми из этих утверждений, ну да ладно.
Чтобы сделать интеграцию в IntelliJ IDEA, нужно, так сказать, постараться.
Нужно написать на Java программу целую, скомпилировать ее, упаковать.
Чтобы сделать интеграцию к VS Code,
не надо чтобы сделать интеграцию слег программировать вообще не надо ничего да то есть интеграция происходит настройки то есть то что мы посмотрим там сколько экстеншенов того слэка или Microsoft Teams да там какие-то сотни
Они все очень простые, маленькие, потому что платформа подразумевает не один слой расширяемости, как IntelliJ IDEA, что вот все, только большой плагин и все, а много.
В принципе, сам Space, у него модель интеграции ближе, наверное, к легковесным, хотя большие плагины тоже нужно писать.
В плане поддержки различных инструментов из идеи, ну, тут я не могу говорить за команду идеи, но из того, что я вижу...
То, что поддерживать каждый инструмент в отдельности, это дорого, неэффективно и получается плохой результат.
Если мы отдельно будем поддерживать GitHub, отдельно Space,
там, например, в плане просто чекаута репозиториев, коннект туда, поиска, то тоже получается неэффективно.
Значит, мы пошли немножко другим путем.
Мы делаем одну платформу функциональности, которая уже простыми способами расширяется путем подключения к разным провайдерам, будь то код-ревью, будь то хостинг репозиториев или, не знаю, билд-системы.
2019 3 уже у нас интеграции с гитхабом в этом месте переписаны и дальше Насколько я знаю следующая большая фича это будет писаться тоже в таком стиле поддерживать код-ревью с гитхабом код-ревью со спейсом
Так что как функциональность из идей это будет выглядеть как одна печень.
Ну, хотелось бы на фоне, так сказать, того, что единственный способ, единственный юзкейс, для чего я открываю сейчас весь код в работе с Go-проектами, это делать код-ревью для гитхабовских продуктов, потому что продукты эти абсолютно по сравнению с вашим, не код-ревью, а с интеграцией с гитхабом, это совсем разные категории вещи, они в принципе для другого.
Тем не менее, у меня второй наезд есть.
И я, опять же, глядя на... Оптимистически когда глядел, я ощущал, что что-то все это мне напоминает.
Вот все, что я вижу, как-то знакомо звучит.
Это все уже было.
Мы ничего не запретали.
Нет ни одной инновации в нашем продукте.
Все уже
против того, что взять и объединить куски, это наше все, мы не обязательно все с нуля писать.
Я про то, что с GitLab случилось, который начинал как продукт для интеграции всего, для разработчиков, тот самый продукт, которым разработчики хотели пользоваться, потому что все, что им надо, там есть.
В результате превратился в то, что вы хотите написать.
Парадокс для интеграции всего на свете.
Нет, там нет календарей, по-моему.
Хотя я не удивлюсь, если завезли.
Но все остальное там есть.
И чем дальше они в эту сторону идут, тем он становится хуже в смысле базового своего предназначения.
Парадокс для разработчиков.
Я объясню, почему.
Потому что, смотрите, вот если у вас есть продукт, который хостит репозитории, да, вот у него это в ДНК, да, у него это в устройстве интерфейса, в устройстве перемешанных, в устройстве модели там всех данных этого продукта, то, что он хостинг репозитория, да.
Если взять, не знаю, там, слайд, он останется чатом.
Сколько ты там тим-директора не прикручивай, он останется чатом с моделью, что у него канал главная сущность.
Вот, поэтому мы решили, что...
запедали сразу правильные данные, правильную структуру интерфейса с самого начала, это очень важно.
Смотри, Сергей, я чисто как разработчик говорю, она будет по-другому смотреть на этот продукт.
Но смотри, ни у кого из нас, говорю, может быть, слишком брод-статемент, нет проблем.
Чаты есть хорошие, управление командами, да их миллион, все эти синхронизации, да их тысячи просто.
Но вы очень крутой, как JetBrains, как компания, которая делает IDE, которая работает с кодом.
Если вот то, что я уже говорил, если вы сделаете просто хостинг-репозитория с навигацией, с подсветкой, с ревью, вот это все, то это просто порвет всех, кто там есть.
Какой там GitHub, какой GitHub, они даже близко, они в другой вселенной существуют.
GitHub это просто HTML-страница.
Если вы вот на этом сфокусируетесь, то эти все чаты, команды, это все в принципе можно заменить.
Но вот то, в чем вы просто офигенно крутые, это работа с кодом.
Никто не умеет, никто не делает, и никто не может.
И если вы сможете, то только ради этого Space можно будет купить.
Все остальное можно убрать оттуда.
Спасибо.
Мы никуда эту тему не задвигаем.
в процессе перебивал, говоря, что у него уже есть продукт такой, который называется AppSource.
Вот то, что ты рассказываешь, по-моему, это как раз подсветка кода, навигация, код ревью и все прочее.
Наверное, 3,5 человека им пользуются.
Прямо все это умеют?
Ну да, он как раз, по-моему, для этого.
Ты меня, Сергей, поправил, если я не прав, но мое понимание, что это как раз тот самый продукт, который Леша ищет.
Да, все правильно.
Там есть несколько проблем.
Там нет кости к репозитории.
То есть продукт, который офигенно навигируется по ходу, без базовой функциональности не живет сам в себе.
Хотя как продукт он очень крутой.
Технологическая база его, как он индексирует репозитории, то есть создает модель не на одной ревизии, а на всех ревизиях одновременно.
Он может навигироваться в любой ревизии тоже на момент.
Технологически очень крутой продукт.
Без базовой вещи, без того, что захочете репозиторию, потому что это базовая потребность.
Сначала базовая потребность, потом писать крутые тулы.
На Fspace мы решили пойти таким путем.
Сначала базовая потребность, сначала сделать все информации, модификации, хостинг репозиторий, потом поверх этого уже писать крутую поддержку.
Есть вот это все, за что я не люблю GitLab в последнее время.
В этом продукте на демонстрации, на презентации это было показано такой светлой стороной экрана для нормальных людей.
для управления персоналом, для управления проектами, для управления продуктами.
Вот для всего этого, для чего игры нужны бездельники.
У них есть прямо половина продукта.
У тебя есть проблема, которую таким продуктом надо решать?
Которая интегрирует все на свете внутри одного чего-то, который позволит тебе как руководителю над продуктами, над программистами, рядом с ними вариться в одной интегрированной среде.
Я что-то не понял, подожди, вот ты начал говорить про то, что там вот есть такая функция и такая функция.
Какая функция это?
Да любая.
Представь себе любую функцию, которую тебе надо для управления командой.
Я могу сказать, что мы используем из спейса, из внутренних интеграций в нашей компании.
Потому что это не на пустом месте родилось.
Мы внутри себя используем уже очень давно.
Это понятно, что это ваша внутренняя тулза, которую вы раскатили на весь мир.
Даже не раскатили еще.
Ну да.
Пока еще это несколько сотен человек, кто начал пользоваться.
Раскатываем.
Сергей, продолжай.
Тулза, в которой есть что, что интересует Грея?
Внутренняя тулза.
Ну, в смысле, примерно, не знаю, вот
Знаете, сколько людей у нас внутри голосовало и пыталось как-то применить где-то на других системах.
Просто такую простую вещь, как написать письмо в HR о том, что я пойду в отпуск.
У нас есть там Санкт-Петербургский офис, Минутинский офис, везде правила.
А потом еще узнать, сколько отпускных дней ты отходил.
А потом еще по всем... по всем...
тоже офиса по всем командам собрать отчет и эти все оформить то есть на самом деле очень простая задача это очень одну строчку данных да но мы пытались использовать какие-то сторонние даже системы я же не помню как они назывались ну вот к человеку прийти в какой-то третий тур и отметить
люди этим не пользуются.
У нас из-за того, что ты вот отметил отпуск, и это все видят, ты идешь в час с человеком, ты видишь, что он там в отпуске, идешь в код-ревью, ты видишь, что он в отпуске, идешь в команду, видишь там всех, кто там на следующей неделе будет в отпуске, может там принимать решение.
Такая маленькая очень часть, но она очень сильно упростила жизнь.
Слушай, а там видно, что человек комит делал из отпуска?
Коммит сделан из обыска.
Нет, не видно.
В смысле, можно догадаться, что он был в обыске совместитель.
Надо было понятно, почему он коммитится не в 8 вечера, а в 6.
Между прочим, Сережа не глупую вещь говорит сейчас.
В смысле про то, что в среднем компании вообще-то неплохо бы увидеть отчетность, например, о том, действительно ли человек в это время занимался рабочей деятельностью.
И таких запросов будет довольно много.
Да-да, но тут нерабочая не очень важна, потому что мы про нее не узнаем.
Но история про «прежде чем ушел домой закамить», она вот такая.
Да погоди, ты зря, Баба, говоришь, что про нерабочую мы не очень узнаем.
Глядя на то, на что они замахиваются, я не удивлюсь, если там появятся личные дневники.
Следующая версия.
Зачем?
Ну как, зачем?
Слушайте, настаиваю на индексации Фейсбука и Инстаграма.
Тоже истории социальных интеракций.
Чтобы было видно, что чувак не комитился.
Сергей, мы издеваемся, но мы любя издеваемся.
У меня большое разочарование, что у вас акцент на то, о чем ты говоришь.
Это меня все больше и больше расстраивает.
Ну да, я понимаю, есть проблема отпусков.
Это не акцент, это просто действительно то, что людей волнует достаточно массово.
Какие-то вы не тех людей рассматривали.
Пытаемся реализовать те процессы, которые у нас болят.
Действительно, у нас болело два процесса.
Первый — это отмечание отпусков.
Второй — это бронирование переговорок.
Третий — это выдача бонусов и изменение людям зарплаты.
Три процесса, которые мы автоматизировали здесь внутри.
Другая компания может также автоматизировать у нас.
Я это прекрасно... Добавьте еще оформление бухгалтерской документации, и Украина будет ваша.
Кстати...
Вот вам интересный вопрос, между прочим.
Вот шутки шутками, а я просто знаю такой вопрос аж в двух, и внимание сейчас, вот что важно, не в российских компаниях.
В российских знаю больше.
Вот смотрите, есть у вас внутренняя разработка.
Ну, реально обычная внутренняя разработка.
Вы заводите туда людей каких-то, аккаунты их заводите, все такое.
Человек пишет код, потом человек увольняется.
Что сделать с карточкой человека, который уволился?
В карточке остается подговоренность имя, фамилия человека и команда, в которых он участвовал.
Что значит по договоренности?
Это как?
В смысле, GDPR требует довольно жестких ограничений в этой области.
И вообще в тот момент, если явно не подписано обратное, подписано, это не выражено явное согласие.
На момент расторжения договора, то есть ухода человека из компании, данные сервиса должны быть удалены.
Нет, код принадлежит компании-разработчику.
но данные конкретного человека, включая имя и фамилию.
Ну, смотрите, это вопрос эксплуатации.
Мы тут ответственны за данные уже конечных пользователей, не несем в нашем пользовательском соглашении.
Нет, так не работает.
Управлять этими данными все равно надо, и это проблема той компании, которая... Для этого у нас есть система заведения...
конечного пользователя этого соглашения уже на уровне организации.
То есть ты заводишь организацию, ты туда загружаешь свое пользовательское соглашение, с которым соглашаются у тебя сотрудники твоей компании.
Здесь, кстати, Бог прав.
Если что, вы процессор данных, то будьте очень осторожны, когда работаете в EU, потому что, да, там без разницы, какие там соглашения, договоры, там все очень серьезно.
Если человек придет, он может прийти к вам.
Нет, нет, шутки шутками.
Я же почему говорю-то?
Я знаю два конкретных, очень интересных кейса, один из которых в Великобритании.
Данные от сотрудника, который уволился, нужно просто подчищать под ноль.
Ну, в смысле, вот буквально.
То есть вот эта карточка сотрудника, если там остается хоть что-нибудь, например, имя или фотография, все, это хана с точки зрения европейского законодательства.
И вот что важно, просто заключение политического соглашения здесь отделаться нельзя.
То есть в этом смысле, ну, а в Европе, в общем, сейчас тоже довольно жестко с этим.
Британцы просто вообще сумасшедшие в некоторых местах.
Ну вот, это я уж молчу про Россию, в которой просто это все, типа, в тот момент, когда человек увольняется, там вообще должен возникнуть вопрос, как бы стереть всю историю его.
Ну, там есть же бухгалтерская отчетность, да, там вот эта вот отчетность, она как будто низких бухгалтерских систем, конечно, никогда не стирается.
А как это связано?
Нет, бухгалтерская отчетность, она проходит по другой категории.
А здесь у тебя любой сотрудник, напомню, может посмотреть твою карточку.
В этом проблема-то.
Кнопка уволить человека так, чтобы он отовсюду исчез.
Есть.
И прямо карточка удаляется.
Карточка удаляется.
Она заменяется.
Ну-ны, ну-ны.
Вы зря про это явно не пишете, потому что вообще это сильная история.
Так же, как вы очень зря, как мне кажется, нигде не пишете и не рассказываете про историю вашего iOS-ного клиента.
Вот жаль, что Ксюши с нами нет.
Она бы повосторгалась, конечно, потому что... У нас еще не было времени написать про все.
Ну, насколько я знаю, это, по-моему, единственный сейчас реальный продукт, который там вот должен запускаться, который сделан, по сути, под iOS по большей части на Kotlin Native.
Да признайтесь, что вам просто хотелось что-нибудь крутое на Котлине запилить.
Во всех, на всех стыках.
Я могу сказать, там все написано на Котлине.
Не могу сказать про всю компанию, но про меня 100%, то есть мое участие в этом проекте, то есть он был невозможно без Котлина, то
Да, это, кстати, мой третий наезд и последний на сегодня, Сергей, на тебя.
Смотри, CICD, которого пока нет, ну, во всяком случае, в планах, да, он будет, пока как бы не даете попробовать.
Когда мне говорят, у нас будет CICD, который надо программировать в нашем проперитарном языке, я говорю, выйдите вон со своими предложениями.
Нет, это не наш, это же Kotlin Foundation.
Да, вы там вообще не виноваты.
Пишешь на Go, Путун, ты пишешь на Go, который вообще самый проприетарный язык.
Я не пишу CI-пайплайны на Go.
Называют проприетарными языками.
Я не пишу пайплайны для CI на Go.
Проприетарный язык 1С там, не знаю, еще что-нибудь.
Я пишу пайплайны во всех местах.
Я пишу их в четырех местах.
Я пишу их в Travis, я пишу их в GitLab, я пишу их в Actions, я пишу их в Drone.
Не поверите, на одном языке.
То есть, ладно, это не один язык.
Во всяком случае, одно оформление.
Там разные DSL, но хотя бы оформление одно.
Поддержим этот язык.
Это следующее.
Сейчас мы сначала сделаем, чтобы все можно было, все накормлено.
А потом там YAML и все это будет.
Ну, ладно.
Если поддержите.
Еще в одном месте будет YAML.
Ура.
В смысле, меня сейчас тошнит.
Да, у нас стандарт.
Любим, не любим, но стандарт.
Знаете, это просто люди вот в какой-то момент, когда это довольно давно, скажем, в конце 90-х, начале 2000-х, люди зачем-то начинали изобретать такие мета-языки, которые выглядят как английский язык.
Типичный пример это Apple Script.
Нет ничего отвратительней.
Вот как бы сейчас люди кинулись в обратную сторону.
Все начали писать на девопском, то есть на ямле.
Ну тоже, ну так ужасно выглядит, капец просто.
Просто ты смотришь на это и думаешь, ну господи, ну опять YAML, ну зачем?
Это при том, что я пишу много на языке, у которого все регулируется отступами, но вот как бы попытка все увести в YAML меня прям убивает.
Да нормальный простой формат, особенно в таких случаях, когда описание пайплайнов, он просто кладется на эту задачу прелестно.
Да блин, особенно когда ты пробел вместо таба поставил, а потом думаешь, что он тебе говорит, что там какой-то мап вместо аре, очень удобно.
Во-первых, пользуйся продуктами JetBrains, они там тебе сами поменяют пробелы на табы и все, что надо.
Во-вторых, бобы уже с питоном сравнивают, который тоже грешен в эту сторону.
Да нет, у бетона давно нет такой проблемы.
Ну хорошо, поставил меньше пробелов, чем надо.
Будет такая проблема.
Да, так бывает, да.
Я, собственно, не про пробелы здесь, а про то, что на самом деле синтекс это у него вовсе не такой очевидный, как людям кажется.
То есть он... Знаешь, это страшно мне сейчас это говорить, но честно, вот даже Томл, который чудовищно тоже как бы в последнее время популярен в узких кругах, даже он понятнее, чем Ямл.
Несмотря на то, что он больше всего похож на init файлы, еще знакомые нам с DOS.
Но, тем не менее, даже он понятнее.
Ну, они и Тому могут вполне перекрутить, взаимовозьмутся.
В общем, Сергей, ты меня успокоил.
Если не будете вы впихивать и в это место свой котлин изо всех сил, то я вполне... Будете, будете.
Полсилы.
Полсилы нормально.
На самом деле, оставляйте чисто котлин.
Я искренне надеюсь, что наконец-то эти девопсы научатся программировать хоть на чем-нибудь.
Ну, хоть на чем-нибудь.
Хрен с ним, пусть на котлине уже.
Так они и на докере умеют программировать.
Вполне можно.
Да-да-да, программирование на докере.
На командах Баша.
Причем циклы на Баше они написать не могут, поэтому у них в цикле запускаются контейнеры.
Гениально.
Контейнер, а в котором цикл запускается?
Нет, контейнер, из которого запускается контейнер.
Слушай, а прикинь, можно сделать цикл на докер-композе.
Просто запускаешь докер-композ, а внутри него рекурсивно все вызывается.
Ах, там на башен переменно уменьшают, да, и в конце концов выходит.
Слушайте, это не самое крутое, Бобо, круче рекурсию сделать на композе, я пытаюсь представить.
Напоминает мне одного нашего сотрудника, да, кто сделал мирные репозитории, ну, как известно, по циклу.
А, удобно, да.
Нормально работало.
Да-да-да, я бы занимался слишком много CPU.
А у вас там с Mirror тоже какая-то такая туманная история, я читал, по-моему, на хабре обсуждения, где ваши отвечали.
Вы можете этот продукт, вот этот Space, он же сам по себе репозиторий, ну, сам гид-сервер, грубо говоря.
Хостинг, да.
Хостинг, да, такой для гида.
Но он умеет работать как-то в полсилы с внешними хостингами, и у них там есть понятие мастер-слейф, я так понимаю.
И когда ты коммитишь, он понимает, откуда, куда и в какую сторону ты имел в виду коммитить.
Все просто.
Это мирроринг.
То есть ты работаешь с репозиторием, который сконфигурирован в спейсе, и он миррорит репозиторий где-то.
Все коммиты идут туда, фокусируются.
А на ритм мы с некоторой задержкой, возможно, достаем, чтение делаем с нашей репозиторией.
То есть позволяет нам внутри... А, наоборот, наоборот.
Индексировать его, поезд делать, показывать его в код-ревью, быстренько...
Можно закрыть доступ на наружном репозитории, тогда еще нами можно будет контролировать все бранч-приметы.
Меня как раз противоположный пример интересует.
Когда ты коммитишь на GitHub, например, а все вот эту прелесть, мирридж с GitHub, ну, как GT умеет работать, у вас такое бывает?
Да.
Так бывает.
Ну, замечательно.
А ваш может... Мы хотим еще поддержать режим, когда у тебя...
из твоего репозитория проприетарного внутри спейса какая-нибудь одна папочка, она меряется на GitHub.
Довольно частый сценарий.
Все же команды хотят что-то из Open Source.
Да-да-да, это крутая штука.
Вот в эту сторону я так активно поддерживаю ваш интеграционный продукт, что просто двумя руками.
Мой вам совет.
Бросьте все эти глупости с PMS-циклами.
Выбросите все это.
Сделайте продукт для девелоперов, который от начала до конца все покрывает.
Уберите эти отпуски.
Подожди, как я отчинял до конца?
Слушайте, а у вас же там issues нету, да, сейчас?
Есть.
Тикетов?
А U-Track закапываем?
Программировали, наверное, две недели.
Ну, это классно.
У меня ощущение, что U-Track тоже недели три, наверное, программировали, а теперь просто баги чинят.
Это шутка сейчас.
Да, я понимаю, все 10 лет чинят баги.
Так вопрос в чем?
U-Track теперь закрываем?
Ну зачем ищутся тут и там?
Ладно, а TeamCity закрываем?
Много про что можно так спросить?
TeamCity не закрываем.
Ну что, зачем?
Ну, TeamCity, ладно, бог с ним.
Просто TeamCity, он в некоторых местах уже интегрирован, и выковыривать его оттуда годами.
U-Track нигде не интегрирован, по крайней мере, мне так кажется.
TeamCity поддерживает TeamFoundation сервер 2005.
Это очень важно.
Но я серьезно сейчас.
У вас просто в двух разных инструментах появляются ищутся.
Я и говорю.
Отлично.
Ладно, абсорс.
Кому он нужен?
Давайте, вот серьезно.
Вот есть Space, новый, модный, молодежный.
И есть U-Track, у которого есть пользователи.
У которого есть пользователи и issues.
Вы их как-то объединять где-то не собираетесь?
Я про это и говорю.
И они сейчас такие, а что, зачем мы за U-TRACT платили, нам же вот туда надо.
Мы сделаем лейтовенькую интеграцию.
Ну, там ссылочки будут реализовываться на этот коммит, закрывая шишью, будем закрывать шишью, шишью и спейс, наоборот, подвязывать там коммит и код-ревью к шияму.
Прозрачной интеграции, так что сущности именно будут один в один, мы не будем делать.
То есть изначально были такие планы, были такие мысли, но модель данных разная, workflow разный, а custom-фриды разные, там права разные, слишком много препятствий тут.
То есть, когда я говорил, что 99 долларов в месяц это как-то многовато, на самом деле люди должны платить одновременно за Space, за U-Track и в некоторых случаях еще за TeamCity доплачивать.
За интерпрайзы, конечно.
Это, ну, понятно, да.
Возможно такая ситуация.
Да-да-да, я понял.
Это для очень богатых людей, у богатых свои причуды.
У меня технический вопрос, Сергей.
Ну, не очень технический, концептуально-технический.
У вас наверняка, когда вы про это дело думали, ну, не может быть, что с кондачка решили.
Наверняка обдумывали идею, а как бы все это сделать, ничего не делали.
Ну, это же первая наша реакция программистская.
У нас есть все части уже здесь.
Давайте мы как-то придумаем такой универсальный клеящий слой вокруг этого, сделаем интеграционный продукт поверх этого и вперед, так сказать, к микросервисам.
Как будто бы каждый из них такой сервис, мы все скроем, мы их прошьем между собой и будет нам такая же радость при дикой гибкости с одной стороны, а с другой стороны люди, которые уже умеют TeamCity пользоваться,
Будут темп-сети и дальше пользоваться, которые умеют твиттераком пользоваться, дальше будут пользоваться.
Ну, вот будет один ID вокруг этого.
Делаем.
делали много лет и до сих пор пытаемся делать в некоторых аспектах.
Например, система аутентификации серийных продуктов, она уже там унифицирована.
Система раздачи прав, она унифицирована между Utrecht, Absource, Hub.
Программу можно права выдавать в общем виде.
Я не знаю.
Тут работает какая-то метафизика.
То есть
не работает так, что ты вот, по крайней мере, в культуре нашей компании, что разные команды, и они вдруг писали разные продукты, и вдруг они начали между собой интегрироваться, писать общие фичи.
Вот этого не происходит.
Просто не случается.
Никакие административные меры или еще что-то не помогают сделать так, чтобы получился общий продукт.
Разная кодовая база, разные компоненты, разные подходы, разные команды, разные...
то же самое нет нет изначально такая малолитная команда и как раз вот такой как кажется что в команде очень здоровый технологический обмен сейчас уже есть маленькие командочки вот про там принесение общей функциональности в edit.ru
Самая базовая вещь, не надо писать сложный код в конечной фиче.
Нужен сложный код, он пошарится всеми.
Там решить задачу одновременно для всех фич.
Кажется, что у нас все очень хорошо работает.
Ну и что очень хорошо влияет на скорость разработки, в конце концов.
Ты намекни хотя бы так частично, чтобы Бубуку успокоить.
Нас-то всех ваша клауд-версия мало интересует.
Нас интересует вот та, что у вас стендалон, на который даже кликнуть пока нельзя.
Ну, хотя бы намекни, в 2000 в год на команду здесь человек, на стендалон вот такой хостинг, селф-хостинг, уложимся?
Ну, смотря зависит от размера команды.
Я думаю, что мало будут цены отличаться от клауда.
И я просто ориентируюсь по ценам на Тим Сити.
По сравнению с Тим Сити, эта цена будет вот такая же конская, как у Тим Сити, или более конская, чем у Тим Сити?
Не могу сказать вообще.
Я просто в ICB Team City, честно говоря.
У меня даже нет примерного представления, насколько она конская.
Там, по-моему, за минимальный вариант получалось у меня 2007 долларов.
Слушай, кто-то считал цену нашей инсталляции внутренней.
Там у меня действительно шевелилось что-то.
Это как-то дорого было.
Слушайте, ну зачем вы у человека...
Слушай, зачем вы человека мучаете до тех пор, пока не вывешены официальные прайсы, ни одна приличная компания не позволит своему сотруднику это как-то явно комментировать?
Ну, попробовать стоило.
Ну, не знаю, мне просто жалко в такой ситуации людей, я часто попадаю в такую дурацкую ситуацию.
Что тут сказать?
Будет хорошо.
Ну, как всегда я в такой ситуации говорю, тебе понравится.
Может, и не понравится, но лучше тебя обмануть сейчас.
того, что, смотри, для Team, ты, конечно, взял сразу самый дорогой версию, 99 долларов и все дела, но у них есть и 8 долларов в месяц за морду населения для маленьких команд.
Там и бесплатная есть, представляешь?
Да, в клауде.
Пользоваться нельзя?
Ну да.
Почему нельзя?
Там, смотри, 2000 CI-кредитов.
Время он настроен так, что никакие фичи мы не прячем там.
все там доступно.
На практике пользоваться нельзя, потому что это такая же, как вот эти 10 apps в integration, 20 apps в integration, вот это, конечно, это подрезает под самое все.
То есть даже у маленькой команды у меня, например, 100 apps, 200 apps.
Так что как-то не получится.
Надо же на какие-то деньги писать вот этот классный экспириенс с кодом совсем.
Я понимаю, хорошо бы за развлечение с котленом, чтобы кто-то платил.
Да-да-да.
Ксюша к нам зашла.
Ксюша, тебя волнует наш гость вместе с его спейсами, или мы будем его отпускать?
Молчит Ксюша.
Ксюша молчит.
Ксюша, прикинь, у них там, они, по крайней мере, это анонсировали, но никто пока не видел.
клиент на CopyNative для iOS.
Ты думал, ты этим разбудишь?
На Android ты не удивлен, что на CopyNative.
Там 90% пошаренного кода с фебом.
Но я тут скорее про Kotlin Native для iOS.
Я вот про это, а вовсе не... То есть Kotlin Native удивляет, а не все остальное.
Все остальное — это мелочи, господи.
То есть к шарингу кода все уже привыкли, мол, с платформ уже... Это очень давно.
В смысле, у больших компаний это очень давно, и все давным-давно к этому привыкли, и все привыкли, что коды между iOS и Android, ну уж просто делятся...
Если у тебя продукт расплатформенный, процентов 90 его точно делится, ну и все такое.
Но тут просто Kotlin Native, просто технология такая, ну как бы это сказать, не очень обкатанная.
А по поводу необкатанной технологии, Сергей, меня знаешь, что еще удивило, когда я читал вот это все ваше?
Удивило то, что вы компания, которая умеет UI-ные вещи писать на... Ну, как умеете писать?
ID вы умеете писать?
На чем-то вы умеете писать, который не электрон.
Одна из редких компаний, которые остались на рынке, умеющие писать UI не на электроне.
Не на электроне.
А здесь написали на электроне.
Не успели.
Просто не хватило времени.
И технологии.
Будем.
Будем это исправлять.
Есть шанс более нативный UI получить, чем вот это электронное позорище?
Да.
Окей, ты меня успокоил.
Ну что, мальчики и девочки, будем Сергея отпускать.
Он нам донес все, что мог донести.
Да, я думаю, что да.
Спасибо, дружище.
Заходи еще и вообще не стесняйся.
Ты теперь меня в скайпе знаешь.
У нас тут, видишь, как жестко, но по-дружески.
Мы не особо мучаем своих.
Да я сегодня просто уставший, понимаешь?
Так-то бы я, конечно, отмочил.
Не-не, это мы сегодня мягкие были, Сережа.
И если ты думаешь, что вот это было... Это мы мягко, любя, потому что мы к Джед Брайнсу относимся... Ну, у вас есть блат определенный.
Что там скрывать?
Так что ты блатным был сегодня.
Все, давай, пока.
Заходи еще, пока.
Я хотела добавить про Бобука, который говорит, что 90% шарится.
Ну, прямо это очень оптимистично.
Мне кажется, если ты на React.net напишешь, то тогда ты 90% шаришь.
Нет, нет, нет.
Знаешь, я просто знаю два больших продукта, один из которых, правда, индексовый, у которого шаренного кода между Android и iOS примерно 90%, чуть больше.
А все написано на плюсах?
Да, все написано на плюсах.
Подожди, а у этого продукта вообще нет UI?
А, ты карты имеешь в виду, что ли?
Ну, навигатор, что ли.
Карты, понятно, ежу ясно, что в картах так будет.
Просто если у тебя есть UI, то UI все-таки будет на iOS и на Android.
Поэтому тебе нужно будет чуть-чуть его по-другому писать.
Будет какая-то бизнес-логика, которая только в одном присутствует.
Ну, то есть какие-то куски.
И там 90, ну, это то, к чему все хотят истремляться, но так не получится, если это не карта и не игрушка.
Нет-нет, ну, в смысле, конечно, ты права в том смысле, что если у тебя очень много интерфейса, очень много, то, ну, типа, и главная часть продукта — это интерфейс, то, конечно, у тебя шареного кода будет минимум, если ты хочешь везде получить нативный look and feel.
Но во многих случаях в этом нет необходимости.
И многие большие продукты... Нет, ну вот да, ты сейчас такой другой экстрим.
Нет, я говорю среднее количество интерфейса.
То есть какое-то некое... У тебя все равно будут... Ты, конечно, можешь там все вот билдинг-блоки, там, не знаю, какое-нибудь, если это большое приложение, у него там будет Network Layer, правильно?
Какая-то бизнес-логика.
То есть это все можно кусками убирать, но UI и все, что очень близко к UI, оно будет, конечно, в нативном коде.
Ну там, не знаю, анимашки
Ты, ну, можно, конечно, на OpenGL все написать, но если ты хочешь нативный look and feel, то тебе хорошо бы взять там на Android, Android, на iOS и iOS, и тут уже, опять же, разный код.
Ну, ты видишь, ты просто исходишь из предположения, что людям нужно нативный интерфейс, нативно выглядящий продукт получить, а это далеко не всегда сейчас так, и, на самом деле, это меня бесит, я уточню сейчас.
что я бы как раз хотел как можно более нативных интерфейсов везде.
Но, к сожалению, сейчас это не так.
Ну, что тут поделаешь?
У меня нет такого ощущения, что я на iOS использую много приложений, у которых Android look and feel.
Мне как раз кажется, что на мобилках все стараются.
Это на десктопе всем как бы... Ты знаешь, у меня неприятные впечатления в последнее время, что люди стараются делать такие приложения, которые не нативные ни на Android, ни на iOS.
И это прямо ужасно выглядит.
Там даже сказать трудно, Ксюша.
Нет, какие-то банальные вещи.
Таб-бар, например, на Android вверху, на iOS внизу.
Я не видела на iOS приложение, открываешь, чтобы таб-бар вверху повесить.
Но я, например, видел приложения, в которых, ну, типа табличный вид на iOS, у которых при нажатии наверху скролл наверх не происходит.
А на Андроиде происходит.
В одном и том же приложении.
Или кнопочка «плюс», Ксюша, нарисована справа, в нижнем углу.
Подожди, но это металл.
Он, мне кажется, он как-то пошел.
И я бы не сказала, что это Google.
У них есть доки, как ты можешь на iOS использовать.
Не металл, а как он называется?
Material.
И на iOS у них есть то, как ты на iOS Material используешь.
Да-да-да.
То есть это как бы они такую парадигму хотели сделать.
Я бы не сказала, что это вот именно тупо Android.
Да, он чаще используется на Android.
Но у Google бы хотелось.
И те, кто вот вдохновлены Google...
Они так делают.
Ну, я согласна, это как бы, да, классический, наверное, такой пример.
А вот интересно, я все еще хотел вставить по поводу этого шеринга кода, который вы там красиво так говорили.
Так, а это правда такой big deal на мобильной разработке?
То есть, окей, есть приложения, в которых есть логика, там, какой-нибудь навигатор.
У большинства это просто получить что-то с бэкэнда, провалидировать, нарисовать.
Ну, ты знаешь, так упрощаешь.
Ты так нравится.
Слушай, подожди.
Подожди, вот давай я тебе такое приложение напишу.
Вот как ты говоришь, получилось что-то с бэкэндом.
Открываешь, значит, мобильное приложение, а там у тебя Джейсон.
Зашибись, ты сможешь с таким производством?
Нет, я говорю, что это все выходит, что это надо красиво показать, а там шарить-то нечего.
Ты же сама, Ксюша, сказала, что с точки зрения UI кода как раз очень мало, что можно пошарить.
А в бизнес-логике есть приложение, где действительно она есть, эта бизнес-логика.
Давай так.
Ты делаешь, я не знаю, сайтик с рецептами, да?
Ну какая там бизнес-логика?
Выдернул, да показал.
Все.
Поставить таймер.
Во-первых, первое, возьми свой айфон, когда у тебя абсолютно нет интернета, и посмотри, что с ним будет.
Я не знаю, у обычных людей айфон в этот момент не кирпичится.
Ты открываешь практически любое приложение, и у тебя
В смысле?
Да нет, вот приложение с рецептом, любое нормальное приложение делает нормальный кэшинг.
А ты понимаешь, что такое кэш?
Кэш – это не просто, не на коленке написано, если это нормально, если ты хочешь быть good citizen, у тебя там eviction policy, last recent… Ну, то есть, очень много моментов, которые тебе нужны.
Ты можешь, конечно, это…
шарить между iOS и Android, но там могут быть разные вещи.
Там могут быть, например, я не знаю, ты в базе данных будешь хранить какие-нибудь ключи к картинкам, которые у тебя будут храниться.
Тут можно разные вещи шарить, но тут нужно все равно будет какие-то вещи думать про платформу.
На Android, например, гораздо чаще меньше памяти, меньше свободного дискового пространства, меньше памяти в принципе.
Так что на все кэши будут другие лимиты, например.
То есть
Это вот просто, это кэшинг, одна большая штука.
Так кэшинг это библиотека, правильно?
Ты используешь библиотеку, которая есть, и все, и она все сделает.
Ты же не пишешь кэш для каждого мобильного приложения, пусть даже на нескольких платформах, ты же не пишешь там, не знаю, сама кэш.
А также, если ты хочешь кэш на обоих платформах, то, я не знаю, я думаю, что таких решений не очень много.
Либо они такие достаточно системные, то есть тебе надо много чего на плюсах, например, написать.
Что, опять же, не все готовы к большим приложениям.
Да слушайте, зачем вы так говорите?
Даже интерфейсы, даже простые интерфейсы съедают хреновую тучу кода просто.
Я просто хотела привести какие-то примеры, кроме интерфейсов.
Например, если нетворкинг, окей, ты говоришь взять HTTP, а если у тебя не просто ты реестры берешь, а устанавливаешь вебсокет какой-нибудь, потому что ты хочешь месседжи получать или еще что-то.
Если ты работаешь с видео, это отдельная большая тема, которая тоже будет, у тебя там разные кодеки будут на разных... Ты тоже не пошаришь, как я понимаю.
Любой практически платформе для шеи, ну, то есть, не знаю, по крайней мере, код линейки...
Код линейки тебе дают API для нативных библиотек.
То есть нативные библиотеки для какого-нибудь видео-энкодинга, как ты говоришь, 100% они в Android и в iOS будут разные.
То есть ты все равно будешь писать разные коды.
Ну, скорее всего, там будет как-нибудь Pragma.
Ну, в плюсах ты можешь много чего сделать вот там, вот честное слово.
Дефами, правильно.
Почему?
Почему нет?
Неужели API у них совпадает?
Да кому?
Люди пишут свои кодеки, например, или бы используют какие-то там WebRTC на обоих платформах можно использовать.
Нет, ты зря.
Мне кажется, тут вопрос усилий.
То есть, если у тебя есть как бы ресурс, и тебе нужно действительно...
для тебя это выгодно будет шарить между разными платформами, то ты будешь шарить.
Если ты говоришь... Мне просто хотелось пояснить, как много может быть в мобильном приложении.
Это кажется, что это абсолютно тонкий клиент.
Просто если мы говорим про веб, там браузеры за тебя много делают.
На мобильном так много за тебя никто не делает.
То есть обычно ты это делаешь сам.
Часто используют либо системные, либо партии какие-то, но это не очень, не так легко.
То есть это все равно достаточно много кода получается.
Какой-то из них можно пошарить, какой-то нет.
Это, Ксюша, основное противоречие между трудовым капиталом, который ты сейчас объяснила, который приведет, как говорил Маркс, к революции.
Мы, пролетариат со стороны бэкэнда, говорим, что никаких клиентов, кроме тонких клиентов, не надо.
И вообще вы все там глупостями занимаетесь, пытаясь сделать их потолще.
А вы тут хотите потолще, потолще.
Да нет, дело-то в том, мне кажется, что если бы вот эта идея бэкэнда как бы выстрелила, она бы выстрелила, вот, ну, все же говорили, нам не нужно никаких мобильных приложений, только веб на телефончиках зашибись.
Ну вот тебе нравился веб на телефончиках, айфон, до того, как там приложения появились?
Чего-то нет.
Мне кажется, пока я не вижу, я вижу как бы утончение некое, но не такое глобальное.
Я тебе практически пример приведу.
В свое время у нас для сайта RadioTip было миллион с половиной.
Три.
Три специальных клиента, которые позволяли все это делать нативным, как ты говоришь, образом.
Люди их писали, поддерживали.
Это же для Андроида, по-моему, да?
Был для Андроида, что же клиент?
По-моему, было, да.
И сейчас, глядя на состояние того, как наш сайт выглядит, ведет себя и работает вот в том самом ненативном вебе, я, в принципе, понимаю, почему люди больше этого не пишут.
То есть есть, конечно, энтузиасты.
Ну вот, пожалуйста, пример.
Есть продукт, для которого современные способы написания веб-интерфейсов достаточно хороши.
И мне не хочется его заменять программой вовсе.
Подожди, я же не говорю, что для веба нет никакого юзкейса.
Но это было бы глупо говорить, что вообще давайте убьем все сайты, давайте делать приложение.
Просто есть, понимаешь, есть молоток, а есть отвертка.
И вот молотком гвозди забиваем, отверткой мы шурупы крутим.
Так и веб, и мобильный.
Ты сейчас плохой пример привела.
Молотком, знаешь, шурупы тоже очень неплохо.
Нет, не работает.
Ну смотри, Ксюша, ты сказала, типа, какие приложения у тебя там будут на айфоне работать сейчас.
Ну вот я посмотрел первую страницу, окей, два у меня приложения у меня будут работать без интернета.
Это какие-нибудь, не знаю, карты, которые задизайнены работать в оффлайне, да, и музыка, условно, если я там закэшировал.
И то, они будут работать очень плохо.
Тот же твиттер тебе что-то покажет Та же почта тебе что-то покажет Твои прошлые письма Календарь тебе отлично все покажет Я не знаю, что у тебя с приложением У меня практически вся страница первая Эпловая, эпловая, да
А Google, я не уверен, что... Ну, может быть, окей, может быть, он покажет.
Я не знаю.
Если ты говоришь, пишет ли кто-то плохо по приложению... Да, пишут.
Если у тебя про это... Ну, большинство приложений, все уважающие себя приложения, либо и пловые, либо хорошие, там какие-то высокие, не знаю, в App Store, они все как бы... У них у всех адекватная кэшинг-полиси такая, что в оффлайне ты сможешь их открыть и что-то старенькое, ну, recent посмотреть.
Старенькая, но recent.
Ну, в смысле, да.
Ну, такая новенькая.
Слушайте, а вы видели прекрасный флейм Умпутуна?
Прошу прощения.
Прекрасный наброс на меня и дальше флейм Умпутуна между чуваками, которые за веб-технологии рассказывают нам, что мы дебилы.
Знаете, кстати, давайте я вам по-другому скажу.
Я в какой-то момент даже запереживал.
Там Умпутун такой вежливый, просто капец.
Я для них всех могу только одну фразу подобрать.
Вот я прочитал весь этот трек, и у меня только один вывод.
Подожди, это будет цитата из вашего министра иностранных дел, да?
Нет, что ты, упаси боже, упаси боже.
Она у меня очень короткая формулировка.
А вот надо было думать, прежде чем во фронт-энд идти.
Там уже тонко, да?
Мне кажется, наши слушатели несправедливо обвиняют, что мы не любим JavaScript или
Не-не-не, неправда, неправда.
Надо выделять.
Есть JavaScript, есть Kotlin.
Они все одинаково мерзкие, да, это правда.
Удивительно, что этот комментарий... Удивительно, что этот комментарий появился после того редкого выпуска...
Такое у нас редко встретишь.
Это был Леша, который говорил, что прототипированные наследования наше все.
Я вообще прикольный язык.
Я сказал, что у него есть определенная внутренняя красота.
Да, Леша долго говорил, что какое-то чувство интуиции или прекрасного у него возбуждается на JavaScript.
И после этого пришел человек, начинает наезжать на то, что мы слишком... А там крутая формулировка, не объективно получается.
Вот мне всегда хочется схватиться за револьвер, когда парни объективно получается слышат.
Ну, чуваки, вы смысл слова объективно понимаете?
Ну, какое объективное вам мнение тут от нас хотите услышать?
Вовок, с тебя с сегодняшнего выпуска требования.
Только объективные вещи.
Только объективные.
Объективно должен вам сказать, что, я не понимаю, как это называется, prototype-based, да?
Наследование, оно prototype-based, вероятно, да?
Правильно так говорить?
Прототипное, да.
А почему прототипное по-русски, наверное?
Почему бейс?
Мне кажется, это не очень по-русски бейс.
Типичный период прототипное наследование.
Прототипное наследование было придумано в селфи, и даже там не прижилось.
В селфи это язык программирования такой, из которого потом выросла джава.
в каком-то смысле.
Обратите внимание, что ни один язык программирования с прототипным наследованием, кроме дживоскрипта, в котором вообще приходится со многим мириться, не выжили.
Не, ну это тоже, ты немножко так спекулируешь.
Конечно.
Это сейчас чисто объективная информация.
Есть дживоскрипт,
Программисты, на котором ничего слаще хрена не пробовали, есть, как говорил мой дед, я твой дед.
В том смысле, что кроме JavaScript есть второй язык, который еще до сих пор живой, которым пользуются, у которого тоже прототипы, и там еще хуже, там есть еще и таблицы.
И это вообще просто отвратительно, потому что это луа.
А, я думал, Smalltalk ты скажешь.
Smalltalk же тоже прототипный, по-моему.
Не, но Smalltalk как-то не сильно им уже пользуются.
С точки зрения логики.
Smalltalk чисто объектный, не надо.
Там не прототипы.
Подожди, прототипы — это объекты.
То есть мы говорим, что в принципе мы это сводим... Давай по-другому.
Давай я скажу так.
Давай сначала сойдемся в том, что прототипное наследование его реализации в JavaScript не самое удачное.
Ой, как ты такой мягкий.
Я всем на всякий случай напоминаю, есть прекрасная совершенно презентация, которая называется W.A.T.
Помните, да?
Вы смотрели ее?
Там не про прототипы, подожди.
Там не про прототипы.
Там про джиаскрипт.
Там про JavaScript, про Ruby и прочие замечательные языки.
Прямо прекрасная совершенно была презентация.
Это, по-моему, Bernhard был, я не очень помню.
Ну, короче, кто-то из стариков.
Обязательно ее посмотрите.
Ищется по словосочетанию JavaScript WAT.
Вот.
Это гениальная презентация, которая объясняет все, что вам нужно знать про JavaScript, на мой взгляд.
Там еще немножко про Ruby говорится, немножко совсем, но в основном про JavaScript.
Есть у меня такое наблюдение стороннего наблюдателя.
Не просто так люди так сильно защищают PHP и JavaScript.
Вот настолько, что на баррикаду лезут.
Я же сказал.
Я же объяснил тебе, почему.
Конечно.
С одной стороны, у них есть внутреннее понимание, что что-то мы делаем не то со своей жизнью.
А с другой стороны, ну, вы посмотрите вот на Вовука, например.
Я сейчас скажу, что питон полнейшая Гуана.
И он не станет мне бить по лицу.
Ну, ответят как-то.
Ну да, действительно, там Гуана, сям Гуана, по-всякому.
Он мне скажет ответ, и го твой тоже так себе, и я соглашусь.
Я начну с того, что сам дурак, конечно.
Конечно, а потом мы вместе на Лешу перейдем, начнем на Джаву наезжать, потому что, ну как на Джаву не наехать, и Леша тоже не будет бить нас по лицу.
Воу, воу, воу.
Я всегда первый, кто пинает джаву.
Есть у этой активной части аудитории какая-то ассоциация со своими средствами разработки и продуктами.
Нездоровая, на мой взгляд.
Давайте на следующую тему пойдем.
У нас тут есть продукт, который тебе...
Три лучших части города.
У меня список из 15 есть.
Нет, три самых худших.
Самое худшее, что мне кажется, это то, как они совершенно не продумали, забыли, что бывают инамы.
И нумы вот эти, которые у них делаются через одно место, это какой-то позор.
Ну, это конкретно позор.
Так жить нельзя.
Но и все, что из инамов выходит, вот с самтайпами, там бы хорошо было добавить.
А как они делаются?
Расскажи для тех, кто в Go это не пробовал.
Да никак.
Да в принципе никак.
Никак?
То есть как-то руками структуру или что-то еще?
Ну, все, что можешь сделать, это определить, например, популярный способ типа Enum сделать в Go, это определить алиас типа, ну, то есть ты пишешь type, там, не знаю, цвета машин, и говоришь int, то есть на самом деле это int, потом ты константами, там, через йоты, например, ну, чтобы они последовательные были, определяешь значение.
Собственно, это все твои намы, которые опасны с точки зрения кода привидения, ты можешь цвету, в принципе, без особого труда присвоить, я не знаю что, имя и все прочее.
Да и можно представить такой цвет, которого нет, ну там, не знаю, 15, а у тебя там желтый, красный, синий.
Да-да, с переводом Enamo в одну, в другую сторону тоже проблемы, то есть если надо тебе какое-то имя этого Enamo взять, ну то, что в Java уже, с какой версии Enamo нам завезли нормальный, с 1.5, по-моему, да, Леш?
Ну, с бородатой, да, с какой-то.
Ну, давно.
Еще до лямбда, короче.
Да, да, да, точно до лямбда.
Enamo, это, на мой взгляд, самый большой WTF-блок, если ты хочешь моего мнения.
Второе, второй наезд, который, если уж тебе хочется наездов,
Какой же второй наезд мне сделать?
Это не технический наезд, а концептуальный.
Меня дико раздражает, как ГО-комьюнити и ГО-пропагандисты показывают ГО как язык простой для конкурентных вычислений.
Да нифига он не простой.
Это вводит в заблуждение умы незрелые до степени полнейшего отупения этих незрелых умов, которые... Ну, они слышали, что это просто.
Они берут cut and paste откуда-то.
Ну как?
Это ж просто.
Это нифига не просто.
Это не техническая проблема, однако такая фундаментальная.
Но справедливости ради, эта проблема, она прям во всех комьюнити сразу.
Я не знаю ни одного комьюнити, которое теперь не рассказывает, и, видимо, во многом из-за Гоштова комьюнити, что у нас асинхронность вообще суперпростая.
Как нечего делать вообще?
Да ладно, а кто это рассказывает, кроме Питона, который вслед за Гоу это стал делать?
Джаваскрипт?
Нет, Джаваскрипт, да, тоже, да.
Ну вот.
Подожди, Rust, сейчас с осенью кого-то завезли, правильно?
Там не говорят, что это легко, там наоборот говорят, если вы можете этого избегать, избегайте.
Да, да, мне кажется, в Rust они наоборот все говорят, что у них ничего такого нет легко, а все с силой.
В Rust справедливо про любую фичу, так сказать, то есть если вы можете этого избежать, избегайте.
Если вы можете избегать раста, разбегайте.
Я очень люблю раст.
Но просто нужно понимать, что это как с С++.
При любой возможности избегайте его.
Подожди, у меня вопрос к Жене.
А вот в других языках, по-твоему, проще?
То есть нельзя ли переначать их слова, говоря то, что в Go просто проще, чем в остальных языках?
Но вообще этот концепт настолько сложный, что если вы можете, то избегайте.
Нельзя сказать.
Понимаешь, там какая проблема в Go?
как-то скрыто то, что вот эти все примитивы для конкурентной работы и параллельной работы, они действительно примитивы.
И это не сразу понятно.
Потому что оно выглядит со стороны как конструкция высокого уровня.
То есть тебе дали гору тины, тебе дали каналы, ну, собирай с них, что надо.
Вот это «собирай с них что надо» — это на уровне примерно как в какой-нибудь там богомерзкой старой джаве собирать руками ThreatPool.
Ну, действительно, что, просто, примитивы простые, однако правильно их собрать — это ого-го, еще та задача.
Не-не-не, это именно проблема вот такого фикции, кажущейся простоты.
Это непросто.
И последнее, что ты же, Бабук, три просил, да, назвать?
Да.
Что ж третья-то у меня?
У меня что-то такое уже было, пока меня Ксюша не перебила.
Вот такая в голове крутилась.
Такой наезд уже давно достает.
Но забыл.
Слушай, но бог с ним, не ищи.
На самом деле, я тут про другое хотел сказать, что обратите внимание, у любого человека адекватного, который работает с самым, как вам может показаться, крутым инструментом, обязательно найдется список наездов, который показывает, что, в общем-то, этот инструмент фуфло.
Да, PHP с JavaScript просто куда ни ткни, везде одни проблемы.
Ну, как бы, ну да, есть такая проблема.
А, я вспомнил третье.
Подожди, извини, перебью.
Третье вспомнил.
Мне кажется, нужно кого-то из разработчиков стандартной библиотеки, го, и я даже подозреваю, кто это, вывести вот за амбар и пристрелить за то, что логер сделан, сделан, как он сделан.
Логер, логер, блин.
Слушай, я думаю, что это сделано специально.
У меня есть теория такая.
Знаешь, вот иногда люди смотрят, думают, а, знаете, вот эта сейчас грязь про компанию полилась.
Это для того, чтобы маркетинг.
Люди про это почитают, значит, и придут обязательно посмотреть на продукт, а, как известно, нет плохого пиара.
Вот, короче, с логингом проблема тоже практически везде, где я видел.
Я захотел загуглить даже, в чем фишка логинга в этом Go.
Не фишка.
В чем главное, так сказать, WTF в том, что при том, что они концептуально продумывали аспекты других внешних взаимодействий, например, как писать, как читать, как пайпы делать, как все прочее, на логинг они просто положили болт.
Они сказали, ну вот вам структурчик, то есть конкретная имплементация, ну и пользуйтесь ей.
Нет, чтобы, знаешь ли, интерфейс добавить в стандартную библиотеку, в которой был бы какой-то стандартный способ логинга.
Один метод.
Им не надо.
Им не надо, Жень.
А мы мучаемся теперь с несовместимостью библиотек.
Из эстердаута прочитаешь потом, да и все.
Да нет.
И распорсишь.
Это же не в этом дело.
Дело в том, что беру я, Леша, проект какой-то, внешнюю библиотеку, которая использует их стандартный логинг.
У меня нет никакого способа с этим сделать ничего, по большому счету.
Потому что этот стандартный логинг — это конкретная вбитая в STD-лип имплементация.
Я не могу ее своей заменить и просунуть везде без диких плясок с бубнами.
И в результате проект у тебя, если какая-то часть проекта делает один логинг, другой сделал какой-то продвинутый логинг, и всякий теперь пишет свой собственный логинг, из-за того, что нет стандарта, как это должно быть, поведение это не определено нигде.
От этого возникает ужас и кошмар.
Ну, это как в нашем мире, Java или уж до того, как Log4J завезли.
Вот так же, так же примерно.
Log4J увезли, а с AlphaJ сейчас завезли.
Вот пока не завезли Log4J в далекие времена, мы так же писали и на Java.
Дикий запад, короче, там у вас.
Да, да, да, так у нас и есть.
Раз уж вы начали говорить про то, как все тяжело с Java, у нас там есть классная тема, я помню эту тему прям последние недели тоже видел, у которой такой заголовок.
Самый популярный пример Java кода на Stack Overflow оказался с ошибкой.
Давайте, расскажите, как это произошло вообще.
Леша, это в твой огород камень.
Как у нас такой оверфлоу выкладывают?
Да коли?
Как же допустили?
Ну, вообще, там, по-моему, две части этой истории есть.
Вторую я вообще пропустил, что как-то он то ли попал в OpenJDK, то ли из OpenJDK попал на такой оверфлоу.
Но чувак, по-моему, написал статью, я так читал, честно, заголовками, что он когда-то предложил вариант ответа на Stack Overflow, как преобразовать количество байт в человека читаемый формат.
То есть там если 100, 1056 байт, то надо писать там 1 килобайт, например, и 23 байта, там несколько...
Не, я, наверное, плохо посчитал, но не суть.
И вот, в общем, он написал какой-то код-сниппет, который, в принципе, содержал фундаментальную проблему с округлением.
То есть он там считал, ну, как автор статьи написал, такую серьезную проблему, что если мы там напишем 999.999, то там что-то неправильно посчитается.
Ну, господи, какая разница, кому это выведется в UI, где-то вместо K выведется B или что-то такое, всем наплевать.
Но он это написал как серьезную проблему и сказал, что с тех пор все это раскопировали вообще везде, и сейчас все используют этот код с ошибкой.
И как с этим жить теперь непонятно.
Ошибка совершенно фиговая.
В статье на Open нет почему-то сказано, что это переполнение чего-то.
Никакого там переполнения нет.
Там не переполнение.
Там проблема, да, округление, представление.
И, по-моему, совершеннейшая фигня.
А по поводу второй части, Леша...
Он потом нашел, кто-то потом нашел этот же код с такой overflow в OpenJDK и затеял бочу, спрашивая, кто откуда унес, атрибуции не было никакой.
Вот это, кстати, а-та-та уже.
Это уже более серьезная проблема с окружением в килобайтах.
А не может быть, что кто-то просто сам такой же код написал?
Или там очень много кода?
Ну, то есть, по мне, так это вроде не очень много кода.
Насколько я помню, его по результату выпилили.
Там код такой неочевидный, собственно.
То есть, не могли, обязательно скопировали.
Просто идея вроде банальная.
То, что я читала, идея вроде не такая уж какая-то эксклюзивная.
Да, логарифмами делать, но там именно реализация, скажем так, интересная, что там логарифм тебе возвращает индекс, ты берешь там и строки, то есть, наверное, каждый из этих компонентов этого решения, он в принципе такой не уникальный, его, наверное, такой придумаешь, но когда все вместе, оно как-то, знаешь, подозрительно похоже получилось.
Да нет, код очень похож, если вы его видели, я просто когда читал эту статью, прям специально полез, потому что не верил, что это могло быть.
Нет, он правда очень сильно похож.
просто очень сильно похож.
Поэтому я уверен, что человек, который... Короче, либо автор на Stack Overflow читал то, что было написано в OpenJDK, либо наоборот.
Я просто так и не смог посмотреть, где, в какой момент это произошло.
По счастью, собственно говоря, код этот действительно уже из OpenJDK выпилен, поэтому про это можно особенно не переживать.
Но вообще это, конечно, стыд и позор, потому что там есть еще одна часть, на которую вы не сильно обратили внимание.
что по названию этой функции, по названию именно этой конкретной функции, на GitHub находится какое-то совершенно нечеловеческое количество результатов, там почти 7000, в которых содержится ровно эта самая функция.
То есть люди просто тупо копировали Stack Overflow,
свои открытые продукты фигачили прямо эту функцию.
А что тебя здесь удивляет?
Все так делают.
Если это настолько частая история, то, может быть, стоило бы библиотеку какую-то сделать, наверное, нет?
Я специально пошел посмотреть, как в библиотеке, которую я для этого использую, это сделано.
Называется GoHumanize.
Она умеет вот это все делать для всего на свете.
Там прямо хорошо сделано по-рабочекрестьянски, по-нашему, по-гошному.
Никаких вот этих ваших сдвигов вправо-влево.
Все логарифмами в цикле.
Все прямо как какой-то самый.
Все ООО один у него или какая-нибудь производительность ОН.
ОН, наверное.
И нормально, и работает, и все эту библиотеку пользуют.
И нет у нас такой проблемы.
А все потому, что мы топим тут в нашем мире за простоту, а не за элегантность.
Ну, иногда простота, знаешь, тоже вызывает у меня вопросы.
В данном конкретном случае у меня вызывают вопросы люди, которые так просто копируют все со Stack Overflow.
Надо вообще, знаете, мне кажется, есть такие чудесные ребята, как же они называются-то?
Короче, ребята, которые ищут вхождение чужих документов в твою научную работу.
и кажется, что пора такое сделать для опенсорсного кода.
Количество строк, которые... Диссернет, по-моему, ваш, да?
Да-да, диссернет, конечно.
Отлично, ребята, каждый раз их забываю.
Нужно, мне кажется, такое уже делать для опенсорсных проектов.
А какими правилами покрывается cut and paste со Stack Overflow?
Я просто не знаю, поэтому я всегда, когда вставляю какой-то сниппет, что тоже не без греха,
Я пишу, вот взят оттуда и прикладываю в исходный код ссылку.
Ну, это лучшее, что я могу сделать.
А как надо?
Как правильно это делать?
Это, кстати, интересный вопрос.
Я так и не посмотрел на их лицензию, но вроде бы кажется, подразумевается, что все, что размещается на сайте, оно прям public domain.
В смысле, ты можешь его вставлять без упоминания того, откуда ты это скопировал. Unlicensed.
Ну, оно типа паблик-домейн, да.
По сути, оно онлайст.
Насколько я знаю, причем знаю я это исключительно потому, что все так делают.
То есть мне кто-то тоже рассказывал, что оно паблик-домейн, но проверять я не проверял.
Один я как дебил вставляю ссылку на оригинальный вопрос.
сиси там нет сиси там не знаешь какой версии но атрибутами шея лайк это правильном все делаю не смотрите а это наверно текста данных это на тексты и на сайт это внизу ты между написано да это нас сам сайт так как чень же это не имеет отношения ко всему что написано на странице
Ну да, у них написано в этом, в Help написано, какова лицензия на то, что я типа пощу на Stack Overflow, они говорят, что это Creative Commons.
Ну, если это так, то вообще везде, то значит, что на GitHub 7000 перепощенных этих копипастных, как это сказать, кусков кода без упоминания.
Окей, давайте, у меня есть тема, которую я хотел поднять.
У нас много было разных новостей из-за тусовки Амазоновской, и понятно, все эти новости абсолютно невозможно покрыть, там целый блок новостей.
Но вот первое, что мне кинулось в глаза, это Кот Гуру.
И мне кажется, это один из тех первых случаев, когда ваш ML может живым, смертным, вот этим мягким кровяным сосудом, как они называются?
Кожаным мешкам.
Кожаным мешкам помочь.
Помочь в чем-то, потому что уже где-где, а здесь ваш AI прямо рулит, анализируя разные формальные языки.
Ты знаешь, Богачев, о чем речь идет?
Что за код-гуру?
Нет, пошел смотреть.
Это я рассказываю, пока Вобук смотрит.
А, да, рассказывай, рассказывай.
Это сервис, который стоит практически, как и сервис, который наш гость представил, тоже конских денег.
То есть он реально конских денег стоит.
70 центов за 100 строк.
Вот примерно вот такая цена.
Или 75.
Что-то вот я такое видел.
Они там в виде примера приводят, да, у вас маленькая команда, сделала там 200 pull-реквестов, вы заплатите 900 долларов в результате за наш ум.
Неважно, если вас не волнуют деньги, то суть этого продукта в том, что анализирует код пока только на Java.
И умеет этому коду делать такой компьютерный код-ревью.
Он говорит, здесь ты поступил, такой очень умный AI-линтер.
который умеет не только смотреть на код с точки зрения синтаксиса и оформления, но и с точки зрения разных известных ему проблемных мест.
Например, вот здесь, скорее всего, ты забыл память освободить, а здесь, скорее всего, у тебя будет перформанс-проблема, а здесь, скорее всего... Он изучился на, они говорят, десятилетие, десятилетние опыты кодировщика туда впендюрили.
Вот такая балалайка.
Да-да, я вспомнил, что я на нее посмотрел, конечно, это совершенно впечатляющая была лайка, я не уверен, что она хорошо работает, но и как бы я попробовать ее пока тоже не могу, ну, по той причине, что она на Java все.
Но я совершенно не удивлен тем, что они это сделали, потому что, ну, понятно же, что большую часть проблем, которые выявляются на код-ревью, большую часть...
особенно если это какая-то не очень крутая команда, действительно можно выявлять автоматически.
Есть куча команд и куча компаний, которые это делают в автоматическом режиме.
Я просто быстро добавлю, что мне здесь всегда интересно, когда люди говорят, например, который они привели на своей странице, ссылка на новость,
Там типа использование concurrent hash map вместо put if absent.
Какое здесь машинное обучение?
Это исходный код на языке программирования.
Зачем там машинное обучение?
Это элементарный просто статический анализ кода у них выполняется.
Может быть, у них на более сложных примерах работает действительно какая-то умная логика.
Но то, что они показывают, тут никакого интеллекта вообще не надо.
Это просто набор фиксирования.
Это то, что IntelliJ делает.
Это правда, да.
Кроме этого, многие проблемы решаются просто статическим анализом, а вовсе тоже не машин-лернингом.
Но я понимаю, что на самом деле для того, чтобы сделать действительно крутой инструмент со временем, прямо сейчас нужно начинать делать ровно так, как они хотят на машинном обучении.
Почему?
Потому что текущего состояния
того, что умеют делать и ДЕ, и статические анализаторы, достигнуть достаточно легко машинным обучением.
Но там есть шаги и дальше, понимаешь, да, в статическом анализе и в том, что делает и ДЕ, дальше шагов нет без машинного обучения.
А что они используют как модель?
То есть ты же, когда делаешь машинное обучение, у тебя же должен быть эталон, правильно?
То есть тестовый набор, на который ты тренируешь.
Я думаю...
То есть у них есть абсолютно правильный код?
Конечно.
Они взяли мои проекты и Бобука проекты и натренировали на них.
Не зря они говорят про 10 лет.
Не важно.
Они взяли, так сказать, с нашего экспириенса.
Ну, короче, я что хочу сказать.
Я прям верю в перспективность этого направления, потому что
Я уверен, что человечество насобирало уже достаточно большое количество кода для того, чтобы действительно находить критически повторяемые ошибки.
Причем повторяемые не в смысле с точки зрения вот тут везде одинаковый код, и значит мы его сейчас найдем, как в предыдущем случае, а повторяющиеся некоторые паттерны, которые приводят к одним и тем же проблемам.
Это во-первых.
А во-вторых, обратите внимание, что мне очень понравилось.
Второй скриншот.
Обратите внимание, на каком сайте этот скриншот.
В смысле, они не поленились и сделали интеграцию с гитхабом.
И мне кажется, что это прям молодцы.
Ну, сделали или не сделали.
Нарисовали интеграцию с гитхабом, потому что... Посмотреть мы тоже пока не можем.
URL-е кусок, тут всего непонятно.
А я, в общем, с тобой согласен.
Мне кажется, это один из тех редких случаев, когда я сам себя чувствую таким неискусственным, а естественным интеллектом, которым можно из этой цепочки выбросить, осматривая код разных людей, нахожу на то, что я фигнёй занимаюсь.
Но я уже это писал.
Я уже про такое говорил.
Вот я уже писал.
Чувак, тут у тебя абстракция течёт.
Конечно, вопрос, как это определить, что течет абстракция, вопрос непростой, но я определяю в полглаза, ну пусть и ML определит.
И всякое прочее такое для код-ревью и для анализа кода, не анализа линтеровского образа, а вот для анализа такого концептуального, мне видится ML прямо наше все.
Наверняка может заменить хорошего ревью.
Да конечно, я прямо уверен.
Но самое главное, чтобы он писал вот это.
Я считаю, этот подход фундаментально неверен.
Чтобы не писал такого, наоборот.
Наоборот, чтобы он был так токсичный, вредный.
Там можно будет стиль выбирать.
Такая птичка стоит.
Стиль Ксюши.
Будет что-то милое, ласковое.
Ой, ой, ой, у меня тоже так было когда-то.
Ну, это не страшно.
Или стиль Умпотуна.
Да ты тупая козлина.
Ты не видел, как Ксюша пишет
пишет ревью.
Ксюша пишет вначале.
Как раз это стиль у Путуна, да, больше?
Ты гнусный сексист, как ты посмел поставить эти скобочки?
Я пишу вначале, что выглядит очень хорошо, а потом 20 поинтов.
Как сделать еще лучше, в кавычках.
— Щит-сэндвич, да, ты используешь активно?
— Ну да, да, да, но просто мне кажется, когда это кто-то из русских видит, все говорят, что никто не верит.
Я не знаю, как... В общем, никто пока не жаловался, и все еще работаю, но да.
Я обычно... Ну как, мне кажется, важно сказать все, что нужно.
Я начал практиковать гугловский подход.
Вот действительно для меня открытием явилось, что в принципе можно и плохие пиары принимать, а потом, если они улучшают то, что они собирались улучшать, и не ломают все остальное, и все, что тебе кажется WTF, потихонечку потом починить, либо отдельным ишу все это завести.
Это совершенно прагматический и такой рабочий подход оказался.
Так что я теперь меньше мучаю тех, кого я мучаю.
лишь бы таких уж совсем явных проблем не было, и пойдет.
А потом допилим.
Либо я допилю, либо вместе.
Ну что, пойдемте на следующий.
Там в чате кто-то пишет очень смешную фразу.
Уверен, что бэбук ходит на стэк-эверфлоу больше, чем на порнхаб.
Оба сайта я посещаю с нулевой частотностью.
В смысле, я думаю, что если только периодически куда-нибудь поиском случайно заносят.
И порнхаб не является для меня интересным интерфейсом.
И сайты у меня другие есть.
писочке.
И стек-эверфлоу я тоже практически не посещаю.
Мне не очень интересны чужие отгадки от интересных загадок, понимаете?
Бобук ходит на тот сайт, где про хомяков.
Ну что вы, не в курсе, что ли?
Хомячков!
Про хомячков, да.
Чтобы их клочья порвало, да.
Еще Amazon показал нам, не показал, а сказал, что появится у них Кассандра, которая пока не поменяла так лицензию, не успела так поменять лицензию, чтобы их Amazon не смог реализовать у себя в облаке.
Так что будет скоро вам Кассандра как сервис.
МСС называется.
Менеджер Кассандра сервис МСС.
Зачем?
Ну, в смысле, поднять Кассандру вроде так легко было.
Да нет, но это же вопрос не в том, что легко, а в том, что как есть движуха нового кода, так есть движуха нового инфраструктуры.
Вот это в эту сторону как раз и шаг.
Видишь, просто для меня перенести все это в Амазон, я просто помню, как это все запускается в Амазоне, и, если честно, ну, там просто такие интерфейсы чудовищные в AWS, что мне, если честно, Кассандру проще руками поднять.
Не, они сейчас интерфейсы меняют.
Не прошло и 10 лет, как я в Амазоне, и интерфейс стал выглядеть в EC2 не так, как писали в 80-х, а примерно как в 90-х уже.
То есть они немножко на 30 лет задержка идут, но продвигаются.
продвигается в сторону UI.
И в конце концов к этому привыкаешь.
Какой бы он ни был кривой, косой, но если ты там каждый день, целый день сидишь, то привыкнешь.
Мне кажется, у них это фирменный стиль просто.
Они не то что не могут, они не хотят его менять.
Он действительно смотрится как-то хардкорно, пасконно, инженерно.
Они сейчас меняют.
Новые их UI, они такие более вылизанные становятся.
Местами.
Их местами, конечно, достает.
Переключаешься с одного мира в другой.
Но явно они пытаются пойти в сторону, чтобы быть модными и молодежными.
И все прочее.
Еще они показали что-то, что тоже бабок в той области.
Кендру показали.
Ну, это не совсем в моей области, но да, это на самом деле, они утверждают, что это, как бы это правильно сказать, поисковый движок.
Рецепты докторов читать умеют, нет?
Нет, Kendra — это поиск.
Это просто поиск.
Ты что-то путаешь.
Да?
Да.
Это типа поиск естественным языком.
Ну, такое.
Нет, это прямо search.
Нет, ну, они утверждают, что это типа natural language search.
Нет, это просто обычный поисковый движок.
Вот просто, реально.
Обычный поисковый движок.
С готовыми интерфейсами для того, чтобы делать поиск по твоим интернет-ресурсам, в первую очередь.
Ну так он powered by machine learning.
Как же это не твое?
А я сейчас смогу объяснить, что это значит.
На самом деле это значит, что это первый в истории...
поисковый движок, который доступен as a service, популярный, в смысле массовый по-другому, который обучается на кликах.
То есть, в смысле, если ваши пользователи по слову, какой там у них пример, IT support desk находит нужный документ не на первой строчке, а на пятой и все время кликают на нее, то со временем эта пятая строчка переедет на первую.
Вот это все, что это значит.
Там у них написано, что типа, чуваки, у нас тут, значит, лёрник, тра-ля-та-па-ля.
Но вот про лёрник речь об этом.
И они в каком-то месте говорят, что вообще-то можно искать, теперь используя natural language.
Но на самом деле это ничего не значит.
В смысле, что все поисковые системы используют Nature Language.
А такой способ поиска, который, как ты объяснил, работает по обучению поведения, он эффективный с точки зрения результатов поиска?
Конечно.
А почему вы так не делаете?
Если у тебя хотя бы 500-600 пользователей относительно активных твоего поиска, то оно будет довольно быстро оптимизироваться и улучшаться.
Проблема в том, что там не такая прямая связь должна быть.
Конечно, я сильно упростил.
Конечно, она чуть сложнее.
Она должна учитывать новизну документов, она должна уметь понимать, насколько... Как это правильно-то сказать?
насколько человек удовлетворен тем поиском, который получил.
И в случае с обычными поисковыми системами это измеряется по тому, сколько человек времени на странице провел.
А у них здесь все сильно проще, ты открываешь документ, а там наверху кнопочки «Да», «Нет».
В смысле, тебе понравилось то, что ты нашел, или ты не то нашел.
Нажимаешь, да, я то нашел, да, и все.
Это же для интернета, понимаешь?
Лайками.
Реально там лайками.
Слушай, если уже у тебя интернет, то ты же можешь мониторить, сколько человек там провел времени на этой странице.
Ну, теоретически, да, но на самом деле не надо этого...
Да я же говорю, на самом деле не надо этого делать.
Все сильно проще, понимаешь?
Можно же просто кнопку лайк повесить, как они, собственно говоря, и делают.
По поводу кнопки лайка.
У меня замечательная история в жизни.
Приносит мне на днях, позавчера, по-моему, посыльный из Амазона посылку.
И стоит под дверью.
А я же вижу, в камеру он встал под дверью, сфотографировал и стоит чего-то ждет.
Приносил, если тебе, Вовка, интересно, что.
Приносил наушники Sennheiser новые, которые я себе купил.
О, ну как старый, как старый, только новый.
И стоит.
Я выхожу, говорю, что так, подпись нужна?
Я такой, вот, куда поставить?
А он говорит, у нас в амазоновском приложении про delivery теперь лайки появились.
И нам очень важно, если вы, значит, поставите лайк.
Действительно появились палец вверх, палец вниз.
Может, они и раньше были, но, может, сейчас стали акцентировать на это.
Я ему поставил, прямо при нем показал.
Я не знаю, как можно лайкать или не лайкать доставку, но принес и принес, ну вот, доставил.
Еще странно, что часто эта доставка вообще без тебя.
По-моему, идеальный вариант доставки, когда ты вообще никого не видишь, пришел домой, коробка лежит, все, занес ее, ни с кем не встречался.
А теперь еще надо как-то с ними взаимодействовать и лайкать.
Не надо, не надо.
Ему от этого лучше, поэтому он стоит и просит.
Мне кажется, что это все равно круче, чем вот эти странные системы рейтингов.
Типа, не знаю, на Uber.
Оцените вашу поездку от 1 до 5.
Да никак, господи.
Я просто доехал из точки А в точку Б. Почему?
Убер вполне можно.
Как пахло в машине, какая музыка была.
Насколько приставусь.
Ну окей, смотри.
Ты доехал, ты доехал, вообще класс.
Просто без проблем, все, он тебя четко довез.
Но там, не знаю, пахло лавандой, а тебе не нравится лаванда.
Какую мне оценку ему ставить?
Да нет, это зря.
А тебе не нравится запах перегара.
Лаванда будет другой.
То, что ты говоришь,
Да, но, Ксюша, ты говоришь, это плюс-минус, да?
То есть, да-нет, лайк-дизлайк, вот это все, что им нужно.
А вот это от 1 до 5, я не знаю, это 3,5 или это 4, или это 2.
По-моему, как раз, если это что-то такое, что тебе не нравится персонально, то как бы снимай за это чуть-чуть.
А если ты понимаешь, что запах перегара никого не устраивает, то снимай за это сильно.
Вы, правда, ездите с таксистами, у которых запах перегара?
Ну, это я там в кавычках, я не знаю.
Например, запах курева может быть.
Запах курева, особенно в России, мне кажется, вполне может быть.
Или там он курит по дороге.
Тогда просто дизлайк, правильно?
То есть почему ты будешь там, не знаю, как ты условно оценишь ущерб?
Почему?
Дизлайк, когда он тебя не довез на место, когда он не знал, куда ехать, спрашивал тебя и говорил.
И у меня как-то так было, что я тут навигировала.
То есть вот это дизлайк, дизлайк это когда основная функция не выполнена, а если тебе шашечки там или ехать, а если какие-то, ну, не такие важные функции, то ты снимаешь как-то пропорционально, там, минус балл, минус два.
У тебя интересное такое восприятие, мне кажется, дизлайк-то мне не понравилось, то есть я, скорее всего, доехал и все нормально, но мне вообще не понравилось, то есть либо он, не знаю, ехал плохо или...
Но вот именно оценить мой дизлайк по шкале от 1 до 5 я не могу.
То есть мне очень не понравилось или чуть-чуть не понравилось.
Но мне просто не понравилось.
Как не понравилось?
Но есть же важные вещи.
Например, поездка была 2 минуты, а он тебя вез час.
Вот это не понравилось.
Ты опоздал на самолет.
Вот это ну.
Детки были, он не виноват, то есть мне не понравилось, но он не виноват, там была пробка.
Но опять же, то есть человек тебе сразу, я помню, мы садимся в машину, человек говорит, сейчас большие пробки, я не уверен, что мы успеваем, типа едем или не едем, но то есть опять же, уже не его вина, он как бы снял с себя ответственность за это, что имеет право, потому что мы сделали это поздно, понимаешь?
То есть, а другой чувак, например, там, не знаю, поперся в самое пекло, то есть есть другая дорога, где без пробок, а он не туда поехал.
Вы явно хотите подвести к той теме, которая у нас нет, про то, что Uber выпустил Security Report на этой неделе, и там оказалось, что примерно половина, 45% сексуально неправильного поведения, то есть всяких приставаний, это были приставания пассажиров к водителям.
Причем они же, видишь, постеснялись.
Там нужно было уточнить, что приставали в основном женщины.
Ну, конечно, пассажирки.
Там в основном водители, мужики.
Я с Ксюшей, кстати, согласен, Леша, а с тобой абсолютно нет.
Мне совсем было несложно оценить по пятибалльной системе.
Кроме того, ты умалчиваешь о том, что когда ты дашь плохую оценку, он начинает тебе детали спрашивать, что именно не понравилось.
Профессионализм, состояние машины и так далее.
Ну, когда я еду в машине, сжавшись в кулачок весь...
и все поджав в себя, потому что он едет так, что, мне кажется, это моя последняя поездка, ты думаешь, я ему больше одного поставлю, я бы мне один не поставил, если бы можно было ноль поставить.
Это просто дизлайк и все, то есть...
Нет.
Леш, на самом деле, если ты пойдешь ставить от 1 до 5, то тебе то же самое приложение Uber будет предлагать детализировать свои претензии.
И эти, условно говоря, детализации, она разная, если ты ставишь 1 или если ты ставишь 4.
Ну, то есть, если тебе просто что-то не понравилось.
Именно поэтому я никогда не ставлю ревью, и вот эти звездочки, я вообще не знаю, ну, то есть, как я это могу?
То есть, это относительно, это абсолютная шкала или относительная?
То есть, это по сравнению с другими моими поездками или вообще?
То есть, пять звезд, это значит, просто моя жизнь никогда не будет прежней.
Я проехал в этом Uber, господи, как это было прекрасно.
Камон, мужик, это было такси, все.
Или типа, ок.
Или просто такси.
Да, вот, что это значит?
Или я просто доехал с точки А в точку Б?
Нет, у тебя просто нет нареканий, все замечательно.
Почему это 5 звезд?
5 звезд для меня это просто типа вау.
Это типа обязательно пользуйтесь этим сервисом, это круто.
Да нет, я просто доехал с точки А в точку Б без окончания.
Тебе когда 5 ставили в школе, это правда для других учреждений означало всегда спрашивать этого чувака?
Подожди, но это не вау Ты просто написал диктант Ты не сочинил вместо Толстого Или, я не знаю, не добавил И не сделал круче Мне в школе говорили, что это отлично А не хорошо Хорошо это молодец А отлично Хорошо это одна ошибка в диктанте А отлично Хорошо это ноль ошибок в диктанте А отлично это что?
Ты написал новый текст вместо Толстого Я просто не понимаю, что значит за диктант
Не знаю, ребят, я один раз получил шесть в советской школе, и это было действительно вау, типа всегда спрашиваете и так далее.
Тебя аплодировали?
Ну, там, короче, ладно, отдельная история.
У учительницы была идея, что на этот вопрос не могли ответить даже выпускники института, а вот ее ученики смогли.
То есть она себе шесть поставила?
Фактически да.
Но фактически, слушайте, 5 баллов в советской школе, по крайней мере, это не то, что сейчас в Украине 12-бальная система, при этом за 12 баллов тебе надо «Войну и мир» написать межсошкольного сочинения примерно.
Это означало, что ты все сделал как правильно, не допустил ошибок в том же диктанте или в сочинении или где-то еще.
Не знаю, мне кажется, что вот эти все звездочные системы, то есть это нода 5, они ерунда.
То есть ты никогда не пробовал попользоваться Uber, значит, если ты попользовался бы в этом отношении, ну, то есть поставил бы, ты бы увидел, что после того, как ты ставишь 5, тебе предлагают оставить чаевые еще водителю.
Ну, понятно, это бесполезно, понимаешь?
Я к тому, что, в принципе, люди это воспринимают.
То есть 1 это очень плохо, 5 это очень хорошо.
Все остальное от балды.
То есть народ иногда, ну, часто по ревью пишут, я не знаю...
Ну, в Яндексе же должны знать вот эти ревью, это самая большая проблема, то есть народ, не знаю, я вот читаю отзывы там, какой-нибудь условно на вино, да, например, и человек пишет «Отличное вино вообще, я, конечно, не пробовал, но мне рассказывали, что очень классное вообще», или человек пишет «Изумительно, никогда в жизни ничего лучше не пробовал, 3 звездочки из 5».
Слушай, ну вообще это же все average out, то есть если мы говорим про системы, где у тебя там, не знаю, 5 человек ответило, ну конечно, там абсолютный bullshit, можешь на звездочки даже вообще не смотреть.
Если мы говорим про какой-нибудь Amazon, и там, например, я не знаю, 2000 лайков, вот честно скажу, я много всего такого заказывала, дешевого, дорогого.
И если много лайков, и там... Ну, если пять звездочек, что-то тут не чисто, как обычно, но вот если четыре с половиной звезды и две тысячи лайков, обычно это вполне себе адекватная штука.
По крайней мере, оно как бы стоит своих денег, и оно как бы отвечает за работу.
Ты смотришь, выше четырех окей, ниже четырех отстой.
Вот как это работает.
Выше четырех это же все равно... Это в любом случае соединение некое.
Конечно, но это да.
Так это и есть палец вверх, палец вниз.
То есть типа 4-3 или 4-4 тебе наплевать.
Я эти отзывы...
Я эти отзывы вижу вживую, потому что там, условно говоря, нашему заведению их ставят.
И действительно, ты так смотришь и не понимаешь.
Человек пишет, прекрасное заведение, буду приходить еще.
Три звезды из пяти.
Давайте вспомним, что у нас сегодня гиковские выпуски и дадим Ксюше право выбрать следующую тему.
Пока вы далеко от этого не ушли, секунду, маленький плаг.
Помните, кто такой Пол Грэм, да?
Да.
У Пол Грэма сегодня вышел текст
который называется The Lesson to Unlearn, в котором он говорит, что самое ужасное, чему нас научили в школе, это привычка заботиться о хороших оценках.
Вот буквально сегодня, несколько часов назад, 12 часов назад.
Сходите, посчитайте.
Это прямо текст специально для вас.
Он, как обычно, у полуграмма большой, но вы посмотрите, он того стоит.
Ну, подожди, Бобок, оценки же геймификация.
А геймификация, в принципе, доказана, что она очень хорошо работает для short-term goals.
Если мы говорим про long-term goals, конечно, фиксация в школе на оценке совершенно не позволит тебе быть успешным специалистом в любой области, потому что это немножко разные вещи.
Short-term goals и long-term goals, они доказаны.
Поспорь.
Про это, поспой про это с Полом Грэмом.
Хорошо, мне надо сначала прочитать.
Попутно Ксюша предлагает тему.
Мне интересно, вот мы начали с Умпутуна и «Три вещи, которые Умпутун не любит в голову».
Бобок, «Три вещи, которые ты не любишь в питоне».
Или ты уже говорил, я все пропустила?
Нет.
Значит, первое и самое неприятное для меня, наверное, это совершенно тормознутое внедрение новых фич.
Ну, давайте для простоты сейчас пример приведу.
Вот сделали тайп-хинтинг и поддержку тайп-хинтинга.
Вы думаете, кто-нибудь стандартную библиотеку тайп-хинтами разметил?
Хрен-то там.
Это первое.
Второе.
Слишком медленный adoption новых версий Python.
Что это значит?
Это значит, что я хочу писать на Python 3.8, но вокруг меня в основном 3.5.
И это прямо проблема.
Причем проблема на уровне языка.
В том смысле, что скорее всего те изменения в языке, которые происходят между 3.8 и 3.5, нужно было делать на этапе 3.0, а не сейчас.
Или уж торжественно объявлять, что у нас есть новый бранч, четвертый, и как бы с ним вокруг всего этого прессать.
Ну и четвертый, на самом деле, третий, на самом деле, это то, что язык довольно сильно урезан с точки зрения написания своих DST.
В смысле, я часто хочу получить свой DSL, такой настоящий прям DSL хочу написать.
Вот в случае с Ruby это можно сделать супер круто.
В случае с Go, ну, это, правда, тоже проблема, в смысле, потому что он CC-образный, и с этим, в общем, не все так просто.
Но в Python хотелось бы иметь возможность так или иначе создавать свои операторы, иметь возможность так или иначе работать с распаршенным деревом и не обязательно делать это быстро, ну, и так далее.
То есть, типа, просто это страшно неудобно.
Тот синтаксис, который ты получаешь, когда хочешь сделать красиво и удобно, он, в общем, набор костылей такой.
В Ruby с этим существенно лучше.
Вот топ-3.
Я, кстати, вспомнил про синтаксис.
Я тут вчера закоммитил проект свой, и поскольку я GitLab свой в рабочий коммитчу,
Жду, пришел имейл или нет.
У меня он имейлы только присылает на нападение.
Имейла не пришло, я весь такой довольный, все в порядке.
Оказалось, у меня имейл отвалился.
А на самом деле он упал.
Причем так упал странно.
Когда запускаешь локально, там программа, ну, не то что несложно, не знаю, там 10 тысяч строк.
Такая маленькая программа, в общем.
В одном месте она делает у того, что такой есть тип дюрейшн, который интервал временной.
Его можно по-всякому посмотреть.
На самом деле это int какой-то 64, но можно у него посмотреть как на число секунд, на число миллисекунд, наносекунд, все такое.
Вы понимаете этот смысл.
И у меня надо смотреть на него как на число миллисекунд.
И что вы думаете?
Локально работает.
На этом падает.
Причем падает на CI, говорит, метода такого не знаю.
Я такой, вот, это же ГУА.
У нас не ломают совместимость.
А оказывается, такие, да, такие, видимо, добавили миллисекунды в какой-то относительно новой версии, а мой CI использовал относительно старую версию.
Представляете, бывает и такое.
Даже в голову.
Почему-то у меня все это, весь твой рассказ всколыхнул очередной раз мысль о том, что в какой же интересной симуляции мы живем.
Если верить, конечно, что мы в симуляции живем, вы представляете, насколько все продумано?
То есть настолько все продумано, что есть разные люди, которые пишут разные баги в одной и той же системе.
Сложный, да?
О, слушайте, про симуляцию.
Вы же видели лучшую шутку прошедшей недели?
Про то, что весь мир вокруг — это симуляция.
Нет.
Илон Маск последние много лет часто говорит на тему, что, возможно, мы все живем в симуляции.
И теперь понятно, почему он сделал такой этот самый Сайбертрак.
чтобы лишними полигонами симуляцию не нагружать.
Я слышал другую версию про то, что он, очевидно, готовится к апокалипсису.
Да нет, он же на Марс улетит.
Просто он же бронированный трак, корабль до Марса.
Это для вас, просто он делает эти машины.
А для себя он делает корабль на Марс.
Да-да, а для себя он делает корабль на Марс.
Так что все очень просто.
Ну и версия с низкополигональной моделью мне прямо супер нравится.
Так давайте продолжим с недостатками.
Леша про Джао.
Так мы же уже ее прошли, эту тему.
А, вы уже прошли эту тему?
Вот это я пропустила.
Так, а я хотела рассказать про Objective-C.
Но я знаю, что вам кажется, что Objective-C вообще не до язык.
Нам кажется, что Objective-C великолепен.
Особенно вот эти вот минусы, плюсы, собачки вначале.
Я так и думала.
В общем, ну первое, это мне кажется, что тут по ссылке сообщения Нилу, что она ничем не заканчивается.
Это, конечно, ужасно, потому что, мне кажется, трудно сосчитать количество часов
которые люди потратили на то, чтобы дебажить это.
Это первое.
Второе – отсутствие type-safety.
Ну и даже дженерики, которые впилили, они не настоящие.
И весь код, который написан, он уже настолько пронизан тем, что ID везде.
Ну то есть ID – это как вот звездочка.
И третье, последнее – то, что он медленный.
Это всегда такой стоппер.
в каких-то любых вещах.
То есть, наверное, просто Objective-C сравнивается, ну, то есть я так его в голове сравниваю все равно с какими-то C-подобными, и с C-подобными он, конечно, сильно медленнее.
Интересно, Ксюша, что ты сказала, что вот эта отправка в NIL, да, которая там типа не валится с null-reference, по сути, многие языки как раз жалуются, что у них это проблема, что если ты что-то делаешь с NIL, то оно крашится и так далее.
Да.
Я не договорилась, что ошибка на миллион долларов.
Ну, не знаю.
Мне кажется, что все-таки, опять же, есть же идея Crash Fast.
Может быть, идеальный вариант это как-то разное поведение в продакшене.
Но, опять же, тут просто проблема в том, никто же не знает, какая там ошибка.
То есть, если, например, эта ошибка может привести к потере юзерских данных, то лучше крашнуться, но ничего не потереть.
А если эта ошибка, я не знаю, там точечка должна быть в интерфейсе или еще что-то, и ты из-за этого крашнулся...
то тут как бы лучше не крэшиться, правильно?
Это понять невозможно с точки зрения разработчика языка.
Либо крэшится, либо не крэшится.
Я за то, что крэшится, кстати.
Мне кажется, крэшится наше все.
Да, Леша, скажи три WTF-а нашей православной.
Первые три?
Нет, ну там, слушай, в Java WTF-ов миллион, правильно?
Ну это, конечно, стримы, checked exceptions и...
и все что угодно еще на ваш выбор.
Подожди, стримы, то есть подожди, вот Java была вся такая, столько лет, и в ней не было проблем, вот завезли стримы, и все стало так очень... Как реализованы стримы, это все... За это, да, конечно, надо отрывать.
То есть интересно, что вот часто, когда мы там пинаем Java, мы пинаем ее за какие-то вещи, которые вообще не напрягают, то есть там, да, там
В функциональной интерфейсе, то есть так как там нет, например, функций верхнего уровня, то там вводится интерфейс одним методом, и он становится функцией.
Ну то есть на это вообще наплевать, вот это вообще никак не парит.
Но какой-нибудь там уродский checked exception, когда ты его пытаешься использовать в лямбде, и он тебе говорит, а я не могу это скомпилировать, потому что ха-ха-ха.
Это не уродские чек-эксепшены, это уродские стримы, которые не понимают... Это кто-то из них.
А я, в принципе, всегда затопил за чек-эксепшен.
Мне всегда казалось, это правильная идея.
Анчек-эксепшен, мне видится, это просто рантайм-паник, по большому счету.
То есть о нем не стоит говорить в приличном обществе, а CheckException как альтернатива прямой обработки ошибок, по-моему, CheckException нормальная идея была.
Нигде, никогда, ни в одном проекте, вообще никогда в жизни я не видел, чтобы кто-то на Java пользовался полноценно CheckException.
То есть, либо это тупо все прокидывается домейной и в итоге крашится там в самом приложении, либо это, типа, оборачивается в runtime exception, чтобы просто его заткнуть.
Никто ничего с ними не делает.
То есть, может быть, это идеологическая проблема.
И можно руку поднимать.
Я, у меня есть прямо класс ошибок разный, и выбрасываются разные ошибки, и эти ошибки, ну, прям действительно обрабатываются там, где надо ловиться.
Слушайте, а можно немножко об ошибках?
Жень, скажи, пожалуйста, когда сайт news.radiotea.com перестанет в превьюшках подсовывать HTTP-сайты?
Ты понимаешь, в чем я сейчас?
Нет.
Смотри, у тебя на сайте news.radiotea.com есть картинки превьюшек.
Ну.
Некоторые из них...
грузятся со страниц не HTTPS, а HTTP.
И что?
Но так у них в оригинале было.
Микс-контент.
Можно, пожалуйста, микс-контента не делать?
Можно там гвоздик забить?
Ну, ты хочешь, чтобы я прокси написал, который будет через себя?
Нет, я хочу, чтобы ты просто HTTP-картинки не показывал.
Они встречаются один раз.
Это одна картинка на всей странице всегда.
Не больше одной картинки.
Ты что странное просишь?
Ты понимаешь, как эта картинка взялась?
Она взялась из того, что распарсился страница, в которой HTTP-картинка.
Да, конечно.
Но проблема в том, что этой страничке, в смысле, эту картинку не надо вставлять в наш сайт.
У тебя ссылка внутри, в смысле, у тебя имидж, который отображается прямо на этой странице.
Это классика донцев современного интернета.
Вставить HTTP-шную картинку в HTTPS-ную страницу.
Понимаешь?
Да, универсального решения этой проблемы нет, за исключением того, что проксировать это через себя.
Просто если ты видишь страницу, которую туда вставляешь, которая HTTP, то есть имидж, который HTTP, просто не вставляй его, и все.
У тебя реально максимум одна такая картинка в день.
Мы переживем без этой картинки.
Тем более, что мы переживаем без этой картинки.
Как минимум, вот насколько я вижу, в трех новостях за сегодня.
А почему вас это волнует, извините, Бобок?
Потому что рефереры светятся.
Зачем тебе это?
Потому что микс-контент.
Нехорошо.
То есть это мы можем пережить отсутствие картинки, но присутствие картинки и вот этот желтенький восклицательный знак в хроме мы пережить не можем.
У меня Firefox, знак он везде.
Картинку легче убрать, чем так делать.
Давай по-другому.
Хрен с ним, с защитой, с правилами.
Неаккуратненько.
Хорошо, я выложу этот проект в наш репозиторий и дам тебе право предложить полный квест.
Гриша, ты сейчас тоже подумал про этот ролик с Карламовым?
Да.
А давайте название для чатика выберем сначала.
Название для чатика?
Ну, в WhatsApp.
Да, ну, давайте не будем.
У нас WhatsApp нет.
У нас есть Telegram и Gitter.
Мы там уже в обоих выбрали.
Но да, ты прав.
Это, конечно, очень важная задача.
И отдел по выбору названий для чатиков у нас уже этим занялся.
У нас, кстати, есть канал.
Я думаю, сегодня у нас уже появится наш выпуск в канале Телеграма.
Канал Телеграма, который как-то там про радиотей.
Как он называется?
Канал Телеграма.
Есть у нас.
Радио Минусти.
Канал канает и будет канать.
Точно.
Радио Минусти.
А к нему есть чатик.
Радиотей чат.
И там даже люди тусуются.
У тебя одного чатика мало.
Они концептуально разные чатики.
Вот этот чатик, который у нас, это чатик онлайн эфира.
А чат, который телеграмовский, это чат, ну, вокруг подкаста, который вышел.
А там классно, как в комментариях?
Там должно быть также зажигательный.
Нет, там нормально.
Я вообще не понимаю, на самом деле.
А как его найти?
Ну, как?
Надо спросить у меня.
Ну как его, я у тебя спрашиваю.
Давайте я вам дам ссылочку на канал, а из него, когда вы заходите, есть ссылочка на чат.
Да?
Это будет нормально?
А, то есть это чатик с комментариями.
Ну, я не знаю, с комментариями.
Ну, то есть это канал с комментариями к чатику.
Это канал, в котором есть ссылка, как бы...
Ну, вот эта вот фича старая, уже старая.
Да нет, он просто рядом стоящий, но они синхронизируют немножко.
Ну, вот это все, что есть.
Ну, у тебя также обсуждение, небось, устроено, да, в твоем?
Ну, с поправкой на то, что я в отдельной чате.
То есть, чтобы его найти, нужно знать ссылку.
А тут у тебя прямо так.
Ну и хорошо.
Прямо так.
Заходишь, он говорит.
Пойду за Джой, сразу же за Мьючу.
Потому что что там, 34 человека.
Да.
Никто не знал пока.
Но вот сейчас придут и будет весело.
Отлично.
Ты не там считаешь.
Но неважно.
Ну что, пойдемте на темы наших дорогих.
наших дорогих и бесценных.
Пойдемте.
Там на вас наезжают с Яндекс.Телефонами.
Кто-то кому-то должен коньяк.
Ну, там сложный вопрос.
В виде доказательства того, что... А, нет, не коньяк, извиняюсь, скотч.
То ли коньяк, то ли скотч.
Если что, у меня свой скотч, мне не нужен.
История была такая, что год назад я сказал, что Яндекс.Телефон не проживет год.
Причем не сформулировал, как именно не проживет.
Ну, не проживет.
Типа, хорошо не проживет или плохо не проживет.
Подожди.
А если бы я сказал, айфон не проживет год, то у тебя были бы вопросы, что я имею в виду?
Это означает, что через год айфона больше бы не было.
То есть новые больше бы не продавались.
Или я бы сказал, вот этот амазонский телефон... Нет, ты уже детализируешь как-то странно.
Нет, я не детализирую странно.
Я объясняю, что такое не проживет.
Нет.
Я понимаю, про что ты говоришь, но я так не воспринял, если честно.
И тут, видишь, такой вопрос.
Вот если он не продается прямо сейчас, означает ли это, что не будет второй версии?
Ну, мы в будущем не знаем, мы не видим.
Ты помнишь, был телефон от Амазона, который мы согласились, что он умер.
Но вопрос, будет ли вторая версия, тоже открытый.
Нет, нифига, нет.
Есть большая разница.
Я тебе расскажу, в чем разница.
Они прекратили поддержку того телефона.
То есть вообще-то Fire Phone перестал работать, все.
Ты не можешь им пользоваться сейчас.
Как не можешь?
Звонить не будет, что ли?
Ну, звонить, наверное, будет, но просто у него для него ни обновлений не выходит, ничего.
Ну, вообще, вот давай, забудем на секунду, что ты из Яндекса.
На секунду.
Я никогда не зафиксирован на компании.
Я с самого начала не очень был уверен, что этот телефон живой.
В смысле, что я знаю, какие у него интересные фичи, и, ну, скажем так...
я не думаю, что есть смысл в краткосрочной перспективе выпускать вторую версию этого телефона.
Это мое мнение, которое может не совпадать с мнением компании, как я обычно говорю.
Я переведу для наших слушателей, что, скорее всего, эти два гаврика, включая тебя, Леша, должны мне по бутылке.
А вторую за что?
Вторую за что?
Сказано, что я с двумя поспорил.
Думаете, я вам две бутылки, а вы мне одну, что ли?
Нет.
Ну, видишь, как бы... Я так-то с тобой согласен, но ты приезжай и забирай бутылку.
Ага.
А самые из вас честные бутылку мне прислали однажды.
из наших ведущих мне бутылку, поскольку честный человек.
Но не все такие честные, да, я понимаю.
Ладно.
Прислать-то не проблема, только смотри, получается, я тебе должен бутылку, да, а ты Бобуку.
То есть ты, по сути, просто отправишь ее Бобуку.
А почему я Бобуку должен?
Вообще-то вот тебя цитируют, что он ставил бутылку каждому, что через год Яндекс.Телефон уже умает.
То есть если Яндекс.Телефон умер, то это ты должен поставить, Женя, по бутылке каждому.
Ну да.
Мне кажется, справедливо.
Нет, не справедливо.
Ну тогда говори, куда слать.
Мы же отправим, что нужно.
Шли мне.
Давайте ниже в тему.
Что там еще?
Короче, если что, приезжай, мы тебе поставим.
Гарантирую.
Вне зависимости от того, какие там продажи были.
Так, Space обсудили.
Уже были.
Так, 1Password добрался до раста или наоборот?
А, ну там типа ядро.
1Password.exe переписан на расты WebAssembly.
Да.
Это, на самом деле, довольно крутая история сама по себе.
Ну, реально прикольная.
В смысле, 1Password.exe переписали на WebAssembly, надо было назвать.
Потому что то, что переписали его конкретно на расте, это не настолько важно.
Прикольно, что теперь это, как бы это сказать, даже не знаю, наверное, приложение, правильно сказать, которое написано на WebAssembly и которое довольно быстро работает реально на всех платформах, где я его использую.
А я на винде в основном, правда, использую его.
А что такое One Password X?
One Password X — это экстеншн в браузер, который не требует установленного One Password.
И который работает только если у тебя клауд-версия.
Только с их облаком работает.
Работает при этом хорошо, но мне все равно что-то в ней не хватало.
Я точно знаю, чего мне в нем не хватает.
Проверки вместо ввода пароля отпечатка пальцев.
А сейчас переписали на WebAssembly, это все появится?
Не, не появится.
Как оно, WebAssembly, это же все равно внутри веба работает.
Точно не хватает, потому что так у меня по Touch ID разблокируется сейф, а так, извиняюсь, приходится каждый раз все выводить.
Ты в каком веке живешь?
Face ID уже у всех чуваков.
Это на десктопе.
Какой Face ID на десктопе?
Ага, я думал, на телефоне вы мучаетесь.
Слушайте, а вот... А на телефоне, кстати, и 1Password.exe отсутствует.
Говоря про 1Password и всякие паспорт-менеджеры, а вам реально не стремно ставить в браузере экстеншн, который будет управлять паролями и прочее?
То есть я реально открываю паспорт-менеджер, копирую пароль, вставляю куда надо, потом он сам очищает буфер и все.
То есть в браузере мне как-то стремно это ставить.
Тебе не стремно вставлять пароль в браузер, но тебе стремно, если это сделает плагин, которому ты дал на это разрешение.
Конечно.
И который и так знает все твои пароли.
Если это будут пароли, окей, но он будет получать доступ вообще ко всему.
То есть он получает доступ к каждой странице, на каждом сайте?
Ну, вообще это не так, если что.
Он и так знает все твои пароли, какая разница?
Пермишин он так и спрашивает.
Пермишин спрашивает, типа, я хочу получить доступ ко всем сайтам и ко всем страницам, которые вы посещаете.
Ну, правильно, а как он форму располагает на это?
Конечно, ну я понимаю, но я говорю, это однозначно нет.
Нет, ты не получишь доступ ко всем.
Нет, только Firefox'ом вот этим Content Protection пользуюсь и все.
То есть ему ты просто доверяешь.
Это тоже страшный вопрос.
Подожди, а ты не боишься пароли в клипборд класть?
Очень боюсь.
Это тоже на всякий случай, что есть вебные API для доступа к клипборду, ты помнишь, да?
Нет, там возможностей-то миллион, правильно?
Ну, просто и так страшно, и так страшно.
На мой взгляд, клипборд сильно более уязвимый, потому что любое приложение, установленное у тебя на десктопе, ты даже не узнаешь, что оно у тебя похищает клипборд, понимаешь?
Там ведь разрешений-то нет.
Для многих, как бы, для многих случаев.
Короче, меня это прям пугает, но да, и по этой причине я держу на самом деле iPassword...
прямо в iPasswordX, прямо в браузере, потому что мне кажется, что уязвимость через клипборд страшнее, чем то, что OnePassword получает доступ к моим данным.
А им тоже, похоже, так кажется, потому что они клипборд очищают, по-моему, автоматически через какое-то время.
Ты только вставляешь... Ну да, это зависит.
Конечно.
Это не только когда ты вставляешь, это сильно зависит от разных вещей.
Не, ну все равно, то есть времени достаточно, чтобы украсть пароль из этого избирателя.
А еще в One Password есть второй фактор,
Ну, второй фактор все равно, без разницы, ты же можешь его и копировать точно так же.
Он автоматом копируется на минуту в буфер.
Это настраиваемое поведение.
Если у тебя пароль в плане текста уже скопирован в буфер, и оттуда действительно, как Баба говорит, есть API, чтобы его скопировать, то в принципе там уже без разницы, у тебя двухфакторный или нет.
То есть пароль у тебя могут увезти.
Это тоже меня смущает.
В данном-то случае, чтобы вас еще сильнее напугать, в 1Password есть настраиваемая штука.
Если на сайте поддерживается второй фактор, то ты этим же 1Password, которого ты только что скопировал пароль, можешь изгенерировать второй фактор.
Да мы в курсе, мы пользуемся.
И даже была у нас дискуссия по поводу безопасности этого решения.
Насколько он является вторым в этом случае, а не один с половиной.
вообще не является, но очень удобно, честно говоря.
Следующая тема.
Питон провинился.
Питон опять посел в лужу.
После этого мы еще JavaScript смеем ругать.
После вот такого.
Конечно, воровали ключи на все, про все.
Чуваки, вы посмотрите на название библиотек.
Это какие-то чуваки, которые сделали библиотеки.
Это не общеиспользуемые библиотеки, а чуваки сделали собственные библиотеки.
Доступные через PyPy, понятно же, да?
Доступные через PyPy, конечно, open-source.
Доступные через PyPy, которые действительно все воровали.
Интересно здесь, что... Интересно здесь не первая библиотека, которая называется Python 3 Date Util.
Дело в том, что DateUtil, она как бы, это часть, ну, не то что часть, это название суперпопулярной библиотеки, которая называется DateUtil, но никто ее с словом Python, особенно Python 3, в этой ситуации бы не использовать, наверное, не стал.
Никто из тех, кто знает.
А кто не знает и говорит, я сейчас перехожу со второго питона.
Кто не знает, пишет DateUtil просто и все.
Обычно это так происходит.
Подожди, вот эта идея, что Python 3 и название библиотеки, это же не они придумали.
Я такие библиотеки настоящие видел.
Нет, библиотеки вряд ли.
Это такие видеопакеты в Ubuntu.
Ты думаешь, ну может быть.
Что-то это навеяло.
Мне больше другое нравится.
Название библиотеки Jellyfish.
Но Jellyfish это действительно популярная библиотека.
Но обратите внимание, что у нее в названии третья буква вместо L заглавная I. Выглядит реально.
Обратите внимание.
Навести на мысль, что это фейк.
То есть в библиотеке с названиями в нашем гошном мире есть пакеты с названием, модули с таким, с Nike с названием встречаются.
А тут как я гляну, что L в середине большая, сразу пойму, что ли?
Ты на это пытаешься намекнуть?
Нет, я к тому, что я вообще не очень понимаю, как такую библиотеку можно было установить.
Только, вероятно, если копипастом откуда-то вставляешь это, и тогда ты можешь не заметить.
Еще раз, как это выглядит?
Есть библиотека Jellyfish, у которой в серединке double L, маленькими буквами.
А есть библиотека J. L. Fish, в том смысле, что вместо первой L там вставлена заглавная I, которая выглядит как вертикальная палочка, так же, как и буква L, особенно в некоторых шрифтах.
Что в результате получается?
Что это библиотека, которая только по внешнему виду написания ее названия похожа на другую популярную библиотеку.
Каким именно образом люди ставили себе эту библиотеку, я не понимаю.
Явно это копировать надо, потому что случайно ты не наберешь такое.
Не-не, Бобу ее приносила вот эта фейковая DataTools, она притаскивала вот эту.
То есть она, по сути, одна другую тащила просто, и все.
То есть никто явно ее не копировал, в зависимости, как я понимаю.
Возможно, да, возможно.
Хотя непонятно, зачем было разделять ее на две раздельных, это тоже такой вопрос.
В общем, может быть, чтобы... Это два раза, слушай.
Нет, чтобы DataTools, наверное, выглядело более-менее легитимно, да, то есть ты можешь даже код посмотреть, там все вроде бы окей, да, а вот то, что там у нее зависимость, вот эта jfish, которая не то, что ты ждешь, там уже, может, ты пропустишь.
Я, к сожалению, слишком поздно заметил эту историю,
Поэтому я не смог посмотреть на эти замечательные библиотеки.
После того, как твои ключи уже слились?
Нет, у меня такого не бывает.
У меня, к сожалению, все библиотеки заранее записаны.
И больше того, там еще и ключи проверяются.
Так вот, я не очень понимаю вообще, в чем тут особый юзкейс, но боюсь, что к такому подходу уязвимы почти все системы, у которых есть, не знаю, NPM и прочие другие системы, которые собирают из open-source репозиториев.
В смысле, вы же понимаете, что по большому счету вас никак не защитить от опечатки.
То есть можно взять сейчас любую популярную библиотеку, найти имя с опечаткой, загрузить ее и таким образом похищать все, что угодно.
Марвин, например, если брать Maven Central, если не брать вытаскивание зависимости из непроверенных источников, он требует, чтобы ты подтвердил, что ты, например, владеешь доменом.
То есть понятно, что это все равно можно сделать, но они какую-то такую премотерацию делают.
Я сейчас, видишь, о популярных языках.
Ну, в популярных-то языках такого нет.
Хипстерских, да?
Ну да, вот этот Go, там, знаешь, JavaScript, в смысле, вот это все хипстерское.
Гемы, опять же, рубишные.
Вот это вот все.
Вот в нем это прям популярная история.
Но в ГО ничего тебе точно не помешает создать такую библиотеку и подсунуть ее куда-то.
Тебе бы сейчас помешает создать библиотеку с таким же именем и подсунуть куда-то.
Ну, не надо с таким же именем.
Я предлагаю с другим именем.
Просто похожим по написанию.
С таким же именем круче было, когда ГО Бендата, помнишь, проблема какая была?
Когда автор закрыл, а новый открыл в этом же имени.
Сейчас такого уже не может.
Не должно происходить.
ок ок что там дальше у нас хочу там дальше дальше у нас ошибка на стекло flow от гуру
Netflix у нас открывает свой фреймворк для Бобука.
Это Metaflow.
Это очередная попытка сделать еще один фреймворк для упрощения работы дата-сиентиста.
При этом у Metaflow есть интересная фишка.
Он довольно плотно интегрирован с AWS.
И ты можешь довольно легко в его рамках...
использовать AWS для всего подряд, в том числе там снапшоты хранятся на S3 и так далее.
Из интересных
Я пытаюсь вспомнить, что там из интересного было внутри этого продукта, и почему-то мне ничего не приходит в голову.
Знаете, на что это похоже больше всего?
Прошу прощения, что я сегодня четвертый раз ругаюсь словом Ruby, но вот был Ruby, а потом к нему сделали рельсы.
То есть такая командлайновая тулза, которая пишет за тебя в каком-то смысле код, в смысле файлики размещает и всякое такое.
Вот, на самом деле, метафлоу — это в каком-то смысле рельсы для дета-сайенса.
В смысле, что ты берешь и простыми командами в консольке создаешь себе практически все, что тебе нужно, а дальше со всем этим работаешь.
По-моему, ты сейчас выругался.
Нет, я ввел себя как приличный человек.
Мы пометуя просто наше общение на неделю.
Да-да-да.
Ну вот.
Короче, это довольно интересная история.
Интересно, что ее выложил Netflix, потому что никто, в общем, особенно не ожидал, что они Metaflow выложат.
Про него давно известно, что у них есть такой внутренний инструмент.
Ну и надо сказать, что их туториалы, их тоже может пройти нормально только Data Scientists.
В том смысле, что
они в среднем все вайпайтены.
Сделаны прям в вайпайтене, как надо.
Можете сходить посмотреть.
Довольно это все любопытно.
Действительно, довольно ощутимо упрощается создание неких простых сеток.
Впрочем, для них, наверное, уже последние несколько лет можно не заморачиваться и использовать AutoML для конфигурации в смысле.
Про все остальное, ну, наверное, это типа интересно с точки зрения, слово framework здесь плохое, наверное, да, с точки зрения общего пайплайна, типа организации пайплайна.
Делайте вот так, и у вас всегда будет хорошо.
Мне прям нравится такой подход, потому что если сейчас кто-нибудь стандартизирует этот пайплайн, то будет сильно легче разбираться в чужом коде.
В чужом, ну да, в чужом коде.
Очень много наговорил, да?
Да нормально.
Мы уже проснулись даже.
Не то, что заснули, а проснулись.
Все в порядке.
Отслеживание, перехват, TCP-соединение, берут их VPN.
Уязвимость в Unix?
Unix ED?
Уязвимость в Linux, Fii, OpenBSD, macOS, iOS и Android?
Там, кажется, не это.
Там, кажется, не в этом дело, а в том, что первоначально можно определить, пользователь, который пришел на этот узел, он ходит через VPN или не через VPN.
А потом дальше уже действительно расковыряли, что есть способы для модификации пакетов внутри.
Вообще звучит как big fucking deal.
То есть это я подключаюсь к какой-то точке доступа где-нибудь в Старбаксе с остальными хипстерами, поднимаю свой автоматический VPN, и все?
И я ничего не защищен все равно?
А я думал, я вообще как скала.
Слушай, ну, ты почитай этот CV, он как бы довольно запутанный, если честно, и я пока, если честно, не готов прям вот так вот его комментировать, в смысле, что я его...
когда я список кораблей прочел до середины.
До половины, да?
Блин, опять все запутал.
Короче, я не готов прямо его комментировать, этот текст, потому что он довольно сложный для меня, и я не очень... Я не все слова понял.
Не очень понятно, в чем именно уязвимость.
В VPN?
Нет-нет, это не VPN.
Там вообще речь не про VPN идет, а это скорее уязвимость в TCP стеке.
Вообще тут букв много, я попытался сходу прочесть.
Я тоже попытался.
К следующему разу.
Кто из наших слушателей разберется, пусть напишет комментарий и расскажет, в чем дело.
О, гиковская новость.
Пейдж с Брином ушли, на самом деле, с руководящих постов в алфавит.
И всего алфавит стал... Сундар, да, стал руководителем всего алфавита.
Ну, то есть на самом деле алфабет близится к завершению.
Да, да.
Кто же это был?
Господи, не помню.
Кто-то у меня из моих френдов очень точно написал, что чуваки, которые основатели Гугла, в смысле PH с Брином, в 2004 году писали текст о том, что планируют заниматься Гуглом и дальше хотя бы следующие 20 лет.
Ну, не до терпения.
Причем вместе со Шмидтом.
Да-да, да-да.
Ну, не дотерпели все.
Да-да-да, я видел.
Не помню, кто тоже.
Кажется, Горный.
Горный, кажется, это был.
По-моему, да.
Ну вот, Саша Горный, по-моему, конечно, прав.
История такая.
Но, с другой стороны, за 15 лет все очень сильно поменялось.
И действительно непонятно, зачем вам дальше всем этим заниматься.
Чуваки всего достигли.
У них есть несколько своих любимых педпроджектов.
А этот Google ваш, в смысле, этот алфавит ваш новый, пусть индусу занимаются.
Ну, в смысле, я со всем уважением к Сундару.
В смысле, он большой-большой молодец.
Но сколько можно тащить компанию вперед?
А что они делают, вот, предпроекты?
Ты как бы просто слышал, что они чем-то занимаются, они спят в тот день или что?
Ну, я знаю, что у них есть несколько предпроектов.
Я знаю, что у одного из них есть практически авиационная компания.
В смысле, компания, которая пытается построить... Это не самолеты, даже не знаю, как это назвать.
Такие, короче, летающие штуки, которые будут пилить, ну, как будто летающие автомобили.
Это у Пейджа?
Да.
Второй занимается...
каким-то новым, непонятным... Это не нейроинтерфейс, но, короче, такая же примерно история.
У Берна вообще, так сказать, по-моему, вот с тех пор, как ушел Смит, у него такой вот образ действий сумасшедшего ученого.
То есть он сразу занялся Project X, и потом, в общем, как-то особо назад уже не возвращался.
Другое дело, что без особенного успеха.
Все так, но мы не знаем, что такое успех в его случае.
В смысле, что мы реально не знаем, что для него успех.
Не знаю, что для него успех, но, в общем, его сложно обвинить в неудаче.
Я бы сказал так, что после той удачи, которая у него произошла с Google, он может делать все, что захочет.
Кстати говоря, есть шикарный текст про то, кто выигрывает и проигрывает в «Алфабете».
Одна из победительниц – это финансовый директор «Алфабета».
Второй, конечно, Сундар.
Все остальные, кажется, проиграли.
Ну, то есть вот Драмонт, ну, понятно, главный юрист Гугла, этот Урцхорцель, который старейший из этих, но, тем не менее, уже вот Гугл не так уж сильно полетел.
Старейший из этих, мне нравится.
Ну, старейший из сотрудников, потому что он восьмой сотрудник, сотрудник номер восемь.
Да-да, и учитывайте, что там массажистка до него в списке.
Да, там, кстати, это, как ее, Сьюзан Новочицкий, она же 16-й, да.
Да-да-да, в общем, все так.
Ну и, кроме всего прочего, как мы знаем, у Брина и у Пейджа новая интересная социальная жизнь, чуть не сказал сексуальная, да, социальная, нет.
Разная жизнь, в общем, короче.
И поэтому я вообще не удивлен, что они потихонечку валят.
Мне кажется, что у Гугла все будет хорошо, а Сундар, в общем, показал, что он...
довольно зубастый и, мне кажется, гораздо более наглый, чем первое двое.
В общем, все хорошо будет.
Я за них рад.
Кстати, о сексуальной жизни.
Я знал, вы дадите мне это сказать.
Вышел Reaper версия 6.
Так что, если вы любили сношаться с пятой версией, то теперь вы можете делать это с шестой.
А что там нового?
Я был секс, я с ядром.
Он такой же, как пятый.
Я нового ничего не заметил.
С того, что в глаза бросается, он теперь поддерживает high DPI.
То есть вот эти графики теперь такие очень-очень точные.
И вообще он весь такой стал более немножко гладкий.
Индикатор уровней такой красивенький.
В общем, его вылезали немножко.
Но сказать что-то, что мой workflow хоть как-то затрон
Но в нем появилось нет.
Наверное, что бы там ни появилось, оно не для меня появилось.
А говорят, что там очень красивый новый роутинг-диаграмм.
В смысле, теперь вся маршрутизация очень красиво делается мышкой, ты можешь туда посмотреть.
Я вот посмотрел, что нового в шестой версии пошел, посмотрел.
Прям впечатляет, красивенько.
Не понимаю, зачем, но очень красиво.
У меня ничего такого нет.
Я нажал на роутинг.
Вот эта дорожка, о которой мы говорим, она роутится в VoiceSend.
Ты посмотри у них на сайте Reaper.fm, что там происходит.
Может, когда новую создаешь, тогда этот визард появится.
А когда уже готовая есть, выглядит так же.
Рабочий-крестьянский, как всегда.
Он и так прекрасный.
Он настолько прекрасен, что, несмотря на то, что версию мне и надо было покупать, а не, оказывается, на две версии, заплатишь за две мажорных версии вперед.
Я за шестую все равно заплатил, по-моему, 60 долларов.
А у них нет вот этих глупостей.
Я в Twitter опубликовал картинку, где...
Ну да, конечно.
У меня написано 3541 день.
Ой, я туда давно не заглядывал, но боюсь, что да, что тоже очень много.
А, ты подожди, оно считает все-таки по календарю, я думал по использованию.
По использованию, использование тоже в часах считает.
И столько-то дней, значит, с тех пор, как ты начал использовать, и столько-то ты его, значит, держал запущенным.
4963 часа в моем случае.
В общем, короче, все довольно мило.
Я хотел сказать, что, во-первых, кстати, нас с тобой, видишь, там поругали, сказали, как это так, у вас под линуксом звук не работает.
Чуваки, спрашивали, какой дистрибутив и зарепорчен ли баг.
Чуваки, это не проблема конкретного дистрибутива.
Это давно известная проблема с latency в USB звуковых в Linux.
Сходите, посмотрите.
Отдельно хочу вам сказать, что если бы все было хорошо, мы бы с Женей так не страдали, потому что нынешняя версия Reaper есть под Linux, она официально неподдерживаемая, но она вроде как нормально работает.
7-8, ну, короче, такое.
Да, тоже грустно.
Хотя записывать его под Vine, это прям интересная мысль.
Да.
Я думаю, как последняя новость, это про то, что Umfutun перешел в Telegram.
Там вторая часть про то, что Блумберг из WhatsApp перешел к Telegram.
Ну, я, честно говоря, еще на неделю удивлялся.
Оказывается, чтобы подписаться на канал Блумберга, надо было фактически просто добавить тебе его ВКонтактам, и он потом всем рассылал спам по адресной книге.
Ну, это какая-то... Если касается вам Путона, то новость сильно
а пришел как в еще одно место.
А счастливил своим присутствием.
Есть меня там тоже.
Это, конечно, смешно.
Вы простите, что я так смешно намекаю.
Но канал Блумберга в Телеграме меньше, чем у меня.
Ну, это пока.
Извини, они начали там.
Позавчера это было 10 тысяч.
Ты видел новость, как они у себя расписали?
Они же подробно объяснили, как поставить Телеграм.
А, это, конечно, очень важно.
Как поставить телеграммы, как подписаться.
То есть, мягко говоря, не та аудитория.
У нас в чате все-таки потрясающие специалисты.
Пишут, а Udacity же вроде есть под Linux.
Жень, слышишь?
Есть, он есть, так кто ж ему даст?
Ну, конечно, конечно.
Господи, он и под Windows есть, и под MacOS.
Udacity – гениальное произведение.
Пользуйтесь на здоровье, поверьте.
Реально звуком редактировать нельзя, конечно.
Нет, если вы не понимаете, почему вам... Апатичная планета, ни капельки не жаль.
Если вы не понимаете, почему он вам не подходит, то он вам подходит.
И не морочите себе голову.
Ну, пользуйтесь им, ради бога.
Просто он... По-моему, он вообще никуда не годится.
Ну, возможно, кому-то и годится.
Ладно, ну что, все на этой получающей ноте.
Ой, слушайте, шикарная, кстати, была новость про то, что Google запустил еще один мессенджер.
Внутри фоток, и это не гибридское.
Знаете, я очень надеюсь, у меня у жены есть потрясающий способ решать проблему перенаселения вещей в квартире.
Если ты покупаешь новое платье, одно старое нужно куда-то деть.
Так они закрывают и без открытия новых.
Но это же Google.
У них кладбище закрытых мессенджеров есть.
Все да, все так.
Ну что, я могу отложить пистолет.
Мы договорили.
И включаю нашего спонсора.
А мы с вами до следующей недели услышимся в следующем Нигиковском подкасте.
Будет всем хорошо, весело и приятно.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться
мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.