Доброго времени суток, 14 декабря 2019 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 680, круглый негиковский состав, почти полный, как мы привыкли в современности, когда Ксюша задерживается по старому времени, а все остальные так, все мужики и вовремя, все мужики разобрались со временем.
Круглый негиковский, можно сказать.
Нет, положим, не такой уж круглый.
Ладно, круглый-круглый, меня-то не забывайте.
Круглый-круглый, если все сложить, то получится круглый.
Давайте digital ocean и пойдем дальше по нашим рассказкам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Или воспользоваться мощным API?
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Чувствую, надо сделать этот... Как в Gmail игнорируются точки и плюсики.
Ну да, плюсики это типа ярлыков.
Но нам надо здесь такое же правило ввести подчеркивание и дефиски.
Чтобы мы так знали, о чем ты говоришь, как мы не знаем.
Ну, потому что ровно так же, как у нас в радиоте, везде в каналах, в чатиках и так далее, меняется ни то нижнее подчеркивание, то DC, сами не помним, где что.
В промокоде же тоже нижнее подчеркивание.
Да, надо глобальный сет везде поставить.
Но, к сожалению, просто седом эту проблему не починишь, потому что я, собственно, подчеркиваю, не там выбрал из-за того, что с минусиками.
То ли она сказала, такую группу нельзя сделать, что-то такое она не дала мне сделать.
То ли занято уже было какими-то босиками.
В общем, какие-то проблемы были.
Ладно, давайте к нашим темам.
Ну, совершенно очевидно, что первая тема, конечно, Лешу с его выборами не волнует.
Меня с моей американской жизнью волнует чуть больше.
У тебя импичмент тоже был.
Тоже нормально.
Да, это так.
Это проходящее явление.
Где наши выборы и где импичмент?
Мне кажется, что это вас всех волнует.
А что, у вас у кого-то Nginx вообще не используется?
У кого-то из вас используется Apache?
Ну, вот это, кстати, интересный вопрос, который я задену в процессе.
А надо ли его дальше использовать?
И вообще, надо ли было его использовать последние пять лет?
Тем не менее, давайте к сути.
Бобук, ты ближе всех нас к сути.
Ну, давай я попробую рассказать.
Спокойней, спокойней.
Да не, без мата.
Позавчера, что ли, это произошло?
В смысле, позавчера всплыли подробности о том, что в офисе компании G-Nex, на самом деле, которая теперь принадлежит
большой корпорации F5, сейчас, как бы это сказать, обыски прошли, и по результатам обысков были изъяты некоторое количество компьютеров, телефоны, ССОев и некоторые его товарищи, давай аккуратно скажем, были уведены в полицию для допроса, судя по всему, вроде бы сейчас они уже все отпущены, и утекли фотографии постановления
из-за которого, собственно говоря, и есть сейчас весь сербор.
Постановление предполагает, что неустановленная группа лиц, и здесь прямо я с этого момента начинаю уже клокотать, совершила уголовное преступление, установленная группа лиц к предварительному сговору, вот что еще важно, вероятно, сделала вот что –
Давайте зачитаю прямо, потому что этот кусок, он не совсем юридический, и мы его сможем легко расшифровать.
Неустановленные лица, имея умысел на нарушение авторских прав, здесь, на самом деле, есть ошибка в тексте, но тем не менее, разместили на серверном оборудовании ООО Rambler Internet Holding, расположенном по адресу, и дальше, внимание, не электронный адрес, как некоторые из вас могли бы подумать, не IP-адрес, а физический адрес.
программу, в смысле, город Москва и так далее, программу для ЭВМ NG-NICS, написанную русскими буквами, указав заведомо ложную информацию, двоеточие, копирайт 2002-2004 Игорь Сысоев, который, по сути, означает, что исключительное право на эту программу принадлежит Игорю Сысоеву.
Это не весь интересный кусок, следующий тоже очень классный.
В целях реализации преступного умысла незаконно использовали указанную программу путем свободного распространения ее в сети интернет, заключив тем самым договор с неопределенным группой лиц о предоставлении последним право использования данного объекта интеллектуальной собственности.
Вот же, суки, эта группа лиц.
То есть в чем на самом деле людей обвиняют?
В том, что некто...
с серверов Рамблера раздал исходники Nginx, указав в них копирайт Игоря Сысоева, это первое.
А второе, продолжил это дело все распространять на условиях Open Source, точнее на условиях BSD, двухсоставной лицензии BSD.
Окей.
А вообще Nginx в виде хостинга исходников, он на Рамблере хостится?
Он хостился когда-то немножко.
И давайте так скажу.
Какое-то небольшое время...
когда Игорь там работал, да, действительно, Игорь Сысоев работал в «Рамблере», по-моему, по 2007, если я ничего не путаю, год, или там 2006.
2011, кажется, даже.
Мне кажется, нет уже, мне кажется, в 2008.
Я где-то вот слышал за эти пару дней, что аж до 2011, но не знаю.
Не очень помню, но важно, что Сысоев работал в этом месте системным администратором, что по российскому законодательству и российским всяким сводам не предполагает, что он вообще будет писать программы.
Это первое.
Второе.
Игорь начал писать Nginx до того, как устроился в Rambler.
Третье.
Есть уже, естественно, заявление...
его начальников в то время, когда он работал в «Рамблере», о том, что, конечно, в его должностные обязанности не входило написание программ, ну и так далее.
В общем, конечно, наезд был просто какой-то очень странный, и он продолжается до сих пор, потому что, судя по всему, компания «Рамблер», которая всерьез после того, как все это произошло, компания «Рамблер» подтвердила
что да, действительно, это не ошибка, мы считаем, что права на Android принадлежат нам, и все такое.
То есть логика Рамблера... Если немножко убрать технологию в сторону, то есть меня сама как-то ситуация немножко смущает.
То есть типа кто-то написал заявление в полицию условно, что вот эти чуваки нарушили закон об авторском праве, и к ним пришли с обыском.
А что, так можно?
То есть типа я могу сказать, Бобок у меня украл ноутбук.
И к тебе придут?
На эту тему уже стоили все эти дни, что, в общем, да, видимо, если ты можешь зайти в правильную дверь, то действительно так на самом деле довольно часто делается, если судить по практике, по приводимым примерам, поскольку в случае с гражданским судом,
с гражданским иском, тебе надо их там много готовиться, тебе должны предоставлять данные и так далее.
Если у тебя на руках постановление о возбуждении уголовного дела и нужный следователь, то эти все данные собираются просто на ура, и противная сторона не может ничего сделать.
Ну, следственные действия, типа, что вы хотите?
Как же им свою работу делать?
Вот они и делают, как могут.
Меня смущает в этой ситуации то, что
по сложившейся неприятной российской традиции, дело это уголовное на текущий момент.
То есть, если бы это были разборки между двумя компаниями, ну, как это обычно происходит в суде, арбитраж там, то все, никаких проблем.
Но здесь, по сути, вменяется уголовное преступление.
Ну, от этого вот эта странная фразеология, неустановленная группа лиц по предварительному сговору, это явно статью шьют-то.
Представляете, если эту группу лиц не удастся установить?
Ну да, тут часть из этой группы лиц уже подтвердила свое участие.
В частности, Игорь Ашманов, которого мы все ценим и любим.
Нет, это будет служебная халатность.
Причем по ней, по-моему, сроки давности прошли.
Ну, короче, да, в смысле, Игорь Ашманов уже тоже высказался, что...
Конечно, это не было задание никакое.
Рамблеры и все такое.
И, естественно, это программное произведение принадлежит исключительно Сосоеву.
Нужно понимать, что Игорь даже уже не владелец компании NGNX.
Потому что компания продана, как мы уже говорили.
Да, там 100% уже продана.
Он просто топ-менеджер.
Это интересно.
А что вы думаете?
Что Рамблер хочет?
Чтобы что случилось?
Чтобы им просто F5 отсыпало денег, чтобы урегулировать конфликт или что?
Они же не получат обратно NGINX, правильно?
Ну, это невозможно.
Как невозможно?
Конечно, возможно.
Там уже, прости, контрибьюторов-то, наверное, порядочно.
Они все должны подписать изменения.
А тут есть очень прикольный момент, смотри.
Во-первых, все эти контрибьюторы, они контрибьютили на условиях той же самой лицензии, что и сам NGINX.
Поправьте меня, если ошибаюсь, но двухчастный BSD глобально ничем не отличается от паблик-домейн, кроме того, что нужно сохранять имена всегда.
Все.
То есть, на самом деле, ты не можешь отозвать свой вклад в этой ситуации.
Получается, что может получиться?
Что в результате может получиться?
Может получиться, что Nginx весь целиком под какой-то другой лицензии принадлежит компании Rambler.
Тогда автоматически все эти контрибьюторы как бы дали согласие, чтобы их перевели на условно эту новую лицензию.
Вы как-то слишком активно про это думаете.
Неужели вы думаете в ситуации, когда происходит то, что происходит, кого-то интересует
насколько БСД-лицензия чисто законно и принимается.
Ну, примут постановление, а нам БСД-2.
БСД-2, да.
И не лицензия вовсе.
Она противоречит российскому законодательству и все дела.
Что за проблема-то?
Это понятно.
На самом деле, конечно, цель вовсе не в этом, а в деньгах.
Ну, вот я с Лешей согласен.
А в каких деньгах?
Типа, чтобы F5 отступных дали?
Там, знаешь как, в сделке между компанией Jinx и компанией F5 предусматриваются всякие легальные проблемы, и для этого был создан специальный фонд из тех денег, которые были заплачены за Jinx.
В этом фонде лежит, если я ничего не путаю, порядка сотни миллионов долларов, если так, чтобы не мелочиться.
Это, кажется, вдвое больше, чем стоит весь Rambler на данный момент.
Нет-нет-нет, это сама компания Nginx стоит примерно в полтора раза больше, чем весь Rambler.
Компания Nginx, ее продали за 600 с копейками миллионов, Rambler недавно, половину Rambler недавно продали по оценке меньше 500.
При этом, повторюсь еще раз, между сделкой между F5 и Nginx специально есть выделенный фонд на случай возникновения юридических проблем вокруг этой сделки, и скорее всего ребята из Rambler целятся вот в эти вот бешеные деньги.
Надо на фоне пафоса, который везде проистекает, ну и от тебя тоже, бабок, надо, в общем, признать, что дело это такое не первое.
Ну да, оно с какой-то русской спецификой.
Ну что, СКО?
Полиция и все дела.
Ну действительно, были прецеденты, когда подобным образом пытались компании денег немножко нагреть.
И даже у кого-то получалось.
кого-то получалось, это правда, но в данном конкретном случае это просто попытка доказать, что черное это белое, потому что все, кто в индустрии находятся, все следили за тем, как Игорь в Рамблере пилит NGINX.
Вот честно, это прямо происходило на глазах у всех.
Ладно, если бы я был адвокатом дьявола, я бы тебе... Кстати, Мопутун, подожди, очень важно то, что Бобок уже говорил, что здесь уголовное дело.
То есть это не просто штраф, можно в тюрьму сесть.
Это русская специфика.
Это просто на liability вполне серьезно, я тебе скажу.
Это специфика, это такая локальная специфика, ничего принципиального в этом не меняет, мне кажется.
А вот если, давай попробуем встать на место противоположное, противной стороны, которая нам всем что-то скрывать противно.
Эта сторона может тебе сказать, так, чувак, ну ладно, ты работал сисадмином, но сисадмин, он код-то в принципе тоже подписывает, это одно.
Во-вторых, ты ведь на мощностях компании работал, ведь работал, ну что там скрывать.
Разрабатывал в рабочее время, разрабатывал.
Возможно, ты с кем-то договорился там с начальством.
Где бумажка?
Кто тебе разрешил это делать?
И, в общем, они могут какое-то дело построить.
Не так у них все безнадежно, как кажется.
Конечно, могут.
В этом месте как раз у них наиболее безнадежно, потому что по российскому законодательству требуется как раз наоборот.
Покажите бумажку, что вы давали задание это написать.
Тем более, что это не входит в непосредственные должностные обязанности сотрудников.
Я смотрю на это так.
Безусловно, дело скорее всего развалится.
Но, если честно, ну, типа, невозможно смотреть на то, что сейчас происходит.
Потому что, повторяюсь еще раз, нам всем пытаются доказать, что черное — это белое.
Почему мы написали пост про open source, а вовсе не размахивали флагами выпустите нашего Сысоева?
Потому что в тот момент... Его отпустили сразу, да?
Ну, не сразу, нет.
Его отпустили к вечеру, а пост был с утра.
Потому что, ребят, единственное, что мы знаем в текущей ситуации, действительно достоверно,
То, что это выглядит сейчас, как какой-то чувак пилил open source, open source выстрелил, и вот теперь мы за это хотим бабок.
То есть логика, на самом деле, у действий вот такая.
Ну, несомненно, логика такая.
Но, во-первых, это же новость.
Так раньше не было.
Нет, это не новость.
Это не новость.
Но это не означает, что так не надо делать.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, то, что я попытался написать, и то, что, мне кажется, многие разумные люди поняли, то, что можно было добавить.
Знаешь, может, ты прав.
Можно было написать, знаете, точно такое же дело было у СКО.
И это нанесло просто чудовищный тогда удар по опенсорсу и огромное количество корпораций еще долгое время после истории со СКО.
Говорили, что мы с этим опенсорсом вашим лучше связываться не будем, это прибежит очередной СКО и начнется.
Вот это прямо сейчас происходит.
А вообще мне пришло в голову, что... Не, не знаю, мне кажется, быстрее так, потом ты так отмахиваешься от того, что, типа, это... Это то, что называется личная ответственность, да?
То есть, когда ты ведешь компанию, условно, ну, окей, ты можешь там, не знаю, заплатить штраф и потерять там, не знаю, ну, обанкротиться, окей.
Но когда ты реально можешь сесть в тюрьму за это, это, блин, совершенно другие ставки.
И это не то, что удар по опенсорсу, это удар вообще по бизнесу, в принципе.
То есть, типа, когда к тебе могут прийти ребята и тебя посадить в тюрьму ни за что, ну, это как-то, не знаю, нехорошо.
Во-первых, концепция ни за что зависит от точки зрения наблюдателя.
Возможно, этим наблюдателям кажется, что есть за что.
А во-вторых, ты в самом деле не слышал о делах наших американских, когда сажают авторов разных компаний, стартапов, приписывая, я не знаю, насколько...
обоснованно приписываем разное жульничество, неправильное расходование средств и прочее.
Там тоже, казалось бы, спор между субъектами бизнеса, между инвесторами и тем, кому дали инвестиции.
А тем не менее, все это может закончиться сроками.
Так что ничего такого нового нет.
Я не вижу особо нового.
— Несомненно, все, что Бабок говорит, правда.
Ну, конечно, это удивительный какой-то факт.
— Причем, знаешь, ты вот эту фразу оставь, пожалуйста, я потом ее отдельно нарежу и буду тебе включать по разным другим поводам.
— Я могу на кнопку поставить, чтобы не повторять.
— Договорились.
Что я хотел просто добавить во всей этой ситуации.
Очень классно, что вот мы этот пост написали,
И после этого прямо пачкой пошли, одна за другой, разные компании, которые писали, и мы тоже очень за опенсорс, прекратите травить опенсорс.
За тебя, да.
Ну, кто-то так написал, да.
Мы еще больше за опенсорс, чем вы.
Кто-то написал прямо конкретно разгромный пост на тему того, что оставьте нашего Игоря в покое и вообще не трогайте наш опенсорс.
Кого ты имеешь в виду, Олега Путина?
Это не текст Олега Бунина, это текст Хайлоада и компании Олега Бунина, который тоже присоединился.
В смысле, большого сообщества людей, которые делают конференцию Хайлоад.
Очень классный текст написали ребята из компании Око.
Интересно здесь, что Око — это компания, теперь принадлежащая Рамблеру, но вообще-то это самостоятельный по-прежнему до сих пор бизнес, которые сказали, что «Ребят, нам стыдно, мы будем стараться сделать так, чтобы это не происходило».
И вот это просто бесконечный респект.
В смысле, набраться в себе смелости и внутри корпорации написать, чуваки, мы тоже не согласны, это прям большое дело.
А я, в отличие от предыдущего оратора, смотрю на это весьма пессимистически.
Мне кажется, все вот эти ваши поползновения, дорогая индустрия, оно как в мертвом припарке.
Какие-то гики где-то бузят.
Кому они вообще интересны, когда на фоне 500 миллионов долларов светят?
Смотри, там есть пока не имею одного выступления, которое стоит отметить.
Это то, что глава Сбербанка высказался в том духе, что это должно быть...
Арбитражное дело, а не уголовное.
Во-первых, потому что он человек умный, он понимает, что у него в планах стать крупнейшей IT-компанией страны, а к нему сейчас никто не пойдет, потому что именно Сбербанк сейчас фактически владеет Rambler.
Вот в самом деле, никто к нему после этого не пойдет.
Кого ты лечишь, дорогой?
Да пойдут прекрасно.
Будто первый раз, когда компания села в лужу, и после этого в нее никто не пойдет.
Нет, слушай, значит, смотри, дело не в этом.
Что такое пойдут, не пойдут?
Тут все немножко иначе.
Значит, в больших компаниях Rambler, безусловно, до сих пор пока еще большая компания.
Избир, которым они принадлежат, тоже большая компания.
Работает довольно много программистов.
Еще много программистов работает в Мэйле, в Яндексе, в железных дорогах, в Газпромнефти, в Лукойле и там еще куча компаний.
И у программистов, слава богу, есть возможность выбирать.
И вот если у тебя есть в одном месте зарплата, которую тебе предлагают, в другом месте примерно такая же зарплата, в третьем, и ты сидишь и думаешь, а как выбрать?
Вот тебе прекрасная возможность, как выбрать.
Ты точно хочешь работать в компании, которая так относится к людям, которые внутри нее делали open source?
Кстати, смотрите, ведь дело-то же не только в open source.
В принципе, доступ к компьютеру, мы же не в 90-х живем.
что там у нас нет никакой возможности и так далее.
У нас нет, практически не осталось границ между условно говоря личным и рабочим в масштабах отдельно взятой рабочей станции.
Так как же не осталось?
Подожди, Игорь, вот это не осталось.
Я не понимаю.
Я, когда на эту работу приходил, где я сейчас работаю, я внимательно прочитал, собственно, правила использования оборудования как раз в том контексте и правила, собственно, что я могу делать в свободное время и что не могу в контексте того, как это скажется на мои частные проекты.
И по результатам внимательного чтения этого документа я представил поправки к этому законодательству нашему локальному, которые были согласованы и приняты с одной поправкой со стороны, так сказать, работодателя, что все, что я хочу, хотел я. Неграничного использования рабочего оборудования в личное время.
Мне это разрешили, хотя я этого не делаю.
Никаких претензий на продукт, который я создаю,
Даже в рабочее время, но по своим проектам тоже утвердили.
Единственное было исключение, я не могу это делать для конкурирующего продукта.
В нерабочее могу, а в рабочее не могу на конкурентов работать.
Что, в общем, совершенно разумно, конечно.
Ну, тут ящик Пандоры.
Кто его приоткроет правильно, тот из него и получит денег.
Нет, дело не в том, какое оно было тогда.
Дело в том, что это тоже влияет, ну, как бы, если разработчику таким образом дается понять, что вообще все, что ты делаешь в рабочее и нерабочее время, по заданию и без задания, на оборудовании компании или не совсем, потому что черт его знает, да, Bring Your Own Device, например, тоже много где процветает,
это все, типа, до всего может дотянуться компания, ну, это большой такой, как бы, большой повод задумываться, ну, хочешь ли ты в эту тюрьму идти.
И возвращаясь к твоему Бобу и твоему Грэй Пафосу, что теперь-то уж точно в Рамблеры не пойдут, у меня вам пример из гораздо более упоротой индустрии.
Наши поклонники второй поправки, они знаешь, какие упоротые.
По сравнению с айтишниками, это люди вообще идеологически чистые.
То есть у них половина идей, почему они владеют оружием, это идеология, вторая половина это практическая.
Причем какая половина, больше не скажу.
И был случай, когда компания «Спрингфилд» выпускает разное оружие.
Она села в лужу еще хуже, чем «Рамблер» ваш сел в лужу.
Они присоединились к антиоружейным всяким делам, для того, чтобы для себя выбить разные преференции.
И после этого полгода, полгода на всех форумах было.
Никогда.
«Спрингфилд» никогда.
Ну и что, прошло полгода.
Ну, нормально.
Кое-кто, конечно, еще об этом помнит, но по большому счету все, забыли.
И Спрингфилд не холодно, не жарко от этого.
Так же и с Рамблером будет.
И с его кадрами, которые он не сможет взять.
Ты, конечно, прав.
Никто не говорит, что в Рамблер никто не пойдет.
Нет.
Я говорю о другом.
О том, что появился еще один пункт, на который нужно обратить внимание, прежде чем идти в Рамблер.
Я хотел сказать, что да, возможно, как ты говоришь, массово, конечно, народ не свалит оттуда, но представь, тебе нужен топовый специалист, вот прям их три во всей стране, и тебе нужен конкретно этот.
А он скажет, не, я не пойду, потому что по политическим причинам.
И вот это уже очень важно, правильно?
Конечно, ты не потеряешь тысячи разработчиков, но ты можешь потерять одного, который вот прям...
Ну и кроме того, ребят, давайте не забывать, что все-таки это так оно кажется, что да ладно, не пойдут, конечно же, пойдут и так далее.
Но тот же Uber на самом деле там два года назад довольно тяжело пережил тот факт, что люди боялись признаваться, что они работают в Uber.
И это как раз было потому, что все вокруг тыкали пальцем и кричали «Бук».
Мне видится, вы это преувеличиваете, длинные последствия для Рамблера.
А про трех специалистов, Леша, ну, дадут этому специалисту, надеюсь, процентов больше, и пойдет как миленький.
Да вот сложно дать на самом деле Ну фиг знает, есть же всякие люди Которые принципиально Ну представь, там уже начиная с какого-то уровня Там по сути деньги, да, 10% Ну клево, но ты уже выбираешь Даже над чем ты хочешь работать Чем ты хочешь заниматься И здесь бренд компании, в которой ты работаешь Вполне может сыграть Я здесь думаю, что в принципе Это именно в долгосрочной Хотя, конечно, я удивился, что Rambler вообще еще существует
Но, в принципе, в долгосрочной перспективе я думаю, что это будет скорее негативно.
Опять же, смотря чем разрешится, конечно.
То есть, может быть, они еще разрушат.
Без разницы, чем разрешится.
Это, конечно, отвратительно скажется на HR-бренде и Рамблера, и Сбера, которому, по сути, Рамблер сейчас принадлежит.
Да, там первые все так и были.
Поэтому, кстати говоря, сейчас Сбербанк начинает пытаться разрулить эту ситуацию.
И, собственно говоря, люди, которые говорят, вы тут что-то понаписали, а ничего не произошло,
Ну, дорогие люди, я редко спускаюсь в комменты, но я уверяю вас, я вас всех прочитал, я вас всех запомнил.
Нет, у меня к вам всегда два вопроса.
Вот люди, которые пишут, вот Яндекс тут пришел, какую-то херню воды налил, а ничего конкретного не написал, а надо было, и дальше рассказывают, как надо было.
Вы, пожалуйста, не забывайте прикладывать ссылку на то, как гениально по этому поводу выступила ваша компания.
Не вы лично,
Потому что ваш голос никому не интересен, а ваша компания.
Это во-первых.
Я понимаю, что сначала добейся, но да, сначала добейся.
Покажи, что сделала твоя компания в этот момент.
Это во-первых.
А во-вторых, про наш пост в тот момент, когда мы его выпустили, написали просто все.
Написал ТАСС, написали ведомости, написали все государственные издания.
Не только негосударственные, про которые можно вспомнить в огромном количестве.
Это второе.
И третье самое важное.
Ты не говоришь о оригинальной новости, между прочим.
Мало кто заметил.
Все так.
Про оригинальную новость было типа 30 публикаций, а к вечеру вчерашнего дня публикаций было по тысячу уже.
В разных новостных изданиях.
То есть нужно понимать, что если мы не будем поднимать шум,
то все это тихо и красиво сольется, и действительно все для Игоря и для всех остальных закончится очень плохо.
И последнее, самое важное.
Я не знаю, короче, что там произойдет, но тут Сбербанк уже выступил с заявлением, что они про это все услышали, цитирую, из СМИ, читая от нас.
На самом деле, конечно, не из СМИ, я прямо уверен, но как бы это неважно.
И созывают срочный совет директоров для того, чтобы принять решение по этому поводу вокруг «Рамблера».
Я уверен, что тут главное сейчас не расслабляться, не разжевать булки и продолжать что-то делать.
И, собственно, адвокаты Игоря, я знаю, этим занимаются активно.
Короче, продолжайте за этим смотреть.
А СССР ваш, он не рыжий случайно?
Кто?
Ну, Игорь, он не рыжий?
Нет.
Потому что можно было бы представить, что биографию делают еще одному рыжему.
Это глубоко сейчас.
А знаете, что довольно обидно в этой ситуации, что вообще говоря, Рамблер-то в свое время, вот тогда в 2000-2002 для опенсорса делал дофига.
Там работали коммитеры FreeBSD, там они же делали, кстати говоря, поиск по архивам FreeBSD почтовым.
И у них было зеркало.
Догадайся, кто делал
Ну, подожди, поиск?
Команда Игоря и делала.
А, ну, ты имеешь в виду вообще вся эта поддержка оконцов.
Кстати, два довода мне видятся с одной стороны беспомощными, а с другой стороны, в общем, не такими беспомощными.
Часто приводят довод в обзоре этого, почему они 15 лет молчали, а теперь заговорили.
Это довод тонкий, потому что зависит от законодательства.
Местные суды на это, конечно, посмотрели бы очень с подозрением.
Если ты 15 лет молчал, а потом через 15 лет пришел за права заявить, и вопрос не в сроке давности, а в выстроенных шаблонах поведения.
Но это зависит от судебных практик.
А вот второй довод мне видится уж совсем беспомощным.
Которые говорят, ну как, в Rambler-то не один SSOEF Nginx пилил.
Там же еще вот эти, вот эти, которых Бобок упоминал, были.
Почему их не трогают, а Nginx трогают?
В Rambler-е только SSOEF Nginx пилил.
Не-не, Nginx SSOEF пилил, но другие open-source проекты там тоже пилили, как вы только что докладывали.
А, да, конечно.
Там типа был Rspam.de, что-то еще было такое.
По-моему, вопрос, почему на этого наехали, на тех не наехали, он какой-то практически риторический.
Ну, конечно, мы же все понимаем.
600 миллионов.
Тут разница в 600 миллионов, ваш ответ.
Конечно, разница между open-source и бизнесом, построенным вокруг open-source, довольно большая.
Нужно понимать, что в реальности последние годы Nginx рулили два человека, Сосоев и Коновалов.
оба этих человека, обоих этих человеков сводили в полицию.
Я думаю, что на самом деле, у меня нет подтверждений, но я думаю, что они сейчас находятся под подпиской о невыезде, ну, как обычно это бывает в отношении, как это сказать, обвиняемого.
Они в статусе свидетелей.
Свидетели?
Прямо уверен?
То, что я читал, у них статус свидетелей, и это как раз разумно, потому что, ну, то есть, очень часто в уголовном отделе
по постсоветскому законодательству у свидетеля практически нет права.
Он не имеет права требовать адвоката, он не имеет права отказаться от свидетельств, от отдачи показаний, базируясь на чем-либо и так далее.
Поэтому стараются как можно дальше не подъявлять подозрений, не подъявлять обвинений, чтобы лишить человека такой свободы.
Я вчера прямо где-то читал про это, что они...
Я прям блошара в отношении всего этого, потому что для меня это все темный лес, в смысле, что я бы и не подумал об этом, но ты, скорее всего, прав, в смысле, что довольно легко человека переквалифицировать из свидетеля в обвиняемого, но до последнего, конечно, этого делать не надо.
И все такое.
Давайте, завершая эту тему, такой блиц-опрос устроим в студии.
А ты, короткий вопрос, а ты с Nginx поедешь по этому поводу куда-нибудь?
Ну, это не короткий вопрос, это вопрос, даже не связанный с последними наездами.
Я последние года три ощущаю Nginx, и, по-моему, в этом подкасте тоже говорил, как сущность сверхнеобходимого все больше и больше.
То есть Nginx для меня уже давно не является веб-сервером, а является средством организации Reverse Proxy на Edge, на углах, собственно.
Так почти у всех.
Да-да-да, и для этого Nginx слишком много.
То есть все мои способы использования Nginx, они заключаются в том, что перекидываются прокси, мэпятся какие-то сервера и URL в самых сложных случаях по шаблону и делается прокси-пэс куда надо.
Для всего этого я не вижу особого смысла использовать Nginx.
Прямо не вижу.
Ты больше DLB использовать будешь?
Во-первых, можно вообще попытаться обойтись без Edge Proxy, с одной стороны, и какого-нибудь API Gateway или... Ну, ALB это слишком топорно будет.
Там только завезли поддержку редиректов.
Кстати, кто не знает, теперь в ALB можно делать редиректы.
Для чего?
Мы ждали сколько?
Пять лет пока завезут.
Ну вот, завезли.
Ну, собственно, он простоват.
Однако есть другие сервисы, которые позволят это сделать.
С третьей стороны, когда у вас ситуация, где действительно надо на узле разруливать рауты и перебрасывать их в разные контейнеры, какой-то прокси-контейнер нужен.
Но мне кажется, не Nginx, но что-то другое.
Ну, не знаю, трафик какой-нибудь.
Что-нибудь сильно попроще и сильно заточенное именно под реверсивное проксирование.
Видишь, на самом деле в Яндексе Nginx практически нет.
В смысле, у нас...
долгое время использовался Nginx, а потом внутри Яндекса есть свой собственный суперпростой балансер, в смысле кусок кода на плюсах, который прям суперпростой, суперэффективный, без всякого луа внутри и всего такого.
Поэтому Яндекс-то, по большому счету, Nginx как таковой и не использует.
Мы его используем в нескольких местах, сейчас страшно я скажу, тупо для раздачи статики.
Потому что нам же не в облако уезжать в этом месте, в отличие от Umput, у нас объемы немножко другие.
И единственное, где сейчас разумно использовать NGINX, это в крупных компаниях.
Собственно, основные клиенты NGINX — это крупные компании.
Это Netflix, это Home Depot.
Ну, ты знаешь, там интересно, что и Netflix хвастается NGINX.
В смысле, что у них супероптимальные какие-то везде решения по этому поводу были.
Кто-то там еще был, я уж не очень... Disney, кажется, сейчас раздает через Nginx тоже все.
Я специально перед этим подкастом посмотрел на все свои конфигурации Nginx, которые есть в округе, и одну я нашел, в которой действительно Nginx нужен, а именно конфигурация, которую раздает наш подкаст.
Не раздает, а полностью.
Сайт Radio IT, чатики и все это прочее, там прямо мудреный Nginx, мудреная конфигурация, которую действительно проксями не покрыть, которая умеет проверять, если есть нужный файл в этом месте, возьми из этого, если нет, пойди в то место.
Разные мэппинги хитрые делают.
Единственный случай, 99.5% всех остальных моих случаев, это прокси.
И я тоже склоняюсь, Бобу, к вашему решению.
Можете написать на коленке свой собственный простой прокси, который все мои случаи покроет как бы ковцу и не связывается с сложными продуктами.
Я думаю, что этим все и закончится.
Тут нужно понимать, что у Nginx уже есть ответ, типа, для чего его использовать, как само по себе.
Ну, типа, есть какой-нибудь там, давай, для простоты, фасиджай, который, типа, нужно в чем-то крутить, и обычно перед ним ставят Nginx
Есть там HTTP2, в котором нужно раздавать, и для которого еще не написано уже готовых хороших решений.
Есть там типа аудио-видео-стриминг, для которого есть своя специфика, и как следствие, ну, именно стриминг, понимаешь, да, не отдача файла, а стриминг, для которого есть, ну, типа нужные специфические заточки.
ChainGinX используется по-прежнему как прокси для EMAP и SMTP.
на больших инсталляциях.
Вот если я правильно помню, то FastMail так стоит.
И что-то еще там такое было.
И еще он умеет быть аппликейшн сервером практически.
Там же у него есть, как это называется, новый этот продукт, который мы обсуждали в свое время.
Из Nginx, который сделали.
Сам же Nginx.
Не помню как.
Но вы знаете, о чем я. Nginx Plus, нет?
Не-не-не, плац — это просто платно.
У них есть как раз продукт под... Чатики подскажут, как называется, которые их applications... Как там кат?
Только Nginx.
У них вот такое есть.
Но Nginx applications, по-моему, нет?
Нет, по-моему.
По-моему, там какое-то слово есть.
По-моему, приправа так и называется, по-моему, сейчас.
Что-то такое бы-то было.
Короче, у Nginx много способов, мест для него используют.
И то, что там Netflix по-прежнему на нем живет, и то, что Dropbox по-прежнему на нем живет, и Fastmail, типа, мой любимый, на нем живет.
То есть это все большие компании, которые продолжают жить на Nginx и никуда не собираются.
Тезка подсказала, эта штука называется Unit, Nginx Unit, то, о чем я. Точно, это свежезапущенная, точно, мы ее обсуждали не так давно.
Так вот, завершая эту тему, я хотел вашего мнения, чем это дело закончится.
Потому что у меня есть совершенно прекрасная конспирологическая теория, зачем это надо и чем оно закончится.
Но хотел послушать ваше мнение.
Я думаю, что сейчас из-за того, что очень сильно страдает имидж Сбербанка как работодателя, а Сбербанку это очень надо, сейчас это дело постараются аккуратно замять за недостатком улик.
И я знаю, кто от этого больше всего расстроится, и это вовсе не компания «Рамблер» как таковая.
Но я думаю, что закончится все вот этим.
Грэй, а твое мнение как?
Будет сидеть?
У меня тоже появилось такое же мнение.
То есть сидеть не будет?
Не должно.
Во-первых, пока что и вообще ничего в данном случае необъятимого не сделано, кроме как сбора всего.
Но там и юридически довольно сомнительная штука.
И, в общем, общественное мнение тоже стоит учитывать.
Леша.
Иногда его там учитывают.
Алексей.
Я думаю, денег все-таки придется отсыпать, но я согласен, что если уже за это посадят, я тогда не знаю.
Это даже латный удар по Рамблеру, Сбербанку.
Это по любому бизнесу в России удар, в принципе.
Мне кажется, что просто там придется отсыпать денежек.
У меня есть другое видение развития событий.
Я предполагаю, знаете, что произойдет?
Странное произойдет.
Произойдет то, что Сбербанк действительно будет долго делать хорошую мину при плохой игре и говорить, мы не знали, мы не знали, дело будет продолжаться.
На фоне этого они сделают дочернюю компанию какую-нибудь.
Которая будет заниматься, догадайтесь, чем?
Порадажей гарантии под то, что вас юридически не будут преследовать, поскольку вот это бизнес, на этом бизнесе можно хорошо сделать.
Ты имеешь в виду, что будет модель СКО?
Конечно, будет модель СКО, где, ну там, по-моему, не СКО продавала эту гарантию, а, например, Red Hat и все такие крутые производители.
Сама СКО продавала?
Тоже продавала.
Сама СКО, у них была юридическая компания.
Слушай, это дело на 100% повторяет дело СКО, потому что там тоже не сами СКО наезжали, а была отдельная юридическая фирма.
Так и в данном случае, отдельная юридическая компания предъявляет все эти претензии, казалось бы, а не сам Рамблер.
И если так будет, то да, купоны, в смысле, за защиту будет стричь тоже, собственно, вот эта самая компания.
Но если честно, я думаю, что даже до этого сейчас не дойдет.
В смысле, мы подняли достаточно шума для того, чтобы за это дело взялись с позиции «давайте сделаем нормально».
Я при этом, знаете что, я при этом, когда у меня тоже периодически спрашивают, а что вы напрямую не будете кричать «свободу Юрию Деточкину», в смысле «свободу Игоря Сусоева», он ни в чем не виноват.
Дело в том, что в случае уголовного дела мы никогда на самом деле, как лица со стороны, не можем знать, прав он или не виноват.
Мы все знаем, как это происходило, и знаем, что там никакого всего этого не было.
Но вдруг окажется, что Игорь действительно подписывал соглашение, согласно которому все программные продукты принадлежат Рамблеру.
Я в это не верю, но вдруг.
Это, знаете, сейчас плохой пример приведу.
Помните Razer FS?
Помню.
Который кого-то убил.
Прекрасная же файловая система была, да?
Да-да, там, собственно, Рейзор съехал с катушек собственную жену, причем русскую, убил и, кажется, попытался скрыть сам факт, то есть расчленил, попытался закопать, если я правильно помню.
То есть, с одной стороны, нужно просто отделять технологический компонент от юридического дела, с одной стороны, повторюсь, а с другой стороны, ну, конечно, тут разница очень большая.
Там Рейзор просто с катушек съехал, а здесь человеку вменяют то, чего он явно не делал.
То есть, что он совершил предумышленную кражу программного обеспечения, по сути.
С серверов Rambler.
Срок годности, я не понимаю, мы упоминали уже или нет?
А там разве не действует ничего такого?
Не упоминали.
Но тут, видишь, непонятно, что считать началом действия преступления.
То есть тут все очень сложно.
Вообще, конечно, да.
Оно уже давно прошло.
Но Рамблер считает, что нарушение происходит буквально сейчас, пока мы с вами разговариваем.
Поэтому срок давности не срабатывает.
Окей, натоптали мы достаточно эту тему.
В общем, все понятно.
Наша позиция понятна, она однозначно разумная.
Так делать нельзя, руки прочь и все прочее.
Давайте о чем-нибудь.
Чуваки из Рамблера в Мэйле, в Яндексе, в Газпроме, в огромном количестве других компаний, в Гугле.
Есть куча хороших вакансий.
Не настаивай на Яндекс, вовсе не настаивай на Яндекс.
Я должен признаться, между нами пока слушатели этого не слышат, я, собственно, готовился сегодня затопить, зарамблю.
Но как-то рука не поднялась, не смогла.
Я напомню тебе на всякий случай, что мы с тобой как-то в то время, когда у нас была история с СКО,
и с коилинуксом, тоже в какой-то момент договорились, что давай ты будешь топить заско.
И тоже никто из нас не смог нормально топить заско.
Получается ненатурально.
Я все, что сделал, все заготовки, которые были, я одну только не выкатил.
что это кармическое возмездие за политически правильную позицию.
Вот последнее.
Ну, давай прямо это скажем.
Тут-то у нас рдет, можно ничего не заминать.
У Игоря очень патриотическая позиция.
В смысле, что он такой...
Ну, как бы, как бы, давай, Сережа, давай ты это скажешь, давай слово вата скажешь ты.
Ну, Крымнашист.
Ну, в общем, примерно так оно и есть, поэтому три четверти комментариев на украинских ресурсах было, что, ну, вот о чем он хотел.
Он в такой стране живет.
Ну, как бы... Я что хотел сказать?
У Игоря специфическая позиция, специфическая для айтишника позиция.
Он не отделяет себя существенно от существующей власти.
Ничего плохого в этом нет, я ничего плохого в этом не вижу и...
Ну, странно, когда люди, которые говорят, что мы за свободу мнений, начинают угнетать другого человека, который высказывается не так, как они.
Дядька, добро пожаловать в левую идеологию.
Кстати говоря, не совсем за свободу мнений.
Мне в этом отношении страшно понравилось читать серию про Киашманова.
Я пойму, вот даже где-то попросил, можно нам этого Киашманова оставить.
Потому что был неделю назад, забирайте куда-нибудь.
Подожди, Игорь Ашманов в этой истории выступает на стороне добра, потому что он готов дружить.
дружить с кем угодно против Рамблера.
То есть он как бы не за добро, он против Рамблера.
А, кстати, ой, слушай, совершенно шикарная эта тема комментариев, я где-то прочитал, тему того, что Рамблер еще просто не подъявил права на жизнь в Кузае и книгу Игоря Ашманова о том, как в Рамблере все было плохо.
Слушай, ну тут как бы к Игорю Станиславовичу можно сложно относиться.
Он непростой человек с очень специфической политической позицией.
Точнее, с очень понятной политической позицией, иначе скажу.
Но как бы не надо считать его за дурака.
Он мало того, что КТН, соответственно, кандидат технических наук, он еще и просто очень неглупый человек сам по себе.
Поэтому, да, еще не забывайте, что это большой боксер по переписке.
Вот просто.
Это гигантский боксер по переписке.
Если где-то возникает племя, туда приходит кошмар.
Когда он возникает после этого?
Да-да, я думаю, что если бы был чемпионат России по переписке без правил, то Игорь точно бы в топ-3 попал, то есть точно был бы на пьедестале.
И прелесть его позиции заключается в том, что вы никогда не знаете, когда он говорит то, что думает, а когда просто вас троллит.
Причем троллит он настолько виртуозно, с настолько покерфейсом, что иногда ведутся даже люди, которые его-то знают очень давно, понимаете?
Поэтому вы прекращаете так, ну...
нервно реагировать на Игоря.
И, наконец, переходя на следующую тему, которая противоположна предыдущей, а наоборот, за все хорошее против всего плохого, Apple, Spotify, подкасты и эхо, теперь мир, дружба и жвачка.
О, это, кстати, классно, потому что, наконец-то, можно будет нормально послушать.
Здесь скорее важно, что...
Сейчас, как правильно это сказать?
Это не эхо, это про Алексу, на самом деле.
Новость заключается в том, что на колонках, на всех нынешних колонках Амазона через Алексу теперь можно будет через Apple Music и Spotify слушать подкасты.
Правильно говорю?
Ну да, но в этой новости есть, конечно, камень за пазухой.
Они ведь не просто так перечисляют тебе все устройства эхо.
Они таким образом, знаешь, что тебе говорят?
Во всех других устройствах, где Алёха Пиндюрина, у вас как не было Apple подкастов, так и не будет.
То есть какой-нибудь Garmin, который у меня в машине стоит, в котором есть эта Алёха, какой-нибудь телевизор, который с Алёхой продан, нет, там пока со сети лапы.
только в амазоновских устройствах.
Пока только в амазоновских конкретно устройствах.
То есть, например, Fire TV есть в Echo.
Как называется вот этот Echo, который сейчас в машину ставят?
Не помнишь?
Не помню.
Маленькая коробочка.
Ну вот в нем тоже есть, короче.
Окей.
А радио Тишпу как-то нет на этом, на Алёхе?
Ну, для нас есть специальное приложение, или как оно называется?
Скилл.
Скилл написано.
То есть типа подкастов не было?
И даже в Spotify не было?
Ну как там не было?
Она условно не была.
Там была поддержка, как это называлась штука, Tune чего-то, TuneIn, а он умеет подкасты.
Если ему правильно сказать, присевши как надо, то можно подкаст послушать.
А вот теперь можно...
Сейчас теперь поддерживается Apple Podcast.
Вот что самое важное.
Даже я неправильно сказал.
Не Apple Music, конечно.
Прямо конкретно Apple Podcast.
Не-не, Apple Music уже давно поддерживался на многих устройствах.
Конечно.
А теперь Apple Podcast.
То есть они умеют общаться с каталогом Apple, который самый, наверное, богатый и продвинутый каталог подкастов.
И все как у людей.
В общем, праздник какой-то.
А и у Spotify.
У Spotify это свои подкасты, на котором наш радиотип тоже есть, как ни странно.
Так что теперь можно будет и с Spotify спросить, проиграть нас.
И будет прям счастье.
Я не очень понимаю, а Spotify все еще требует платного аккаунта для того, чтобы вот это делать на Лехах или нет?
Вроде бы требует.
Нет, подожди, в Америке нет, по-моему.
А во всех остальных странах он до сих пор требует платной подписки, чтобы что-либо делать.
По-моему, и в Америке он требует.
Ну, значит, уже требует, потому что сначала у них не было такого требования.
Ты путаешь их с Гуглом.
У Гугла такого требования не было.
А у Ореха всегда такое было.
Вот у Google, да, ты прав.
У Google шайба умела играть Spotify, в отличие от шайбы Amazon.
Окей, окей.
В общем, мы все рады и довольны.
А хотелось бы мне вас вот что спросить.
Я эту новость жене рассказывал по поводу Mac Pro нового и говорил, что это такой тонкий троллинг.
Так Тим Кук троллит всех традиционалов.
Вы все плохо к этому комьюнити относитесь.
Вот вам за это такой троллинг.
Мы вам сделаем компьютер, у которого базовая цена начинается с заоблачных высот, а нормальный компьютер стоит 20 тысяч плюс.
И к которому разные интересные дополнения будут стоить таких денег, что можно только посмелиться.
И про колесики, и про салфеточки.
И колесики, и салфеточка, и стенд для монитора.
Все это выглядит как наезд на сексуальное большинство.
То есть цена колесиков по цене виндового лаптопа, в принципе.
Почему виндового?
Просто юзаного этого самого.
Юзаного эйра.
Или хорошего хромбука.
400 долларов.
По 100 долларов за колесико.
Представляете, какие там технологические колесики должны быть?
Я думаю, в Штатах, наверное, в принципе, недорогой машина.
Какой-нибудь поезженный Хонда такой.
Нет, ну, слушай, это мы еще со времен Брата 2 помним.
Он там тоже, по-моему, за 300 баксов купил машину.
Потом было Бен...
Посмотрите на эти колесики.
Ну, колесики.
Что вы говорите за эти колесики?
Я вам хочу сказать, что это чистый секс.
Ты начинаешь в другом духе.
Вспоминай Пушкина.
Ядра чистые и взорвутся.
Не, ну колесики, ну да, круглые, круглые, дырочка внутри.
А они хоть круглые?
На вид круглые колесики.
Цепляется, я так понимаю, 100 долларов берут за то, что он цепляется за ребро, а не за серединку, как все остальные.
Я правильно понимаю?
Такое rimfire колесико.
Например, про это, да.
Тебе мало?
По-моему, очень круто.
Но вот, Бобок, если ты в курсе, есть такая фирма Glock.
Она выпустила тоже на днях новое устройство, которое хайпили тут последние два месяца.
И оно тоже на это колесико похоже, но при этом стоит дешевле, чем все остальные.
Эти-то смогли дешевое сделать, а эти не могут.
Они не хотят.
Ты знаешь, может, эти колесики тоже стрелять умеют.
Понимаете, мы не знаем, что в этих колесиках.
Слушайте, 400 баксов, это за 4 колесика или за 1?
За 4, по 100 долларов за колесико.
Блин.
Жаль, жаль, жаль.
А ты тоже этот анекдот вспомнил.
А можно 3 взять на продажу очков?
Конечно.
Ну, в смысле, что вы, можно 3 взять, почему нет?
Ты хочешь взять за 300 долларов 3?
Я думаю, что...
Я думаю, знаешь, как комплект стоит 400, а по одному будут продавать за 150.
Я бы по 200 продавал, да.
Это было бы логично.
Причем я уверен, что на самом деле они не одинаковые.
То есть передний левый, передний правый, задний левый, задний правый.
Блин, с направлением качения, что ли?
Не, я не знаю, как-нибудь.
Что-нибудь нужно, чтобы они асимметричны были обязательно.
Скоро наверняка появится сервис, там наша балансировка, монтаж.
А задние, видимо, шире.
Если задние шире, это за отдельные деньги.
Это потом будет.
Внедорожные.
Спойлер обязательно.
Спойлер есть.
Это подкаст про хай-тек, да?
Вы просто забыли, на новой терке, на старой терке, помните?
Там же были спойлеры сверху.
Эти ручки, которые были там, это сейчас они в виде трубок сделаны, если я ничего не путаю, в новом Mac Pro.
А в старом они были как раз в виде таких алюминиевых плоскостей.
Да, у меня есть такой с плоскостями, точно.
Так вот, это и есть спойлеры.
Чуть-чуть подгибаешь их, и он начинает прижимать тебя к земле.
Все хорошо.
На высокой скорости.
А двигатель почем?
Двигатель задельный.
Я видел людей, которые на YouTube, живые люди.
Есть живые люди, которые не от Apple получили экземпляры для обзора, а которые себе это купили и обозревали.
Чувак, который обозревал, у него там была конфигурация такая скромненькая, под 30 тысяч долларов.
То есть, ну, до максимума, конечно, ему еще расти.
Максимум сколько там?
Под 70 можно себе собрать конфигурацию?
52 без дисплея.
Не-не, надо два дисплея.
Обязательно надо колесики.
Ну, тогда 60.
И две стойки.
Вот и получишь под 65-70 уже туда.
И человек в полном восторге.
То есть говорит, вот этот лучший компьютер, что я когда-то пробовал, это такая моща, такая моща.
И в виде данных, какая это моща, он приводит свой юзкейс.
Чтобы мы с вами нищеброды поняли, для чего это надо.
И его юзкейс это рендерить видео 8К, которое... Значит, и этого Маркуса имеешь в виду, что ли?
Я не знаю.
Я у него видел табличку, что вот Mac Pro, iMac Pro и Mac Pro.
Возможно, у него.
И я не знаю, кто такой Маркус.
Ну, такой черный чувак рассказывал.
А, ну да.
Извини, он 8К рендерит.
Ну да, я и говорю, 8К рендерит.
И разница между рендерингом на продвинутом iMac Pro, который, на мой взгляд, стоит денег в меняемых понятных, поэтому я ими пользуюсь, и вот этой балайкой, не такая, которая без
такая.
Ну, как ни крути, но не такая.
Он 5-минутный ролик почти за 5 минут рендерит на Mac Pro продвинутом.
А на этой балалайке, на iMac Pro он рендерил за 11 минут.
А, кстати, если посмотреть на разбивку, то там, по сути, цена там 13,5 тысяч долларов, это идет только этот SSD.
Даже нет, подожди, больше, даже сколько, 20... Нет, подожди, какая SSD, что я говорю?
Это полтора терабайта памяти у него?
Нифига себе.
Так вот, память, в общем-то, у него там серьезно так отъедает.
То есть, если, например, поставить полтора терабайта памяти, да, это сразу там плюс 22 тысячи фунтов.
То есть, это там две, ну, почти 40-50% цены.
То есть, там, я так понимаю, что пара компонентов, и, например, для рендеринга, я так понимаю, память-то особо не нужна, а так больше процессор нужен, правильно?
Плюс там вот эти все его карточки графические и прочее.
То есть, наверняка, если там ему для рендеринга, то, наверное, ему такой не нужен максимальной комплектации.
Он там чего-то странное говорил.
Я не знаю, видел ты это видео или нет, что у него стоят вот эти два GPU, но то ли он их как-то не умеет пока использовать.
Что-то он такое про GPU приговаривал.
А вот когда научится, будет вообще круто.
Ну, у него проблема с тем, что у него его рендеринг софт, который он рендерит, умеет понимать только одну видеокарту за раз.
В этом проблема.
Для надежности, для бэкапа он купил вторую.
Он надеялся, что SOS сможет их оба настроить, но типа они у него не в сли.
В смысле, они у него не работают совместно, они настроены как две раздельных карты.
Можно настроить так, чтобы это была как бы одна виртуальная, очень быстрая карта.
Две вместе карты, если их слить в одну, дают иногда там почти 1,5 производительность.
Мне этот комментарий я не сам придумал, но где-то прочитал.
Мне видятся все крики вокруг этого продукта.
А если вы ходите хоть куда-нибудь, где читаете Apple новости, там крик стоит просто к плаче Ярославны.
Пойдите на Reddit или еще на Хакер Ньюс,
процентов, наверное, 60 населения кричит это издевательство, да что, да коли, да что это такое.
То есть наш консюмеризм, как сказано в комментариях, которые я тут редко, как нередко я своровал, дошел до такой степени, что нас заботит уже, что другие люди покупают.
То есть даже не наш покупательный профиль, а чужой.
И вот то, что кому-то это может понадобиться, и кто-то это покупает, нас всех возмущает.
Я имею в виду 60% населения.
Слушай, ну каждый же человек по непонятной мне причине любит посчитать чужие деньги.
А это же ведь оно.
Вот, блин, козлы могут себе позволить купить компьютер за 70 тысяч баксов, представляешь?
А у нас не хватает.
Да, конечно.
Они просто не очень понимают, что за эти 70 тысяч баксов чувак в течение полугода вкалывался бесплатно.
В смысле, что для среднего чувака, который занимается 3D-рендерингом, хорошо, если это половина годового оклада.
Скорее всего, годовой оклад.
70 тысяч баксов.
Просто оно окупается.
При этом тех же самых людей не особо волнует, когда какой-нибудь, не знаю, Феррари выпускает модель за законские деньги.
Там это нормально.
А здесь просто его не видят.
А здесь они его видят, что ли?
Где они его видят, кроме как на картинке?
Нет, смотри, у Феррари нет, условно говоря, дешевых моделей.
Ты не можешь посмотреть, так сказать, на себя и подумать, блин, я всегда покупал Ferrari, а теперь у меня на них не хватает денег.
Я такую реплику точно где-то видел.
Я всегда покупал, мог себе позволить, мне был нужен Mac Pro,
Но это вот, извините, как же так можно?
Да не, ну можно аналогию автомобильную продолжить, например, не Феррари возьмем, а возьмем Порше, где можно и дешевый купить, а можно и законские деньги купить.
И тоже на этом рынке, конечно, выпустили такой новый 911, который стоит на 40 тысяч дешевле, дороже, чем прошлый 911.
Да, да, Коля, это будет продолжаться.
Мне кажется, люди уже немножко привыкли, что машины — это для удовольствия.
Иногда люди на них тратят дикие деньги, а компьютеры — это же утилитары.
На компьютер же не может быть для чего-то, кроме работы.
Ну, там, или игрушек.
Ну, то есть для чего-то, чтобы делать, а не чтобы просто получить удовольствие.
Можно.
Никто, поймяя, не смотрит и не думает, вот козлы, блин, беласку пили, а мне тут на «Жигуленок» не хватает.
У тебя Беласта, в общем, стоит примерно там подороже, а МакБук, МакПро будет.
Ксюша, пока тебя не было, я высказал конспирологическую теорию, что это специально Apple делает, чтобы над всеми поиздеваться.
Вот это исключительно компьютер для издевательства.
Даже не Apple.
Ты позволил себе, я даже не знаю, это какой сексистский выпад против конкретного руководителя.
Я позволил себе нетолерантный выпад, Ксюша.
Я сказал, что это алфавитная комьюнити пытается так торолить традиционалов.
Ох, сурово.
Мне кажется, там должен был вступить Боба после того, как ты сказал, что это для киношников.
А у киношников совсем другие цены.
И пусть обычные люди нас не смотрят на этот Макс Роу вообще.
На самом деле, Женя обсуждал Маркуса Браунли, который...
Действительно там сравнивает на рендеринге и так далее, но Маркус работает, ну, он фанат, он, это тот человек, которому вот интересно монтировать, например, одновременно несколько 8К потоков, и вот этого действительно iMac Pro сделать не сможет.
Ну, возможно.
Вполне.
Именно монтировать без прокси.
Я вполне понимаю его, так сказать, плафос и его подход.
Я сам... Ай, какой был до Mac Pro, как они назывались?
У меня именно для того, чтобы звук быстро монтировать, был самый могучий вот этот предыдущий на G5 процессоре с...
Как он назывался?
PowerMac, да.
С водяным охлаждением и со всеми делами в максимальной конфигурации.
Да, я тоже плавал там.
Было дело.
Ну что, пойдем на следующую тему.
Полтора терабайта памяти.
Там можно вообще даже SSD не ставить.
Просто чисто с нуля его каждый раз создавать.
Кстати, ID там наверняка запускается так же медленно и тоже тормозит.
Я прямо уверен.
На самом деле, мимо пробегала же еще одна прекрасная новость на эту же тему.
Фиг с ними, с колесиками за 400 баксов.
В инструкции к монитору Пловскому теперь написано, что вы имеете право его протирать только входящей в комплект тряпочкой.
Нет, там не так, там не про право, там про привилегию.
У тебя есть привилегия протирать его, а другие тряпочки могут попортить.
Это про гарантию.
И только вот эта тряпочка...
действительно умеют их протирать.
Я еще раз повторяю.
Это просто вам так кажется.
На самом деле, то, что там написано, это про гарантию.
Чтобы в тот момент, когда ты приходишь и говоришь, ой, у меня тут на экране царапина, не сфига взялась, тебе сказали, а ты протирал ее правильной тряпочкой?
Понимаешь?
Типа, наверное, ты протирал ее неправильной тряпочкой, мы тебе лишим гарантии сейчас.
Нечего неправильными тряпочками протирать.
Да, нефиг, я согласен с тобой.
Я прямо уверен, кстати, вот давайте я как-то собираю ставки.
Вот как вы считаете, ведь наверняка им придется продавать эти тряпочки, ну, на случай утери.
Как вы думаете, какая цена у тряпочки?
Вот моя ставка 120 долларов.
Мне кажется, 120 баксов.
Я скромный.
Это же просто тряпочка.
99,99.
99,99 будет цена.
Не забывай, что Джонни Айф лично тестировал каждую эту тряпочку.
И, скорее всего, Тим Кук тоже.
Ты хочешь сказать, что на каждой тряпочке есть ДНК Тима Кука?
Это потенциальный, кстати, лик Тима Кука.
Я согласен.
Утечка Тима Кука.
По одному ДНК на каждой.
Ну, да, да, да.
Хотя, с другой стороны, все мы не без голька за пазухой.
И не без камня за этой самой пазухой.
Вовок, у тебя в последнее время были какие-нибудь дикие покупки чего-то такого, которое функционально, ну, вот, не знаю, машина как Хонда, но стоит в 10 раз дороже.
Ну, не обязательно машина, что-то другое такое.
Ты знаешь, нет, но, видимо, скоро будут, потому что... Ты обращал внимание, какой у нас пришел новый рекламодатель?
Нет, расскажите нам про новый рекламодатель.
Я даже поислал.
Короче, слушайте, есть правда, это сейчас, в тот момент, когда начнется чисто реклама, я вам скажу.
Есть, правда, крутая московская компания, которая называется Atlas Biomed.
Ну, просто Atlas.
У них есть медицинская клиника, а еще они делают единственный более или менее хорошо работающий в России такой генетический тест.
Такой в стиле 23andMe, наверное.
И до недавнего времени он был примерно такой же надежности, как 23andMe, в смысле с дешевым секвенированием и все такое.
Вот...
Начиная с этого момента, это то, с чем они к нам пришли, у них прекрасный пост на Хабре, обязательно надо будет на него сослаться, где они в деталях рассказывают, что такое полный геном, как они его называют, у них новый продукт, это полногеномное секвенирование.
Да, продукт называется, действительно, они его называли как выпуск полного генома, и вышел он буквально, по-моему, то ли вчера, то ли позавчера.
На этой неделе.
На этой неделе он вышел.
Короче, вы почитаете обязательно этот пост.
Он реально рассказывает, как именно сейчас устроено секвенирование.
Это прям интересный процесс.
Он неочевидный.
Просто совсем неочевидный.
А пост при этом классный.
Интересно, что ребята из Атласа обещают, что у них будет еще несколько постов на хабре там же с конкурсом.
И победителям конкурса обещают как раз полное тестирование на геном, чтобы вы понимали, по-моему, он 90 тысяч у них сейчас стоит, да?
Он стоит 94 тысячи рублей.
При этом это довольно дешево, потому что у них, если говорить про конкурентов, есть тест про за 250 тысяч рублей и есть тест за 125 тысяч рублей.
В мире есть со скидками там что-то вроде в районе 300 евро.
Я такого не видел.
Dante Labs называется, но вот ребята пишут, сразу написали, что да, вот такие есть, но мы все себе поназаказывали, 8 человек получили через полгода, 2 человека так и не получили.
Я не видел, чтобы Dante весь геном разбирали.
Здесь же разница выключается в том, что полный геном, это полный геном.
В смысле?
Это сколько там?
Типа 600 миллионов позиций?
Значит, на самом деле там вообще получается так, что ребята на выходе дают примерно 100 гигабайт данных расшифрованного генома, и при этом на хабе еще вот этот цикл статей, он будет посвящен тому, как эти данные обрабатывать, что с ними можно сделать, и там довольно простые
в принципе, задания, потому что, ну, в общем, знакомства с консолью, как ребята пишут, по крайней мере, в начале будет достаточно.
А мы в следующий раз, я думаю, что обсудим задания, которые они дали.
ПАИС довольно интересный, потому что ПАИС, собственно, первый ПАИС — это полный геном, а второе и третье место — это два генетических теста.
Вот такие подарки к Новому году.
Короче, помимо всей этой истории, если вам вдруг по какой-то причине надо в России сделать генетический тест, Атлас прямо крутые ребята в этом плане.
Я сделал... В России было 3 или 4 компании, которые...
которые делают генетические тесты, только Атлас относительно нормальный.
Относительно нормальный, это просто... Вот он комментирует, что они за ваши деньги сравнивают вас с Наполеоном.
Нет, на самом деле.
Даже простой генетический тест, это не просто сравнение, что у вас там Наполеоны и антисемиты в крови, да?
Вот.
Самая предрасположенность к хроническим болезням и так далее и тому подобное.
А здесь это просто действительно практически все, что у вас в ДНК есть.
Точнее, все, что можно достать, давайте честно говорить, потому что там какая-то часть, по-моему, не расшифровывается в принципе.
Не, ну просто не то, что не расшифровывается, мы большую часть генетических последователей пока не знаем, как интерпретировать.
Да, по большому счету вы получаете не информацию о том, кто вы по происхождению, как это бывает в ансестере в каком-нибудь.
Довольно много информации о здоровье, довольно много информации о вашей спортивной предисположенности.
И это вы получаете даже в малом тесте.
Не вот в этом сейчас полном
Даже в упрощенном тесте вы все равно получаете довольно много информации.
В полном вы должны получить сильно больше.
Это прям большое дело.
Кроме всего прочего, я не знаю, рассказывают они это в статье или нет, у них есть очень большой плюс.
Вы за эти деньги, даже за цену, по-моему, малого обычного теста их, все равно получаете...
право на часовой разговор с генетиком, который вместе с вами обсудит результаты вашего теста.
Я не знаю, как вам, мне это прям помогло в какой-то момент.
Я прям потратил час времени на то, чтобы с довольно приятной девушкой про это поговорить.
А что ты интересного узнал?
Это точно есть.
Что я интересного узнал?
Ну да, что можно не узнать из того, что они тебе написали.
Я просто по 23andMe.
Вот я помню, что там было.
И я, кстати, делала, например, медицинский тест, и он был круче, чем 23andMe.
Но 23andMe за то время, пока прошло, они, по-моему, они же постоянно обновляют.
Они добавили больше медицины.
У них добавилась вся медицина, которую мне сказали медики, когда тот тест был, я не знаю, во много раз дороже, чем 23andMe.
Смотри, 23andMe делает вот то, что я говорю, упрощенный тест.
В смысле, они не делают полный геном и никогда его не делали, потому что это слишком дорого для них.
Они делают точно так же на старых вот этих Illumia чипах.
Illumina и Illumia, не помню, как они называются.
То есть, типа, там меньше миллиона позиций с генома считано, но это такой общий индустриальный стандарт был вот несколько лет назад.
И даже в 23andMe сейчас довольно много медицинской информации.
Боюсь представить, что можно, какой объем медицинской, около медицинской информации можно получить из полного генома.
То есть, типа, там должна быть почти в два раза разница.
А вот интересно, с точки зрения там приватности и вообще вот ограничения доступа к своим данным, да, то есть, как эти все ситуации
Хранят информацию о геноме и расшифровке, правильно?
В принципе, наверное, ну понятно, что медицинские данные, они все-таки приватные, да?
Но сами генетические данные, то есть они тоже вроде как приватные, но вот насколько они приватные?
Погоди, ты не слышал?
Мне всегда было интересно попробовать, но меня останавливает вот это, что ты прям отправляешь кому-то свои генетические данные, и они, скорее всего, узнают какие-то твои данные.
Когда ты регаешься, надо там указать будет условно свой адрес, да?
То есть они будут знать твой адрес, твои там контакты и вообще все про тебя с точки зрения генетики.
Подожди, подожди, подожди.
Адрес, да, но все остальное...
Погодите, вы в самом деле не слышали о том, как Нью-Йоркская полиция нашла при помощи этих сервисов серийного убийца?
После этого есть вопросы о приватности?
Жень, не с помощью этого сервиса.
Нью-Йоркская полиция нашла не с помощью этого сервиса.
Не, я не говорю этого сервиса, а подобного сервиса.
И не с помощью таких сервисов.
Там какая-то другая история.
Вот поищите, пожалуйста, кто-нибудь эту статью.
Прямо сейчас у нас в чате наверняка нам сейчас кинут ссылку про Нью-Йоркскую полицию.
Там история другая.
Есть какой-то, как это сказать, клуб людей, которые делятся своей генетической информацией.
Кстати, там люди пишут, что в слюне нет ДНК.
Это неправда.
В слюне довольно много клеток из ротовой полости, из которых можно получить и ДНК, и митохондриальную часть оттуда забрать.
Так вот, много людей, которые бесплатно, задаром делились своей генетической информацией, которую собирали другие сервисы.
Ты из 23andMe, из Ancestry, из Atlas теперь можешь поэкспортировать свои данные, они все в едином формате, и загрузить на этот какой-то сервис.
Я не очень помню, как он называется.
Так вот, ФСБ нашла с помощью вот этого сервиса, а не с помощью 23andMe или коммерческих сервисов.
Там... Ну да-да, вот я сейчас посмотрела, они не делятся никакими данными об ни Ancestry, ни 23andMe.
Да, это было найдено, по-моему, через какого-то его дальнего родственника, да?
Они не делятся, но они хранят их, правильно?
Хранят.
Подожди, в принципе, они могут хранить это в каком-то...
Нет, что значит не делятся, Ксюша?
Ну, если к ним придут с постановлением и ордером выдать мячи вот этого дальнего родственника, по-твоему, они не выдадут, что ли?
Скажут, мы отказываемся, переезжаем по другую юрисдикцию.
Это что означает?
Если у них эти данные есть, то эти данные можно запросить.
Подожди, вот вопрос в том, да, как они хранят.
Если они это хранят...
в том виде, что они могут мачить какие-то... То есть они же могут это хранить в каком-то, например, аномизированном виде.
То есть они весь ресерч делают, как они говорят, никакой связи с вашей информацией нет.
Единственное, там они... Хотя да, они, по идее, могут сказать, что это новая болезнь.
И каким-то волшебным образом они говорят, мы нашли два твоих родственника.
Не знаю, кто ты такой.
Да нет, все они знают достаточно.
Слушайте, короче, я сейчас погуглил, раз вы на это время времени не потратили ФБР нашла это с помощью сервиса GEDmatch Это как раз сервис, с помощью которого люди ищут своих родственников Работает вот так, как я говорю Сдаешь в любом другом месте, потом сам загружаешь сюда, в GEDmatch Для того, чтобы найти каких-нибудь своих дальних родственников Потому что говорят, что у GEDmatch алгоритм сильно лучше, чем у всех остальных
Нет, ну, Женя же правильно сказал.
То есть вопрос в том, что если полиция придет с конкретным ордером и с конкретным ДНК и скажет, вот человек там, не знаю, например, опасен, но он скоро убьет там столько-то, нам нужно найти, что они должны сделать?
Я не знаю, были ли прецеденты, но я не удивлюсь, что они согласятся с Женей.
Смотрите, ну, в смысле, что они сделают-то в этой ситуации?
Насколько...
Насколько я знаю сейчас, и в США, и в других юрисдикциях, данные о здоровье граждан — это такие данные, которые не может получить простым образом даже многие государственные спецслужбы, в том числе и ФБР.
То есть ты не можешь просто так получить эти данные.
Это первое.
Второе.
Я знаю историю про 23andMe, в котором эти данные максимально деперсонализированы.
Там хранится твой...
твое имя и фамилия, но хранятся и даже, кстати, город проживания.
Но ты это все указал сам.
То есть ты можешь там ничего не указывать, если ты паранойишь.
Почему АА?
ААА?
Да-да-да.
И место жительства ААА.
Да, но там причем как бы и адрес тоже стираешь сразу же, как только тебе приходят.
Нет, подожди, а зачем адрес?
Подожди, нет, не нужен никакой адрес.
Я, кстати, не указывала адрес, потому что отправляешь ты им сам.
И ты там пишешь адрес, ну, например, можешь немножко его модифицировать в районе своего зип-кода.
И дальше все, дальше все в интернете.
А купить ассет, как купить вот этот?
Ты можешь его в магазине купить на Амазоне.
А, его в Амазоне покупаешь.
И потом уже когда ты отправляешь, он уже к тебе не приходит.
Ну да, тогда еще.
Конечно, нет, то есть там никакой привязки на самом деле к тебе нет.
Два ордера надо, один Амазону, один им.
Да, прямо так сложно, так сложно.
Подожди, подожди, а как ты один на один Амазону?
Ну, короче, слушайте, чисто теоретически, таким образом, конечно, вас найти можно.
Чисто теоретически, повторюсь.
На деле, вот смотрите, в этом нет никакой необходимости.
Потому что в GetMatch огромное количество людей отправили свои данные.
Что такое огромное количество?
Кажется, там на все штаты около 50 тысяч человек туда залили свои данные.
Но этого оказалось достаточно, потому что нашли не ДНК самого преступника, а дальнего-дальнего родственника.
Понимаете, нашли двух дальних родственников этого преступника и по этим данным сопоставили, кто же это мог быть из их родственников и нашли.
Я бы пытался на всех спросить, каким образом мы эту тему перешли, а потом вспомнил, это все из-за рекламы.
Давайте выберем следующую тему.
Реклама убивает, видишь, мы пришли на футбол, реклама убивает.
Короче, сходите на Атлас, посмотрите, и обязательно посмотрите на статью на хабре атласовскую.
Я думаю, что Женя вставит ссылку.
Я в чатик уже дал, и Грей тоже дал сразу за мной, ну, для надежности, бэкап.
Там есть еще ссылка на сайт Атласа.
Поэтому, может, кто-то сразу уже и закажет.
Ты мне пришли в мейл, кстати, что писать.
Давайте на следующую тему.
Зацените, там в чате у нас очень... Знаете, у нас в чате очень пошлые люди.
Прямо очень пошлые люди.
Во-первых, они продолжают обсуждать, есть ли в слюне ДНК.
Я вас уверяю, ребята, есть.
В смысле, в самой слюне нет, а клетки, которые в слюне находятся, это клетки внутренней части слизистой ротовой полости, там есть, это во-первых.
А во-вторых, интересное предположение, что будет, если сдать слюну, цитирую, после соития.
Видимо, все-таки имеется в виду некий там расшейный поцелуй.
Даже обычного поцелуя достаточно.
Я, кстати, хотела сказать, что там много слюны надо.
Я просто вам сразу предупреждаю, что вам надо, не знаю, попить что-нибудь.
Постараться.
Да, постараться.
А были случаи, когда присылали слюну животных и посмотреть, что получится?
Ты знаешь, там почти в 20% случаев тебе заново присылают пак, потому что говорят, что, знаешь, в твоей слюне не обнаружены человеческие ДНК одного человека.
Типа того.
И все-таки я пытаюсь перейти на следующую тему, хотя бы мог противиться.
Просто тема ДНК классная, согласись.
Либо Ксюша, либо Леша должны проявить инициативу на следующую тему.
пока они там ищут, Жень, ты понимаешь, что такое ДНК?
Это же твои сорцы.
Я понимаю.
И тем не менее, они оба ищут.
Неправильно, Гриш.
Это даже не сорцы.
Это ас.
Махровый ас.
Не-не, это сорцы.
Это из них все собирается потом.
Чтобы каждый мог скомпилировать своего опутуна.
Вот это, кстати, а так не получится.
Потому что, чтобы скомпилировать, нужны еще билдтулзы.
И разные другие, ну, типа, makefile, условно говоря.
Так-то много undefined.
И environment определенный.
Environment нужен еще, понимаешь?
Бактерии нужны, все такое.
Ладно, простите.
И лицензия.
Лицензия.
Лицензия без D, я думаю, да.
Чтобы каждый, кто контейнер учил, тоже был упомянут.
Слушайте, можно я какой-то важный вопрос задам?
А вот скажите, а что у нас в темах делает 20 лучших гаджетов 2019-го?
Год-то еще не кончился.
The Guardian, понимаешь?
Только для того, чтобы про британские выборы почитать.
Слушайте, а вот вы смеетесь, а я хотела эту тему взять, потому что меня интересуют наушники, и я хочу купить Noise Canceling наушники.
И мне интересно ваше мнение, потому что я так понимаю, что есть BOSS, Sony и Beats.
И вот абсолютно... Вот мне интересно из присутствующих, кто что.
А что ты будешь слушать, скажи?
Ну, вообще, меня больше всего интересует нос-канцелинг, потому что я хочу, чтобы мне было комфортно на работе сидеть в помещении, и меня ничего не напрягало в плане шума.
Насколько сильно тебя должно не напрягать?
Ну как, в смысле меня сейчас... У меня сейчас даже не...
Говори, говори.
Нет, Noise Cancelling, но они такие большие, массивные, и в принципе меня уже... Да, не сильно напрягает.
Но Noise Cancelling, когда я попробовала, мне показалось, что прям вообще хорошо.
Я пробовала Boss.
Мне кажется, если честно, сейчас уже уровень такой у них, что особенно для офиса они практически все будут примерно одинаковые.
Поэтому бери те, которые красивенькие.
То есть Sony.
Вот тут я против Sony категорически, потому что я вот как запомнил их звучание в 1994 году на своем первом Walkman, там была такая кнопочка Megabass, вот такое ощущение, что кнопочка осталась, но она где-то внутри и никогда не выключается.
Да нет, 1000XM, которые вот эти XMX или MX3, или что они там, то есть там 1000 и 3 вот в названии.
Да они прям вообще классно звучат.
Там они наоборот не 1000, или по сравнению с предыдущими моделями.
Вот они ни разу, условно говоря, не мониторные, ни разу не гладкие, у них окрашенный звук, как по мне.
Слушайте, значит, смотрите, там детальный разбор сейчас будет.
Там у них у всех одна и та же проблема.
У них внутри компьютер.
И по моему впечатлению У Sony внезапно Сильно хуже обстоят дела С вот этими постоянными обновлениями Раз какое-то время тебе приходится Тупо обновлять наушники, бесит Главное улучшений никаких, но бесит По поводу бесит Опять же в офисе они будут работать одинаково Они работают странно Наверное разница будет когда ты на ходу Или где-нибудь условно в метро, в самолете и так далее Вот там Sony начинает смешно работать Пункт номер два
У Sony непонятно зачем сделан так называемый адаптивный режим.
Что это значит?
Это значит, когда ты по улице идешь, мы не будем поглощать шум автомобиля, а когда ты просто куда-нибудь идешь, мы решаем, что нужно как-то проанализировать и включить режим ходьбы, чтобы людей тебе было слышно и всякое такое.
И эти режимы переключаются сами собой отвратительным образом.
Это можно выключить, но это опять же тело.
Это, по-моему, все отключают сразу, потому что это какая-то мега странная фича и непонятная совершенно.
Я позавчера практически решился, пошел в Apple Store, да, позавчера это было, в разгар рабочего дня, да, я думаю, прикуплю себе AirPod Pro.
Ну, решился, потому что потерял очередные Bluetooth-наушники свои, они там в стирку пошли, думаю, ладно, будут дорогие, буду за ними лучше, может, следить.
И что вы думаете?
По результатам моего похода в Apple Store я даже собираюсь Тиму Куку письмо написать.
Настолько я расстроился.
Во-первых, не было гвоздей, патронов.
То есть в магазине не было, в Apple Store не было наушников в продаже.
Но это ладно, это мелочь.
Но самое главное, Apple Store перестал, я не знаю, есть ли у вас такое впечатление, но он перестал быть местом, где я чувствую себя, ну, так, welcome, типа...
И я туда захожу как чужак, на чужой праздник жизни.
И произошло это не так давно.
До этого, ну да, были у меня свои наезды на Apple Store, но вот такого, что ты приходишь туда и как дурак стоишь и ждешь, пока к тебе подойдет продавец, потому что ты не выглядишь, как их типичная аудиенция, к которой продавцы подходят.
Это что-то странного.
Слушай, может, ты постарел?
Очень может быть.
И к тебе перестали подходить симпатичные продавцы.
Девушек давно симпатичных уже не было.
Это после Джобса уже пропали все девушки.
Бобу, кстати, девушек не упоминал.
Продавцы симпатичные.
А зачем меня интересует... Как я могу даже оценить симпатичность продавцов мужского пола?
За кого меня этот бабок держит?
Я не знаю, какие они.
Какие-то гики.
Типа гики средних лет.
Нет-нет, что-то там поменялось.
Возможно, это я такой старый стал, которому не подходят.
Однако мне видится, что-то в консерватории у них поменялось.
Какие-то приоритеты другие.
И я этих приоритетов не понимаю.
То есть, если не ко мне подходить, то кому еще?
А наушники ты купил в итоге?
Так не было.
А, вообще?
Вообще не было?
Нет, нет, дефицит.
Стояли только старые.
Ну, зачем мне старые, когда я за новым перешел?
Я буду теперь по интернету заказывать.
Фиг с ним, с этим экспириенсом.
Совсем его испортили.
Ну, на кранях ты можешь вернуть, правильно?
Или нет?
Если в интернете заказал?
Ну, конечно, могу вернуть.
Я так свои первые вернул, эпловские, которые я купил, а мне не понравились.
Ну вот, так что я не очень понимаю, чего ты в эти Apple Store ездишь.
Я что-то уже давно не была.
Ну, то есть был какой-то период, может, года три назад, когда как-то Apple Store был клево.
А сейчас как-то уже, мне кажется, туда никто не ходит уже.
Нет, там народу много, с одной стороны.
С другой стороны, в нашем Apple Store почему-то стоят два полицейских.
постоянно дежурит два полицейских в Apple Store, что тоже не добавляет ему какого-то шарма.
А тут я с пистолетом до боку.
Ну, думаю, вроде на Apple Store не написано, что нельзя.
Но, возможно, я где-то это выпустил, и где-то на сайте сказано, что мы безопасная зона.
Подожди, то есть ты туда с пистолетом пошел, и удивляешься, что к тебе продавцы не посидели.
А он везде с пистолетом ходит.
Ну, конечно, если не написано, что нельзя.
Еще и так ко мне никто не подходит, думаю.
Да, я бы тоже подумала.
Ты как-то не это, что люди к тебе перестали подходить?
Не-не-не, оно, знаешь, скрытое, оно скрытое.
Никто не знает, с пистолетом я или с пулеметом там стою.
Давайте про гаджеты.
Мы начинали со статьи, а там, на самом деле, первым пунктом это Bose Frames.
Слушай, а ты, Ксюша, ты так и не ответишь.
А, Ксюша, ты поняла, да?
Бери Bose и не мучайся.
Я за Bose, конечно.
А кто за что?
Я как владелец Sony за Sony, конечно.
Я как владелец их всех, я четырех, хочу тебе сказать, что если ты хочешь музыку слушать, то Bowers & Wilkins делают модель, которая называется PX, которая делает все то же самое.
Но так как ты на самом деле не такая придирчивая к музыке, как я, скорее всего, потому что я толбанутый на эту тему,
то тебе нужен Bose по следующей причине.
Они, как ни странно, меньше всех облазят.
В смысле, у них у всех одинаковая проблема.
Они со временем начинают облезать.
Вот Bose дольше всех сейчас держатся и не облазят.
Еще один плюс у них настраиваемый уровень шумоподавления.
То есть, если тебе важно все-таки снизить уровень и не полностью изолироваться,
Слушай, я тебе не буду врать.
Я все-таки купил Sony, потому что у них скидка была.
Нет, вот на самом деле все так и покупают.
Все и говорят, что вот я купил этот.
У меня знакомый купил Beats, потому что на них скидка была.
И они тоже хорошие.
Они все просто стоят, я согласна, не так уж, блин, 300-400 долларов.
Конечно, блин, покупаешь по скидке.
Но вот сейчас нету скидок.
Я решилась, и я вот думаю.
Apple стоит, по-моему, 300 долларов, нет?
Или даже меньше.
А что не так, Ксюша?
250 босс, нет.
Мне кажется, 300 точно.
А что не так с AirPods для тебя, Ксюша?
С новыми-то, которые вроде тоже... AirPods.
Не, я просто хотела выбрать.
То есть, по-моему, там есть три, про которые если кто-то пишет, то обычно сравнивают босс и Sony, но я про Beats еще читала.
То есть, тоже их сравнивают с этими двумя.
Простите, 279.
Я ошибся.
Уф.
Ну да, да, да.
У Bozo есть совсем свежая модель, она называется S700, да?
NC700.
Не бери.
Видимо, почему, наоборот.
Они классные, но они не складные.
QC35 складываются компактно, так же, как и Sony.
А вот эти вот большие, которые стоят за 300, они не очень складные.
Поэтому они в этом смысле немножко хуже с точки зрения.
А с точки зрения музыки и качества звукопоглощения они при этом лучше.
Но они и дороже.
Ксюша, я пытался тебя спросить, почему ты не рассматриваешь Apple'овский AirPod Pro в виде наушников с шумоподавлением?
Слушай, ну я как-то не очень комфортно, мне не очень нравится.
Я пробовала такого планка, когда что-то в ушах у тебя.
И вот после пару часов как-то мне некомфортно.
Я не думаю, что это как-то изменится.
Мне не нравится, что кто-то в ушах находится.
Просто вот у меня это как-то... Ты попробуй, потому что это не вот те классические затычки.
Они скорее ближе к первым Airpods, которые просто вставляются.
И нет такого ощущения, что ты себе в ухо что-то воткнул, и оно у тебя распирает и привлекает свое внимание.
Грэй, хочешь сказать, что они не втыкаются так глубоко в этот канал ушной?
Нет, они втыкаются достаточно глубоко, то есть они нормально работают как затычки, но вот нет ощущения, действительно, там нестандартные амбушюры,
используются.
И, видимо, за счет этого тоже используют как-то иначе себя ведут.
Давайте быстро по английскому списку из 10 пунктов.
Ну вот на первом месте как раз Bose Frames.
Это очки с воспроизведением, с музыкой.
И там нет никаких наушников, просто там есть миниатюрные динамики, которые у вас на дужке очков с обоих сторон и работают себе по блютузу.
Стильные очки, звук, ну, так себе на самом деле.
Да ладно?
— Ну ладно.
— Слушай, по сравнению с наушниками, которые я купил одновременно с этими, то, конечно, звук такой, там не хватает басов, разумеется, потому что размер динамика, извиняюсь, пара миллиметров.
Но при всем при этом там чего-то...
Да, там есть какое-то вот прямо... Причем ты не мешаешь на самом деле, когда вокруг тебя люди, и ты в них ходишь и слушаешь, а музыка как бы вокруг тебя при этом.
Тебе слышно хорошо, остальным, ну, вот как из неплотно прилегающих наушников.
И я вроде спрашивал, в них можно и стекла оптические поставить, да, не обязательно должно быть с такими?
По-моему, обсуждали это, да, там, по идее, можно, в комплекте идут обычные, ну, раз.
Меняются там стекла, их можно менять, значит, можно и поставить любые, какие захочешь.
То есть не сам поставить, надо оправу нести специалисту.
Те же, которые комплектные, производятся самими Боус, ты покупаешь просто за 25 евро, я в Европе видел, покупаешь просто сменный комплект и меняешь себе сколько хочешь там.
В комплекте есть синий, ты можешь поставить... Женя спрашивает, можешь ли ты поставить туда с диоптриями.
Еще раз говорю, с диоптриями... Только в мастерской, я думаю.
Ну да.
Не, ну вопрос, а можно ли в мастерской это поставить?
Может они вообще одноразово влиты и не меняются?
Не-не-не, они меняются на ходу практически, то есть совершенно спокойно.
То есть там довольно мягкая пластиковая оправа, которая не повреждается от того, что...
передергиваешь, но, видимо, потребуются условно не стеклянные стекла оптические, а пластиковые, так, чтобы они были полегче, потоньше.
Вот такое.
На втором месте идет мультирум-спикер от IKEA.
Первый раз о таком слышу.
Лампа с каким-то динамиком.
Это Sonos.
Это Sonos или IKEA больше?
Это дело с Sonos для IKEA.
То есть его можно смело брать и качество звука будет как у Sonos, а не как у IKEA.
Как у младшего Sonos.
Вот это единички, да?
Как у Sonos One, да.
Как у Sonos One.
В смысле, это хороший звук, чтобы вы понимали.
Это не в смысле, что он плохой.
Нет, это хороший звук.
Это колонка отдельная, это не точная копия Sonos One, которая сделана чуваками из Sonos One.
Она прямо хороша.
В смысле, это прям, ну, удивительно, но IKEA выбрала, наверное, лучших исполнителей для этой задачи.
А лампа там умная?
По-моему, она глупая.
И глупая, да.
Если что, лампу конкретно брать не обязательно У них вот этого Кроме симфониска лампы Есть обычные колонки симфониска Точно такие же
В смысле, тоже точно так же сделаны... Так у всех.
Тогда Sonos можно взять.
Так у всех есть, а у тех с лампой.
Нет, зря так.
На самом деле, чуваки из Икеи знают, что делают.
Например, вот смотрите, они делают колонку не такую, как Sonos делает, прям квадратную обычную.
Они делают вытянутую.
Знаете, на что похоже?
По форме напоминает толстый том-том книги.
Представили себя?
Теперь представьте себе, вы берете эту книгу и торцом прикрепляете ее к стене.
Получается полочка внезапно, которая еще и музыку играет.
Или наоборот, берете эту толстую книжку и ставите ее на книжную полку.
Она там суперудобная, комфортно стоит, она довольно высокая и при этом неплохо играет.
То есть чуваки из Икеи, правда, не дураки, они придумали очень интересный другой формат колонки по размеру, по габаритам другой.
То есть оно, в общем, не глупое решение.
При этом оно мультирум, в смысле, что вы можете сколько угодно их поставить, у вас может быть там N+, как-то 2+, колонки на комнату для создания суперстелескопического эффекта и всякое такое.
На третьем месте у нас... Интересно, что, кстати, он стоит дешевле, чем Sonos.
Даже Sonos One стоит дороже, чем это лампа.
Не лампа, а даже вот этот спикер.
Ну, примерно столько же он стоит, на самом деле.
А спикером меньше, чем Sonos One же.
Смотри, Sonos One на Амазоне сейчас стоит... А, ну, второго поколения, может быть, стоит 152 фунта, а лампа стоит 99 фунтов.
На 30% дешевле.
Ну да, конечно, конечно.
В Sonos One есть динамик еще.
Ой, микрофон.
Давайте к следующему пункту пойдем, где у нас дешевый Bluetooth-спикер, то есть еще одна туалетная пищалка.
Ну, вот они так и пишут, что можно в душ.
Не туалет, душ.
В душе классно же.
В туалет нельзя, нет?
Ну, можно, можно.
Просто ты в туалет что, ее ронять будешь?
Зачем она тебе влагозащитна эта?
JBL Clip 3, на самом деле, ничем не отличается от большинства других колонок этого типа, но JBL, правда, дает вот эта конкретная колонка, несмотря на маленький размер, она там 14 сантиметров в диаметре, дает довольно приличный звук.
Как я ее использую?
Ну, если честно, иногда мне очень хочется, не знаю, там, типа, постоять под душем или поваляться в ванной, не отрываясь от просмотра кино.
Вот это идеальный способ использования.
А у меня специально в душ, когда я этот душ проектировал, я там велел такую полочку сделать, куда телефон можно класть.
И нормально.
Она такая аудиодружественная полочка.
То есть сама по себе резонатором служит.
Кладешь сюда телефон, включаешь на максимальную громкость.
Это неплохо.
Понимаешь, но не очень подходит, когда ты хочешь слышать звук не очень громко и не с телефона, а с айпада.
Айпады еще нельзя в душ носить.
Почему наушники просто не надеть?
Обычно просто в наушниках.
В душе?
В бане.
Вот эти обычные, не нового поколения AirPods, они нормальные, я их кидала.
Ну, в смысле, они у меня падали иногда нормально.
Чистенькие потом.
Ну, давай так.
Вообще, если я правильно помню, Z не надо кидать.
Я не собиралась.
Нет, просто удобно.
А вода, когда шумит, понимаешь?
Я не знаю, как у вас.
Когда шумит... Погромче сделаешь, будет хорошо.
Понятно, в общем, с этим колонкой все.
Как все остальные.
И JBL такая фирма, которая качеством звука не особо облегчит.
Ты знаешь, они выросли за последние годы, но, безусловно, они не самые крутые.
Ну, они зато дешевые.
Можно теперь своего единорога роботизированного сделать, который выглядит как какой-то киборг.
Это UbiTech.
Они продаются в Apple Store.
Если что, вы можете их там посмотреть, если вы живете в стране, где есть Apple Store.
Они классные.
И реально можно собрать роботизированное черт-что, можно прям с удовольствием всем этим заниматься.
Оно довольно простое, когда предполагается, что вы можете запрограммировать прямо что-то, оно правда супер простое, эта штука супер простая.
То есть оно там не программирование, а, наверное, накидывание блоков и логических линий, типа, если этот датчик зажегся, включи вот этот серф, вот этот вот мотор.
Номером пятым идет Mavic Mini.
По-моему, мы его в свое время обсуждали, когда он вышел.
Как раз на тему того, что что-то такое тебе надо.
— Да-да-да, я с тех пор себе еще... — Там единственная ошибка, что там написано 4К, а там нет 4К.
— Разве?
— Там 2,7.
— А, ну... — Там нет 4К, там меньше скорость, чем у этого, но там 249 грамм, это означает, что конкретно двум участникам нашего подкаста не надо его регистрировать.
А двум другим участникам нашего подкаста, на самом деле, я давно перестал рекомендовать покупать дроны, потому что у вас там в Америке летать просто негде.
У меня во дворе, знаешь, как полетать можно?
За соседями понаблюдать.
А у тебя аэропорт далеко?
Далеко.
Больше 17 миль?
Больше.
Аж 17 миль?
17 миль вокруг аэропорта?
Ну так вся Берия вообще.
Вы не знали, да?
Я вам сейчас, пока мы разговариваем, давайте я вам пришлю карту, где запрещено летать дроном.
И там почти вся Калифорния закрыта.
Ну потому что у нас аэропортов полно.
То есть я даже три аэропорта тут знаю.
Подожди, а считается вот любой, даже небольшой?
У нас два больших интернешнл То есть Сан-Хосе и Сан-Франциско И они, мне кажется, ну, я не знаю
Довольно близко.
То есть, мне кажется, может 20 миль.
Ну, надо посмотреть.
А что Грей сказал, что не надо регистрировать?
То есть, там от веса дрона зависит?
От веса, да.
Если он большой, то это значит, что он как бы там... Если он больше 250 грамм, то ты его обязана зарегистрировать в FAA в вашем случае, а получить там какая-то распечатка типа Лейбла и наклеить его на дрон, чтобы там будет указано,
И при себе иметь отдельное разрешение.
А почему так?
Чтобы если он упал, все знали, кто его уронил.
А если он маленький, то он не сможет никого убить?
А 249 грамм, типа он маленький, да.
И можно летать, ну то есть его можно не регистрировать.
Это не означает, что можно летать везде, где летать нельзя.
Вот.
Хотя, я, кстати, всегда вижу в последнее время довольно много, в том числе и снятое на мини-роликов в Санта-Монике и так далее.
Тут что-то вот, не знаю, или они плюют на все эти ограничения.
В Санта-Монике прямо, вот я прямо сейчас смотрю, огромный запрет на все.
Сейчас я вам просто ради интереса.
Чтобы вы понимали.
Прямо свежие снимки последних пара месяцев.
Я тоже такого много видела.
Я удивляюсь.
На каждом пляже, мне кажется, несколько дронов летают.
Это причем все свежее.
Те съемки, что я видел...
А это вот прямо съемки и Санта-Моники, и вот это... А это... Грей, это потому, что это агентство по авиации и авиатранспорту еще не добралось до них.
В свое время на Реддите...
В всяких оружейных разделах люди такое публиковали, что даже странно, откуда у них такое взялось при современном законодательстве.
И уже довольно давно не публикуют.
Потому что вот это агентство по табаку, алкоголю и оружию, в отличие от FAA, оказалось более оперативным.
Они конкретно реагировали на это на все.
И теперь нет, теперь уже не найдешь таких фоточек.
Слушай, ну, мне кажется, дроны все-таки такая-то помоложе, чем алкоголь, табакокурение и оружие.
Ну, то есть, может, они будут как-то это... Научатся, они научатся тоже.
Тоже научатся, будет воловой быть.
А что публиковали?
Мне вот интересно, эти пулеметы, базуки или что?
Есть много такого, что тебе кажется странно, что оно может быть незаконно, но мы, например, знаем, что...
Ну, взять какой-нибудь карабин, и если у него длина, по-моему, дула меньше 18 дюймов, то нельзя.
Это уже S-Bar будет.
Шорты, ну, в общем, с коротким дулом.
Обрезка?
Да, обрезка.
А что это очень плохо обрезка?
Он регулируется отдельным актом, по которому нельзя его просто так займеть, необходимо пройти особую проверку, получить специальный талончик, и талончик этот стоит денег.
Там же Мишка второго позволяет скрытое ношение по определенному размеру.
А, то есть он чем меньше, тем более скрыто может быть?
Да трудно.
Трудно сказать, какая логика у этих NFA-айтемов Но туда входит, например, полностью автоматическое оружие Вот в этот же список Там много чего входит Некоторое очевидно, некоторое непонятно Почему там глушитель, например, находится в этом списке Я не понимаю до сих пор, что они такого добавляют Но, тем не менее, там есть такие Ну, ладно, давайте побежим дальше Вы картинку-то посмотрели?
Да, да, картинка грустная
Да, прискорбная прям.
На будущее есть такой сайт, который называется knowbeforeyoufly.org, на котором есть готовая карта, где можно посмотреть, где разрешено, где нет.
И там, если честно, запрещено почти везде.
Я проверяю свои координаты, пока Грей рассказывает про новый гугловый.
Такой же, как старый.
имя, он такой же, как старый, только новый.
Я речь идет о Google Nest Mini.
Но только единственное, что это... По-моему, до этого это был просто Google Home Mini, теперь это Google Nest Mini.
Ну, вот, типа...
В общем, как-то, ну вот.
Просто круто.
Следующая мне больше нравится.
Это кофе-чашка.
О, это Ember Mag.
Ember Mag, это просто чудесно, ребята.
Если вы еще этого не видели, значит, это кружки компании Ember, причем это конкретно называется Ember Travel Mag, в смысле, ну, такая походная кружка.
В чем прикол?
Это такая штука, куда вы заливаете жидкость нужной вам температуры.
Ну, например, как здесь написано, 50 градусов.
И она поддерживает в этой кружке ровно эту температуру.
То есть, типа, вы залили туда горячий кофе, и несколько часов, там, типа, 3-5 часов у тебя кружка продолжает быть горячей.
Она не просто постоянно подогревается, как это иногда бывает, знаете, типа, постоянно греющаяся.
Она просто держит конкретную температуру.
Мы бы Ксюшей тут удивились, что такая... Кому нужен такой холодный кофе?
Но потом поняли, что это Гардин.
Они не по-нашему мерят.
Да-да, это в Цельсиях.
Это в Цельсиях, конечно.
В Цельсиях, конечно, да.
Окей, Cordless у нас пылесос, а это почему новость?
Это потому что это Guardian, почитайте описание.
Guardian это анти-брексит, это левая газета, а Джеймс Дайсон это главный сторонник, идеолог брексита, который вложил кучу денег в компанию и активно пропагандировал за брексит.
Я уверен, что они добавили этот пылесос сюда просто, чтобы пнуть Dyson.
Я прям уверен в этом, потому что, если честно, VAX, в общем, то еще фуфло.
Я вообще удивилась, что за VAX, потому что Dyson вроде довольно-таки ок.
Зайди на сайт VAX, зайди на сайт по этой ссылке и посмотри.
Это просто хорошо скопированный Dyson.
Просто фишка в том, что Гардиан не может после выборов не написать, или когда они написали, 8-го, да?
Ну, то есть заранее, в принципе, ну окей.
Они не могут не написать что-то против Брексита, понимаете?
Это политика редакции, мне кажется, даже уже.
И надо же было как-то упомянуть.
Ну вот, пожалуйста.
Номер 9 телевизор.
Номер 9 QLED TV просто.
QLED телевизоры в этом году стали действительно сильно более доступными.
Поэтому они решили его добавить.
Вы только имейте в виду, что любые QLED телевизоры с ними такая проблема.
Никогда не оставляйте их с одной и той же картинкой на экране на несколько часов.
Выжигается изображение.
Ну, как бы и все.
В смысле, что вы потом на любом черном цветном фоне всегда будете видеть это старое изображение.
Погоди, а у них нет технических средств для этого?
Какой-нибудь скринсевер, который сам понимает, что картинка стейла?
Если по какой-то причине скринсевер сглюкнул, как было в моем случае, ничего не поможет потом вернуть это все обратно.
Скринсевер был включен.
На самом деле это случился конфликт между скринсевером Apple TV и скринсевером самого телевизора.
Они будили друг дружку, в результате постоянно стояло включенное меню Apple TV, которое отпечаталось, и у меня теперь на любом изображении, особенно в играх это классно, посередине есть иконка YouTube.
Очень удобно.
Очень тянет иногда ее нажать.
А нельзя, это не гарантийный случай, нельзя его обратно дослать?
Нет, они наоборот предупреждают, что никогда не оставляйте одно и то же изображение, обязательно выключайте, бла-бла-бла.
Ну, как бы, да.
Правильно пишет нам в чатике, не оставляйте порно на паузу.
Вот это было действительно любопытно.
Вот это было палево, да, пришлось бы выкидывать.
Дешевые наушники.
А на сколько они?
14 денег ваших стоят, Леша, это дешевые?
У нас за 9 долларов есть вот такого.
Это меньше 20 баксов.
Ну, на Амазоне поискать наушники.
Должны быть довольно хорошие, потому что у меня такие наушники есть вкладыши.
Это здесь на экране на рисунке из ртычки.
Вкладыши мне прямо нравились.
У них очень удобный хороший звук, неплохой.
В общем, вполне себе.
Как выражаются топчики за свои деньги.
Gaming Controller Rotor Riot.
Это что за ротор такой?
Кто играл в это?
Это ненужная совершенно хрень.
Это игровой контроллер, который по блютузу подключается к телефону.
И сверху можно воткнуть телефон.
Играть в мобильные игры.
Окей.
iPhone 11.
Хороший.
Это странная категория из Apple iPhone.
Понятно, что они не iPhone 3 выберут.
iPhone X. Там есть Android-телефон.
Нет, там есть, вот именно для андроидов я понимаю категорию, то есть есть разные производители, но тут один производитель, то есть просто выбираешь последнюю циферку и все.
Ну нет, там же три варианта было, они выбрались, трех-один, ну тоже работа.
Не зря редакторы деньги получают.
А это следующее что, вертушка что ли?
Да, для пластинок.
Очень актуально.
Ты очень срочно нужно ее купить.
Это признак среднего класса, если у тебя есть Turnable обязательно и аудиосистема.
Да.
Так надо.
Если у тебя нету, то ты все, лох и никак.
Тебя, наверное, простят, но, скорее всего, никак.
Поречись от пролетариата, скорее всего, а не к среднему классу.
В принципе, из этого списка тебе придется купить все, чтобы попасть в миддл-класс.
Обязательно.
А не надо пользоваться этим ничем, понимаешь?
Просто надо иметь.
Предъявляешь, когда к тебе кто-то приходит.
Знаешь старую шутку про телевизор для новых русских СКВН?
Изобретён, разработан новая модель, сделана с чистого цельного куска золота.
А его не смотрят, его показывают.
Да, причем ты такой прям вековой баян вспомнил, если честно.
Нет, не вековой, а прошлого века.
Номером 14 сидит мышка, которую Ксюша упомянула, которая выглядит как Logitech.
Ну, типично Logitech, только какой-то угловатый немножко.
Это и есть Logitech на самом деле.
Они упирают на то, что этой мышкой можно пользоваться с тремя мониторами одновременно.
ОК, так сказать.
На самом деле с тремя девайсами одновременно.
причем можно одновременно, а можно с каждым по отдельности.
Там кнопка такая, нажимаешь, она начинает управлять вторым девайсом.
Нажимаешь следующим, нажимаешь следующим, очень удобно.
Да-да, еще нужна кнопка, чтобы клавиатуру так отдельно переключать.
Ну да, и будет тебе три компьютера на столе.
Клавиатура, это что?
Это вещи написано Forbidden Financial Traders.
Hackers and Productivity Geeks.
Эти все люди не пользуются клавиатурой.
Действительно, мышки хватит.
BOSS 700 у них на следующем месте, 349 тугариков стоит.
Ну, это как раз то, что мы обсуждали.
Они классные, если вы готовы их носить, они просто очень большие, но это не складные наушники.
Не, не складные, у меня это как-то не это.
Я уже такие бозы, скорее всего, куплю обычные, которые quiet, что-то там.
Да, QC35 они называются.
На 16-м месте у нас Android телефон OnePlus 7, стоит 499 денег.
Ну, я, кстати, телефон с 90-гигабитовым экраном,
90-герцовым экраном, который за счет этого лучше, четче и так далее.
И за счет этого же батарейка не доживает примерно там до ужина.
Да ну ладно, нет, ну доживает, что ты.
OnePlus 7, правда, неплохой.
Он не прорывной, ничего такого в этом нет.
У него монобровь, в смысле выступающая сверху бровь характерная.
У него датчик отпечатка, по-моему, в экране, если я правильно помню.
Да.
И 48-мегапиксельная камера, которую все хвалят.
Но хвалят они ее не за то, что она такая крутая, а за то, что у нее 48 мегапикселей.
В остальном все как обычно.
Обычный OnePlus, если вам он нравится, ну, наверное, да, это прям неплохо.
Я склонен согласиться, что OnePlus...
И они, на самом деле, очень мало чем отличаются.
Так если запутать, то есть 9, Mi 9, 9T, 9 Pro, 9T Pro, в общем, понимаете, да?
А ты же понимаешь, что есть 11, 11 Pro, 11 Pro Max?
И все.
Слава богу.
И именно его и надо покупать, да.
Какой андроидный телефон тебе нужно купить?
11 Pro Max.
Балайка для заряжалки ваших Максов и Мини, а заодно и часов три в одном.
А что третье оно заряжает?
Часы, телефоны, что третье?
Может, еще один телефон?
А может, AirPods?
AirPods, да, для AirPods.
Окей.
Оно, кстати, приятное.
Заряжалка у меня такая есть.
Она прям приятная.
В смысле, чтобы вы понимали, это контактная зарядка.
В смысле, она беспроводная.
И прям хорошо работает.
Там единственное, что вы можете расстроиться, но там провод, который... Видите, да, заряжалку для часов наверху.
Она использует вашу зарядку для часов.
Ну, небось, еще и провод в комплекте.
Подожди, а то есть именно ты подоткнул туда что-то?
То есть это просто буляш такой, да?
Да, она туда втыкает.
Она туда втыкается, вот.
Это единственное, что расстраивает в этой ситуации.
Во всем остальном они прям хороши.
Мысли, что это так дорого, ему казалось, часы сделать.
Зарядку для часов, ты знаешь, я так понимаю, что сертификация Apple убивала им всю маржу, поэтому они вот так интересно выкрутились.
Да нормально, так часто делают, и делают часто, ничего там нового нет.
Моя зарядка, которая для часов, на которой они висят последние три года, вот тоже так собрана дырка, куда втыкается зарядка.
Велосипед.
Кстати, с Guardian ссылка прямо на Apple, и у них написано, что only от Apple эта зарядка продается.
Ну, я и говорю, что там вроде бы, если я правильно помню, зарядка для Эпловских часов официально только родная Эпловская подходит, никакая другая больше не подходит.
То есть все китайские не прошли сертификацию?
Все китайские без сертификации, да.
Электрический велосипед у нас идет на 18-м месте за 2000 паундов.
Это паунды, Леша?
Это паунды, да.
Я думаю, что аналогичных устройств довольно много, и они есть за пределами Британии.
Идея здесь довольно простая.
Это такой микс велосипед, у которого в трубе в центральной есть аккумулятор и двигатель на центральной звездочке.
Вообще, как бы безумно не звучало, но 2000 фунтов за велик, это прям не так уж и безумно много.
То есть, в принципе, и не электрические многие покупают примерно столько же.
И, наверное, даже дороже.
В этом случае покупают какие-нибудь карабоновые навороченные шоссеи.
Конечно.
А это все-таки более городской, во-первых, вдвое тяжелее, соответственно, шоссейника.
Поэтому надо понимать, что этот двойной вес вы же и везете.
И при этом, ну, честно сказать, это же на самом деле не то, что электро.
Прямо вот ничего не делаешь, оно все едет и так далее.
Это ассистент.
Ну да, она помогает, он снижает твои усилия.
Ну в горку легко ехать, кайфово, немножко воркаут есть, мне кажется, наоборот, здорово.
Там написано, что есть какой-то 1000 паундов лимит на Tax-Free Cycle-to-Work схема.
Леша, ты знаешь, что это такое?
Ты используешь эту схему?
Да, это очень популярно.
Я не использую, но это очень популярная схема Cycle-to-Work, чтобы как раз мотивировать людей пользоваться велосипедами, чтобы коммитить на работу.
И там, я не знаю, то ли так с фри, то ли там, по-моему, как-то могут дать вроде как рассрочку, но я детали не знаю.
Я знаю, что она существует и практически всеми большими компаниями предоставляется.
Но цель, да, чтобы люди меньше ездили на машине и ездили больше на велосипеде или общественном транспорте.
На 19-м месте Apple Watch 5.
И, ну да, Apple Watch 5.
Ну, надо сказать, что это после большого перерыва первое Apple Watch, с которыми я прям доволен.
Они не разряжаются моментально, они работают так, как мне надо, и, в общем-то, делают почти все, что мне надо.
Подожди, а ты всем им пользовался?
Я пользовался.
Просто не разряжаются.
Мне кажется, это уже с третьей модели они уже перестали разряжаться.
Последние, которыми я пользовался, были третьи.
Нет, они разряжались за день, а эти у меня проживают сутки.
Те разряжались за день, а эти сутки.
То есть разница довольно большая.
У меня еще модель без сим-карты.
Надо брать, скажите.
Мне брать надо.
Тебе зачем они?
Ну как, у всех есть.
Я глядел на маленькие часы, но боюсь, будут за девчонку принимать, если я маленькие куплю.
Да нет, они нормальные, кстати.
Вот сейчас маленькие, которые они нормальные, они не маленькие.
Раньше были, они же чуть побольше стали, по-моему.
40 стали они сейчас.
Раньше были 38, сейчас 38.
Все равно раньше они были поменьше.
Сейчас они выглядят... Мне кажется, я много видела людей мужского пола, которые с маленькой моделью выглядят довольно адекватно.
Смотри, какие у тебя руки.
Было 38-42, сейчас стало 40-44.
Так же?
Младшие 40, просто они вполне подгодны для 42-х.
Короче, это небольшое уменьшение.
Короче, если тебе не надо, не бери.
У тебя какой юзкейс-то до них есть?
Никакого.
Думаю, может, куплю, найдется юзкейс.
Ну ладно, мальчик подашь.
А у него же есть.
Его жена купила 42 вот эти, которые.
И он очень рад.
Говорит, нравится.
А у него тоже руки маленькие.
У нас наследственные, видимо.
Смотрятся они крепко.
Большая такая лопата.
Лопата.
Крепко.
Так что, последнее.
Samsung Galaxy Bud.
Кто пробовал?
Затычки такие в уши.
Наушники, в смысле.
Короче, видимо, пробовал только я, да?
Короче, чуваки, не берите.
Если у вас iOS, не берите.
Чипа нет вот этого.
Чипа нет этого, во-первых.
В смысле, вы после привычки к эпловскому вот этому, когда вы вставляете затычки в уши, они сразу работают.
Здесь у вас будет неприятное ощущение, когда несколько секунд уходит на пэринг.
Это первое.
Второе.
Люди, которые пишут софт в Самсунге, я не хотел этого говорить, но это криворукие дебилы.
Как вы представляете?
Представьте себе, это наушники, которые иногда зависают.
То есть в них чип свой собственный какой-то, и он иногда зависает.
И в официальной инструкции написано, что иногда бывает, просто нажмите в программе для управления наушниками «ресет».
Как вы думаете, выпустили ли они программу для управления наушниками под iOS?
Ну, это был исторический вопрос, правда?
Ну да.
Короче, это просто волшебная совершенно история.
То есть у тебя зависают наушники, и единственное, что ты можешь после этого сделать, это оставить их работать, внимание, работать, поддерживать, чтобы они не выключились, чтобы в них полностью разрядилась батарея.
Подожди, а почему нельзя их просто выключить и включить?
Не работает.
Выключить и включить — это же софтовая вещь.
А-а-а, подожди, у них нет никакой хардварной кнопки, которая их прямо выключает?
Прямо выключает — нет.
Там нужен прямо ресет.
А ресет происходит вот как.
В этот момент ресет наступает.
Тех, кого в чатике жалуются, что пропадает звук, с нашей стороны пуля вылетела.
И я помню, что Digital Ocean присылал письмо о том, что у них там будет борьба с очередным интеловским багом, будут что-то там перегружать.
Так что имейте в виду.
Может, вот это перегрузили что-то нафиг.
Черт его знает.
Вы переподключитесь там.
Хотя, кому я говорю?
Если вы меня не слышите, то зачем вам моя информация?
Да.
Ну что, на этом, собственно, весь Гарденовский список мы обошли.
Ну, смотри, Леша, как у вас.
Прямо серьезное издательство.
Все обозрело.
Журналисты не зря хлеб едят.
Конечно, а в конце там даже написано вот это «Britain has made its choice».
Так что не зря, не зря.
Ну, Гарден, конечно, всегда говорит за всю Британию.
Отучаемся говорить за всю сеть.
Гарден никогда не разучится говорить за всю Британию.
Не, ну choice-то она сделала.
Конечно, конечно.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей, я предлагаю.
Ну, наверное.
У нас даже реклама длинная в этот раз была.
Слушай, это не реклама была, мы обсуждали ДНК.
На самом деле, да.
Так, ну, тему про Nginx мы уже так обсудили, что не надо.
Значит, музей Яндекса провел или проводит финал конкурса игр для компьютера ZXP.
Ну, да.
Это будет?
А, провелся.
Потому что 13 декабря.
В 19.00.
Ну, в общем, идите, смотрите трансляцию.
А что сказать?
Хороший компьютер был?
Классный был.
Классный был компьютер.
Чего?
В смысле?
У меня со спектрумом самые позитивные воспоминания.
Вот прямо реально самые.
У меня тоже.
Но какой же там был замечательный звук, кстати говоря.
Ну, на фоне остальных пищалок, например, в Ямахе или в IBM PC.
Ну, подожди, в Ямахе и в Спектруме был одинаковый звук.
Понимаешь, он, ну, по крайней мере, если сравнивать ту Ямаху, там, MSX 128.
Ну, MSX 2, наверное.
Ну, да, да.
Который у меня, на самом деле, был доступ и в Спектрум.
В Спектрум играл
через динамик хорошего телевизора.
А, ну, конечно, да.
Это, конечно, сильно меняет все.
Поэтому не вот та вот пищалка, которая там PC-спикер условный.
Хотя, нет, в Ямахе тоже какой там красивый ТЭТ.
Собственно.
Слушайте, по поводу всей истории с Рамблером мы забыли про две классных шутки.
Во-первых, есть прекрасный, если вы еще не подписаны, реально прекрасный телеграммный канал, который называется Телеканал Дрожь.
Там есть прекрасная фейковая, естественно, цитата из пресс-службы компании Рамблер.
«Вернули Крым, вернем и Инджинкс».
Пресс-служба компании Рамблер на вопрос о причине обыска компании Инджинкс.
По-моему, это чудесно.
Это, во-первых, а во-вторых...
плыла прекрасная старая шутка о том, что, слушайте, так это что получается?
Теперь, как называется эта штука?
Шутку про Цоя, не помнишь на эту тему?
А, да, котельная Камчатка, котельная, вернее, женской прачечной Ленинграда заявила о правах на песню «Звезда по имени Сол».
Да-да, там просто Цой работал в то время.
Ну, это та самая качатка, где на самом деле работали очень многие.
Да-да.
Так, окей.
Следующая тема.
100 гаджетов, которые изменили и определили 2010-е годы.
Да господи, сколько же можно?
Ну, слушай, тут на самом деле красивые гаджеты.
Мы 100 не потянем.
Например, на сотом месте.
Ага.
Пока я смотрю исключительно на какие-то страшные не фейки, а фейлы.
Потому что дальше идет Fire Phone от Амазона, Jocero Press, который не прожил, в общем, нормально вообще ничего.
HP Touchpad, Magic Leap One.
Я даже не знаю.
Это правда оно?
Смешно.
Super Sonic еще куда не шло, Snap Spectacles.
Я не представляю, как люди надеются, что мы обсудим 100 гаджетов в темах слушателей.
До 84-го места я вообще не вижу никаких.
City Bike.
Слушайте, а что вы такое обсуждаете?
Я вот отсортировался по бестам, и у меня этой темы просто нет.
Есть, она Там просто Айфон 4 А дальше идет ссылка на источник Вот, и тут прямо Вот вообще все Включаю, боже мой, Red Камера Ну почему?
Square Eater, почему?
Boston Dynamics, ладно
Сколько можно?
Это прям ужас какой-то.
Вот классный гаджет на самом деле десятилетия.
Крышка торка на веб-камере.
Давайте на следующую тему.
Давайте так, это тройка.
Первые пять это iPhone 4, Amazon Echo, MacBook Air, Samsung Galaxy S6 и Tesla Model S. По-моему, вполне себе.
Ладно.
В темах еще...
В темах еще AI-денжин.
Че?
Да, да, да.
AI-денжин — это довольно прикольная история.
Это на GPT-2 сделанная система, которая генерит на ваш каждый шаг продолжение D&D-шного лабиринта, в смысле D&D-шного приключения.
Это скорее не RPG, как некоторые думают, это скорее квест.
И, ну, прикольно, на GPT-2 просто сделали такую прикольную штуку.
Не могу сказать, что она прямо суперклассная, но если пройти 10-15 историй, то одна из них будет ничего.
Прям попробуйте.
В смысле, это хорошо показывает, что, в принципе, конечно, компьютер способен на то, чтобы создавать приключения, которые достаточно увлекательны для человека.
Довольно забавно.
Сегодня буквально прилетела, по-моему, от Себранта ссылка про то, что GPT-2 используют на Амазоне.
Некоторые книги прям помечены, что написано с участием GPT-2.
Да-да-да, но это уже частая история.
В смысле, сейчас это много где происходит.
Это более смешная новость.
Чуваки из Гидры.
Гидра, если вы не знаете, это один из главных маркетплейсов.
Один из самых больших маркетплейсов вообще в мире.
И, очевидно, самый главный маркетплейс в Darknet российском.
Они, собственно говоря, торжественно объявили, что у них будет свой собственный тор.
называется Asponet, свой собственный софт для, собственно, площадки маркетплейса, своя отдельная система для обмена криптовалют, ну и так далее.
И все это подвели под свой собственный ICO, по большому счету.
Короче, скидывайтесь деньгами, потом сможете покупать много наркотиков.
Логика примерно такая.
Вот это трава у них, а?
А?
Вот это, говорю, трава у них.
Последняя положительная тема, Ксюша, для тебя.
Спрашивают, из 29 тысяч сотрудников в Фейсбук утекла ли твоя зарплата?
Очень хотят увидеть, видимо.
Подожди, если хотят увидеть, пожалуйста, на Glassdoor.
Там все зарплаты есть.
А там подписано, да, вот эта зарплата Ксюши?
Ну, практически.
Вот в том-то и отличие, что там-то подписано на тех дисках, которые... Ну, подожди, все равно же зарплата там плюс-минус сколько-то, то есть там все равно, мне кажется, нормальное распределение, поэтому можно как-то примерно экстраполировать.
А по поводу этой штуки, да, это, конечно, суровая история.
Из автомобиля украл жесткие диски, ввозили жесткие диски с зарплатами.
Там бухгалтер зачем-то их вынес, даже непонятно, он их вынес по необходимости или он, я не знаю, может он дома отчет хотел заделать, черт его знает.
Слушай, самое интересное, что как бы тут, ну, Фейсбук же сам сообщил это всем, там, Глумбергу и так далее, чтобы, потому что все равно утечет, какой смысл.
И то есть, действительно, вот все, что там написано, это как бы и внутренняя информация, ничего больше неизвестно.
И вот то, что, Грей, ты говоришь, это абсолютно те же мысли, что и у меня, если честно.
Чувак просто решил дома закончить работу.
У меня, да.
И, в принципе, у всех внутри тоже просто три буквы.
Начинаешься с W. Потому что, ну, это как?
Вот так вот.
Да, слушай, на самом деле ты не права, когда говоришь, что все равно же утечет, поэтому сообщили.
Вообще говоря, насколько я помню, в американском законодательстве есть просто прямое требование, компании обязаны сообщать о подобных утечках.
Ну подожди, ну не Bloomberg, простите, понятно, что... Не совсем так.
Ребята, публичные компании, публичные компании обязаны сообщать о подобных утечках.
Ну, это понятно, но имеется в виду, что они сообщили всем, кого это как-то касается, так как это касается, получается, людей разных.
Мне кажется, там написано другое, вы должны широко осветить это.
В российских терминах, по сути, требуется опубликовать информацию об этом в газете «Правда».
Да, серьезно, то есть есть такое законодательство, когда широко отсветить.
Это точно должно было бы войти, например, в квартальный отчет или что-то вроде этого.
В отчетах оно будет везде, это совершенно точно.
Ну да, но в отчетах-то понятно, то есть просто это ровно в тот же момент, когда сообщили внутри, сообщили снаружи.
Ну нет, если вы говорите законодательство, я не могу ничего понять.
Мне кажется, там все сильно проще, если я правильно помню.
Если я правильно помню, там история такая, общение с СЕКом в отношении репортов публичное, а Bloomberg в любом случае, как и большинство Wall Street Journal и прочие ребята, узнали бы об этом, потому что они мониторят обращение в СЕК.
Ну да, я имела в виду, наверное, что сообщили ровно ту информацию, которая, видимо, была в сообщениях Сека, то есть она абсолютно одинаковая, то есть ничего внутри не пытались скрывать и там нет никакого разумного, я бы сказала, объяснения.
Вот случилось.
Ну что, это последняя из вменяемых тем, я так понимаю.
Дальше идут нули, разве что если кому важно, в последнем iOS 13.3 и iPadOS этой же версии есть возможность Safari использовать с физическими ключами.
Это помните, мы как-то обсуждали, что вот это вот, да, его большой дил и вот его поддержка.
Как без этого жили?
Нет, я собирался вам рассказать прекрасную историю, но не расскажу.
Но не расскажу практически про программиста историю.
Про меня.
Когда я жене пересказывал, пытаясь объяснить на человеческом языке, говорю, ну, представь, поручили мне взять запорожец и приделать к нему одну дверь от новой Теслы.
Вот этой пули непробиваемой, вот эту всю крутую.
И как я, собственно, этим занимался и зачем я это делал?
Мне кажется, что это очень несложно.
На Запорожце сзади есть очень удобное место.
Туда можно приварить эту дверцу, и все будет хорошо держаться.
Я примерно так и сделал.
А потом Запорожец не едет, потому что на дверце тяжелее, и он просто вообще... Или с горки скатывается, например.
Требование было, чтобы работало.
Она должна была открываться и закрываться.
А, то есть не обязательно, чтобы Запорожец ехал?
Ну, дверь должна открываться.
А заборожиться же никого не волнует, лишь бы дверь работала.
К следующему выпуску Женя нам готовит подробный рассказ о том, что Amazon показали на реинвенте.
Потому что я в этом году не поехал, хотя собирался.
А мы это трогали немного в прошлом выпуске.
Ты где был?
Чуть-чуть совсем.
Очень мало рассказали.
На самом деле я посмотрел на список анонсов на этой неделе.
Это капец просто, сколько их там было.
И, конечно, надо просто более подробно, мне кажется, рассмотреть, что там интересного произошло.
Там большая часть анонса, к сожалению, про искусственный интеллект.
Это про всякие сервисы вокруг этого, про которые мы в прошлый раз успели поговорить.
Но какой-то список, вот не эту ссылку смотрю на CloudNav, а нормальный список того, что анонсировали, и это просто капец.
Да, это надо смотреть, например, на блоге AWS, там интересно все, можно все это просматривать.
Окей, ну давайте на этой оптимистической ноте, да?
Да, да.
следующий день.
Пока.
Вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.