Доброго времени суток.
21 мая 2022 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти выпуск 807-й.
Без прекрасных, да.
Четыре, исключительно четыре года.
Это, конечно, гнусно и грустно, но поехали.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.
Ну, знаешь, я тут задумался вдруг, пока вот всё это крутилось.
А ты же у нас единственный остался, да, у кого есть прямо соло-подкаст?
Серёжа тоже как-то забросил своё.
У меня вообще никаких сил на это не было последние несколько лет.
А я держусь.
Да-да, а ты до сих пор держишься, удивительно.
А я как-то после всплеска, да, тоже.
Ну вот получается, что все подкасты эволюционируют.
В интервью, а это как бы не соло-подкаст.
Нет, интервью – это очень скучный формат.
Действительно, все подают.
Всеми стоит быть Наполеонами.
Я сейчас сижу и думаю, где-то, это страшно сказать, где-то годам к 40 я внезапно обнаружил, что мне неинтересно быть на первой позиции в многих своих активностях.
Мне неинтересно стало быть генеральным директором.
Вот реально неинтересно.
Я могу.
Но мне прямо не нравится.
Мне прямо нравится вот эта позиция примерного СТО, где ты про технические части, про людей, еще про что-то.
А вот, блин, рулить сейчас бизнес прямо не хочу, не знаю.
Мне не нравится.
А как это относится к наведению своего подкаста?
А такая же история, знаешь?
Хочется, чтобы кто-то начинал, кто-то оформлял, обрамлял, а я исключительно мяска добавлял в середину.
Да ладачий какой, а!
А где я еще потрящу про новый мотоцикл, или про новый пистолет, или про нового кандидата в узких штанах?
Ты вроде тип сервер.
А по Карлу рассказать?
А где я подробно об этом потрящу?
Между прочим, кое-кто рассказывал про Карла, когда это не было еще манистребом.
Не в этом подкасте, по-моему.
По-моему, Карл не был у нас.
Тут мы его тоже упоминали, но ты, конечно, больше всего рассказывал.
Вот если бы Карл был в подкасте, вот это было бы круто.
Подожди, подожди, мы еще пропагамиста не появили.
Как гость такой был, знаете.
История пропагамиста ждет своего времени уже лет 10.
Как я работал с Ампутуно.
И не выдержал.
А потом меня еще спрашивают, почему я не беру своих слушателей на работу.
Вот потому я не беру, чтобы не записывали потом подкаст такого рода.
Задолбовали, да.
Давайте у нас первая тема про Эппл, которая какой-то хедсет вроде какому-то Борду показала, и об этом что-то Блумбер сказал.
Как не какому-то, а своему.
Но нам не хочет показывать по умолчанию, потому что unusual activity, говорит, из вашей компьютерной сети.
Но мы можем кликнуть на ссылку и посмотреть, что за AR, VR-хедсет.
Ой, она заиграла, что ли, у кого-то?
Да-да, это там в фоне она стартует, и надо, мне кажется, убивать.
Убивать надо за автоплей, конечно.
Про Unusual Activity, знаете что?
Умпутун просто в нашем внутреннем ресурсе, который NewsRadio.com, нажал на кнопочку Preview, а она показала тот превью, который Bloomberg отдал нашему сайту.
С нашей стороны, своему сайту.
Наш робот не умеет ходить.
Нет, никто не умеет ходить.
Можно прикинуться Google bots.
Он же робот.
Он прикидывается уже.
Недостаточно хорошо прикидывается.
Мне кажется, он просто Digital Ocean весь так блокирует, чтобы они не расслаблялись.
Ты, может, не знаешь, но есть огромные совершенно сети бесплатно доступных и платно доступных прокси.
Я в курсе, но неужели ты думаешь, что я буду для Блумберга напрягаться таким образом?
Да я в знак протеста.
Я его в чурналист просто занесу, и все.
Я, знаешь, на прошлой неделе поднял для себя, очень мне нравится теперь, такой докер-контейнер, куда можно отдать URL, а он там загрузит этот URL в браузере, конкретно в Firefox, нажмет Read Mode и сохранит текст.
Прикинь?
Просто эта штука блумер в этой ситуации.
Подожди, то есть ты запустил свой собственный Покет?
Ну, нет, Покет, понимаешь, он там просто алгоритмически все собирает, и против Покета, в смысле, люди перестали бороться давно, не знаю, обратили вы внимание или нет, но Покет в последнее время показывает превью очень хорошо, потому что люди перестали с ним бороться, перестали его блочить.
Все признали, что Покет — это, наверное, полезная штука.
А я сделал простую такую штуку для того, чтобы просто тексты выгребать.
Потому что многие сайты стали слишком активно бороться с тем, что, ой, ты, наверное, робот, ой, у тебя JavaScript не загрузился, ой, мы с тобой не будем работать.
Вот это вот, короче.
И поэтому просто Firefox открывается там, и раз-раз-раз, очень удобно.
Шик-шик и готово.
Ну, мне такие сайты, которые вот так с людьми живыми борются, не вызывают восторга.
Особенно Bloomberg, который тут финансирует все
инициативы по поводу того, чтобы запретить все оружие в этой стране.
Поэтому крест на нем поставим.
Последняя для вас, дорогие слушатели, новость от Блюнберга.
И то не я ее наверняка выбрал.
Конечно, не ты.
Нет, ты ее добавил.
Ты ее добавил, но в смысле?
Мы просто уже ищем ее.
Да, я думаю, что ты у меня ее скопировал.
Скорее всего, да.
У меня там был такой подход, где новости брать, пойду к Бобоку.
Вообще, в принципе, вся эта история про VR-хедсет от Apple, во-первых, он здесь называется MR-хедсет, в смысле он как бы Mixed Reality.
Там много говорится про VR и AR, как таковой, но здесь вот что интересно.
Всплыло много разных подробностей за эту неделю, про которые я почему-то не написал, ну, ленивый был на этой неделе.
Но из интересных подробностей, например, выяснилось, что это первый хедсет, у которого, внимание, 14 установленных камер.
Они же нужны, ты понимаешь, и для более точного позиционирования, понимания, как спозиционирована голова.
И часть из них, видимо, будет направлена на лицо самого человека для того, чтобы видеть, куда направлен взгляд и видеть, какие эмоции на лице у человека.
Это, на самом деле, довольно интересный подход и очень Эпловский, мне кажется.
В смысле, не Эпл это придумал, есть уже много таких прототипов, но снимать выражение лица и реагировать на поведение человека в шлеме, мне кажется, очень прикольная тема сама по себе.
А главное, ты скажешь, тут никаких картинок нет по теме?
А нет у них.
Мы вообще не знаем, что это будет.
Это будет как Oculus или как какая-то штука на проводе?
Говорят, что, я надеюсь, что это будет как Oculus, потому что говорят, что, во-первых, это будет устройство на M1 или M2, в зависимости от времени выхода чипсета, то есть это самостоятельное устройство.
Хотя, с другой стороны, вот монитор сейчас, который вышел, он же тоже в нем внутри, это не M1, но бионик какой-то из чипов.
Ну да, непонятно зачем, потому что только хуже делает.
Да-да, он лучше явно не сделал, это правда.
Ну, в общем, странная, мне кажется, история про мониторы, а в случае с хедсетом, конечно, нам нужен мощный процессор по-любому совершенно.
И Apple, я верю, что могут сделать что-то новое.
Опять же, говорят, что хедсет этот, это, кажется, первое устройство за 10 лет, которое охраняют прям так, что вообще не дай бог кому-нибудь из конкурентов показать.
То есть что-то внутри в нем есть такое, чего у других конкурентов нет.
Вот как, например, в iPhone охраняли.
Вот такая же история.
А слушай, я так понимаю, что Mixed Reality, это скорее может быть типа HoloLens будет такая штука?
Которая, я так понимаю, что не VR все-таки, да?
Да, ну все говорят, что на самом деле, скорее всего, это будет больше похоже на HoloLens, и больше того, многие говорят, что стоимость этого девайса будет близка к 2000 долларов.
То есть это всё-таки что-то такое, скорее, для профессиональной пока работы.
Вот.
Мне кажется, знаешь, почему он не скрывает?
Наверняка это будет как в этой Futurama, помните?
Этот iPhone, когда в глаз просто вживляли эту штуку.
Там что-нибудь такое, что надо будет проводу куда-нибудь втыкать себе.
Но это, к сожалению, уже не самые лучшие сезоны футура, мы прямо скажем, но iPhone, в смысле, где глаз, это, конечно, очень прикольная история.
Это очень смешно было.
Я бы с удовольствием... Вот эти самые очки, которые мы все тут с вами обгаживали в течение последних 15 лет,
Я теперь понял, зачем нужны.
Мне под шлем надеть, чтобы навигацию показывало.
Нет, потому что они очень толстые.
Не надейся, что они будут такой вот... Очковой толщиной.
Да.
Они очень толстые.
И это, скорее всего, штука, которая в глухую закрывает тебе лицо.
Так стрёмно.
Ездить исключительно на дополненные реальности будет стрёмно.
Там знаешь, будет какой-то latency.
Конечно.
Задержка чуть-чуть притормозила, апдейт накатили, и всё как бы.
И ты как дурак.
Слушайте, а мне где-то на этой неделе проскочила деталь про как раз Apple Car, что там не будет окон.
Вообще?
Но там будет только камеры.
Видишь, Apple Car же подразумевается с самого начала как селф-драйвинг устройства.
И если оно селф-драйвинг, то, конечно, в ней не нужны окна.
Тут я верну, кстати, мою реплику из Payshow про то, что... Вы видели эскиз этого?
Apple Car?
Нет, а как он выглядит?
Вот такой, как бы, сглаженный вот этот вот джип.
Не джип, а вот... Как это?
CyberTruck?
Да, CyberTruck.
Вот он такой сглаженный, но мне больше всего понравился один из комментариев.
То есть он действительно такой выглаженный, красивый.
И комментарий к нему.
Уверен, что зарядка в днище.
Слово днище мне здесь очень нравится, да.
Ну, потому что, знаешь, по аналогии с мышкой.
Да-да, я понимаю.
И для того, чтобы заряжать, нужно повернуть машину на бок.
Хотя бы.
Я не могу удержаться совершенно не в тему того, о чем мы говорим, но, Бобок, ты поржешь.
Даже Грей, наверное, поймет анекдот.
Так вот, Грей, специальный для тебя анекдот.
Внимание, щелкни два раза, потому что ты рассказываешь анекдот.
Я помашу тебе рукой, когда... Лопата скажу, когда смеются.
Так вот, я в свое время для старого шлема купил на проводе микрофон, ну знаете, как он маленький называется?
Лавалер?
Петличный.
Да, петличный.
Лавай?
Лавейлер?
Какой-то.
Ты чтобы понимал, это не махка, это петличка.
Петличный микрофон от рода, который стоил, по-моему, 80 долларов.
И микрофон на микрофон.
Ну, типа, 800 долларов.
Они все так стоят.
Из нормальных.
А весь интернет мир говорит, дебил ты.
Вот весь мир пришел, говорит, дебил.
Надо было покупать фиолетовую панду.
Ты слышал, Бобук, про фиолетовую панду?
Нет.
Что это?
Фиолетовая панда, это все видеоблогеры на мотоциклах с ним ездят.
Он стоит какие-то копейки, 36 долларов, в два раза дешевле.
И внимание, внимание, прямо барабаны.
Знаешь, как написано, какого он типа?
Конденсаторный.
А как он, прости, без зарядки работает?
То есть, вот так вот эти ГОИ называют электретные микрофоны.
А, электретный, Господи.
Да.
Конденсаторный микрофон просто в шлеме.
Только что как раз доставили.
А шлема согласен?
Только хотел сказать.
Представляешь, давно люди нас не слушали, приходят послушать, а там Умпутун про мотоциклы рассказывает.
И анекдоты.
И мир завернулся.
Зато потом все возвращается обратно к микрофонам, и все становится на свои места.
И щелкаем.
В общем, если честно, я, глядя на всю информацию про эти VR-очки от Apple, думаю, что, конечно, это сильно потрясет текущий рынок, но, скорее всего, главный конкурент у них это действительно Microsoft, а вовсе не Meta, в смысле не Facebook.
То есть они делают устройство, которым собираются конкурировать с HoloLens, в первую очередь пока для профессиональной работы.
Но, как бы, с другой стороны, может там все равно что-нибудь измениться.
Но погоди, это же Apple, понимаешь?
У Apple профессиональная работа — это вполне определенный термин, который означает не каких-то строителей-конструкторов или еще чего-то, а вот этих, прости господи, креаторов.
Как вот это профессиональное устройство для креаторов, контента креаторов, контента, как они его будут пользоваться?
Что они будут креатить на нём такого?
Да снимать всё подойдёт просто.
Включат и пойдут снимать.
Слушай, ты просто думаешь, что это какое-то очень переносное устройство.
А мне кажется, что это всё-таки для домашнего использования.
Ты понимаешь, хололенс же никто наружу тоже не выносит обычно.
Все им пользуются внутри помещений.
И тут такая же история.
Это там для 3D моделинга, ещё для чего-то.
То есть это такое, ну, устройство для профессионалов.
Не знаю, там ты будешь код в нём писать.
Вот эти, которые код пишут, они не профессионалы с точки зрения Apple.
Не надо LG.
Да, я с тобой согласен.
MacBook Pro теперь не для них, это правда.
Ну, в общем, я хотел сказать, что это скорее для людей, которые занимаются каким-то творчеством.
Видео монтируют.
Вот видео монтировать в VR офигенно.
Потому что, во-первых, можно монтировать 360 сразу.
Во-вторых, у тебя может быть 50 мониторов в разных местах, только зная головой крути.
Как ты с этим будешь потихонечку жить?
Слушайте, я на вашего этого художника перешел.
Прямо вау.
Это называется DaVinci Resolve.
А, для видео-то?
Ну, конечно.
Да-да-да.
Понятно, что вау.
Мы даже не спрашиваем, что именно тебе понравилось.
Прямо круто оказалось.
Там меня еще мальчик научил всяким трюкам, типа что-то на каналы разделить, у каждого канала автоматическую коррекцию сделать.
И все это в бесплатной версии доступно.
Да.
А там на самом деле бесплатные хватают с головой.
А вы, кстати, знаете, что произошло важнейшее изменение?
Вы же знаете, что DaVinci Resolve теперь можно купить в App Store?
Я видел, новая версия вышла, но у меня и старая устраивает.
18-ю версию, что ли?
Ну, я не знаю про 18-ю версию.
Кажется, 17-я версия доступна в App Store.
А там же нет апдейта на версии.
Ты можешь просто пойти в AppStore и купить себе DaVinci Resolve.
Я бы купил.
Она мне, в принципе, зашла.
Жесть какая.
300 баксов за студию.
Да, она есть в AppStore.
Нет, просто ее раньше не было.
И был большой вопрос, как же купить цифровую версию.
Ну да, мы с тобой обсуждали.
А пойти 2.2 на рейтинг.
Потому что какого чёрта платная версия, бла-бла-бла, я уверен вот что-нибудь такое.
Когда она вообще бесплатная?
Не-не-не, тут прям комментарий.
Don't buy this version, get it directly from.
А чё, она прям по коду другая?
Чё они бубнят-то?
Да нет-нет, я думаю, что... Не-не-не, типа App Store, version...
consistently unreliable for me, illegally hacked and crashed.
Когда ты девочек перебиваешь, это мы уже привыкли, ну тут даже Бобука самого перебил.
Не-не, ну это нормально, это как раз пусть перебивает.
Короче, надо посмотреть, надо посмотреть.
Слушайте, я вам отказался бандирование послать, вы слышали эту мансу, да?
Нет.
Ну тут один из наших едет к вам.
Так.
И связался со мной вчера, говорит, что Бобуку с Грэйм принести?
Привезти из Америки, из далекой.
Ну, я сразу про бодирование подумал, но потом передумал.
А ты можешь Глоку выслать?
Ну, так, честно.
Сикзаур.
Еще, пожалуйста, термовижн и сайт.
Ты знаешь, я по сигам Бобуку, я к детям.
Окей, хорошо.
Высылай ЗИГ.
Уже поздно, он уже уехал.
Жаль, жаль, но ладно, ничего.
Ввез бы вам через три границы до самого Киева.
Гриш, я думаю, мы будем солидарны.
Если что, шли ему вслед Патриот.
Да, у меня есть тут тонкая шутка.
Я потом где-нибудь в область куда-нибудь съезжу, что-нибудь себе подберу.
Надеюсь, я достаточно тонко пошутил в этой ситуации.
Да, но поздно.
Алексей, я хотел бы тебя спросить, притихшего в сторонке, я понимаю, ты на нашем пердухе с подогретым выпивкой чувствуешь себя лишним на этом празднике жизни.
Ну давай начнем с того, что я тоже подогретый, поэтому... Вот именно, что-то не наливаешь, что ли?
Так вот... Я бы не выдержал 3 часа тогда.
Ты из тех, которые про эту VR... Простите.
По-моему, только по наслышке знаешь.
Ты не понимаешь, зачем она нужна.
Только по наслышке.
Вы меня еще не склонили к двум вещам.
Ну, к трем, на третью, ладно, не называю.
К мотоциклу, конечно.
К мотоциклу и к VR, пока меня не склонили.
А третья какая?
А третью пока не называю.
Аааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааааа
У Ани целый стеллаж.
У меня было максимум две клавиатуры и три или четыре набора клавиш и свечей.
Поэтому я могу еще оценить, что там действительно немало у Ани в коллекции.
Не у Ани, где она это фоткала.
Я был впечатлен.
У нас в чате предположили, что третье чего у тебя еще нет.
Гетеросексуальность.
Как нет?
У Лёши-то?
Откуда?
Нету, да?
Конечно нету.
Он же под шоколанием размножается тоже?
А размножение, понимаешь, к сексуальной ориентации еще маньше.
Я так понимаю, что скала вот тут вот намекает.
А, скала, окей.
Договорились.
Давайте все-таки пойдем на вторую тему, а то вы как-то прям разошлись.
Вторая тема из серии «Мы тихо спустимся и поймем все стадо».
Это как?
Я просто перестал следить за этой катавасией, потому что везде, где можно, ушел с гугла.
Тут вместо Крея пересказать это неэкдот.
Это я про то, что тот, кто ждет тому... Как это в Библии?
В общем, ты дождался, что проплыл труп G-Suite.
Именно, именно проплыл.
И когда все вот эти горлопаны кричали, G-Suite, значит, все пропало, все пропало, бесплатное, отменяют.
Что делали нервные люди?
Они пошли в фест-мэйл.
Что сделали паранойки?
Они пошли в протон-мэйл.
О, кстати, про португ можно будет поговорить.
Что сделали экономные люди?
Я бы сказал даже жадноватые, прижимистые.
Они пошли в iCloud, где за бесплатно дают на семью.
Все то же самое на кастомном домене.
А что сделали терпеливые?
Дождались.
Не сделали ничего.
Не потому что они нетерпеливые, а потому что они ленивые.
И вот пока не клюнет в одно место, мужик не перекрестится.
Речь идет о том, что G Suite теперь вместо вот того странного... Ну, на всякий случай я напомню, что они отменили свой более чем 10-летний бесплатный план, где раздавали Google для доменов, и не только Google, не только Google Mail, но и все остальное для ваших доменов, и Docs,
и потом драйвы туда добавились, простите, щиты.
Все это было безвозмездно, то есть даром.
В свое время это было безвозмездно на любое количество, поэтому я по умолчанию брал везде 100.
Зачем?
Зачем мне на доменном потунком больше, чем 100, правильно?
На радиоте у нас, по-моему, тысяча, ну так, чтобы запаса, поскольку тоже давно тут сидим.
А на всякие остальные, которых у меня еще штуки три, там тоже по 100.
И вот эта вся халява, которую они обещали будет нам всегда, вечно, бесплатно, она, казалось, что закончилась.
Когда они объявили, что халява закончилась?
В феврале, по-моему, где-то.
Ну, кстати, вот к чему вы точно меня не склонили, я забираю уже все карты, это, конечно, называть G-Suite, G-Suter.
Которого я, конечно, никогда не видел.
Типичный сюд.
Не французы, что ли?
Так вот, вот этот самый G, чем бы он ни был.
Они ведь давно намекали, хорошо бы тебе, чувак, на воркспейсе перейти.
Просто говорили, просто бесплатно перейди на воркспейс и будет тебе счастье.
То же самое, только лучше будет.
Но мы, ленивые, сидели спокойно в старом.
И мы дождались.
Бобок, расскажи, чего мы дождались.
А я не знаю, чего дождались.
Я же не пользуюсь теперь G-Suite.
Леха, ты знаешь, чего мы дождались?
Слушай, я уже так пересидел три или четыре смены названия Google, потому что я, типа,
Я не знаю, очень давно.
Наверное лет 10 назад я завёл какой-то аккаунт.
Я даже его не использую ни для работы, ни для семьи.
Чисто где-то для кастомного домена использовал.
Он у меня там сидел очень долго.
Я вообще его не трогал.
Я даже его там не замечал.
В принципе я просто мигрировал с него в какой-то момент.
И он у меня пережил обновление... Сначала это был... Потом это было...
Google Apps, что-то for business, да.
Потом вот сейчас теперь G Suite.
В общем, он уже прошел... Нет, это уже не сейчас.
Это новые.
Сейчас это Workspace.
А, Workspace, да.
Короче, вот он уже пережил четыре переименования, ребрендинга, перезапуска сервиса.
Я уже теперь, когда пытаюсь найти админку, я же говорю, я когда-то рассказывал, что у меня была проблема, что...
В какой-то момент инвайты все на мой протоновский e-mail стали.
Почему-то не приходили инвайты с Google календаря на протоновский e-mail.
Оказалось, где-то я забыл удалить свой домен в G-Suite.
И он, собака, зачем-то мне пытался присылать на несуществующий e-mail, который он как-то сумел склеить из моего домена плюс моего основного e-mail в Google.
В общем, его полностью разнесло.
Он отправлял просто в никуда эти инвайты.
Я даже консоль уже не мог найти, вот эту админку, вот этой штуки, которой я пользуюсь, которая 10 лет назад существовала.
Но я держусь.
Это неправильно, потому что админка всегда находилась по google.com.a.
Ты лежал админчик.
Чего-то точкой надо писать.
Там все изменилось.
В итоге я два часа искал эту админку и отвезал этот домен, но держусь.
Никуда мигрировать не собираюсь.
Пусть меня сами мигрируют.
Выносят вместе с остальными.
Когда я оценивал в свое время варианты миграции, к сожалению, у меня простых вариантов не было никаких.
То есть, Эппловский вариант был самый подходящий, но он плохо работал по разным причинам.
Во-первых, семья больше.
Шести человек в целом у них не считается.
Таких многодетных отцов, как я, они не считают за семью.
Там все сложно было.
Платить за... Я бы не развалился и заплатить.
Если бы платить, я бы просто на гугле поставился.
Чтобы не возиться с этим совсем.
Поскольку остальные ненамного дешевле.
Гугл в процессе народных волнений сбросил цену с 6 долларов в месяц на человека до 3 долларов для тех, кто переходит.
А потом они сделали финтушами.
Ну, недостойный финт, я бы сказал.
Буквально за пару-тройку дней до окончания, до той самой дедлайн, когда они тебя принудительно, по-моему сегодня дедлайн был или вчера, когда они принудительно тебя на воркспейсы переносят.
Если, по-моему, вот я вот зуб не дам, но мне кажется, если вы ничего не делаете, то вас перенесут на платный бизнес-план, который вот теперь три доллара, значит, на человека.
Так вот, позавчера появилась возможность там выбрать, которая опция не по умолчанию, но остаться на старом GE.
Как Леха надо говорить.
по-французски, sweet.
Вот это sweet.
Sweet, в смысле сладкий?
На очень сладкой точке G остаться надо.
И вот это делается в один клик, реально.
И при этом, Бобук, они пишут, такое смехотворное, ты будешь ржать.
Ты знаешь, чего тебе не будет на этом самом, на сладком G?
Нет.
Ты слаб.
У тебя предикшен вообще никакой.
У тебя не будет того, что видимо у всего остального гуглового, так сказать, сообщества пользователи есть, но у тебя не будет саппорта.
О, боже мой!
Вот того самого прекрасного саппорта, который никогда, в принципе, не существовал, да?
Там, где роботы отвечают.
Точно.
Там, где никто не отвечает, на самом деле.
Так что можешь оставаться бесплатно дальше, дорогой наш слушатель.
Уже не можешь.
Вы уже прохлопали все свои полимеры.
Нет, для этого надо было 10 лет назад подписаться.
Да.
Чтобы мочь остаться.
И вовремя среагировать в двудневный срок.
Ну, да.
Я перевел все свое.
С Radio-T какие-то странности были.
С доменом Radio-T что-то странное.
Он же тоже такой же.
radio-t.com
У нас же есть имейлы.
Такое впечатление, что там добрые люди в Гугле за нас это сделали.
Я когда туда зашел нажать эту кнопку, она уже была кем-то нажата.
Ведь это ж не ты, Грой, сделал.
Ты, наверное, не мог... А как?
Подожди.
Ты у нас один админ.
То есть, кто-то для нас нажал из добрых людей в Гугле эту кнопку.
Может, ты прошлый раз нажал?
Так в прошлый раз не было такой кнопки.
Слушайте, ну ладно, хорошо, что все закончилось.
На самом деле, чудовищно нудная история, поучительная о том, как не надо пользоваться... Подождите, еще не закончилось.
Они все-таки это когда-нибудь закрасят.
Я думаю, что да.
Как вы думаете?
На самом деле, это поучительная история о том, что если вы хотите нормально работающую надежную почту, надо съезжать с Гугла, либо быть готовым за почту платить.
Погоди, 15 лет мы сидели на этой почте.
Она кушать не просила.
Не-не-не, подожди, 15 лет.
Нет, не 15.
8 что ли лет?
Нет, 15.
Какая разница, ну давай 10, пофиг.
Ну неважно, 13.
Да есть не просила, ты прав, конечно.
Но рано или поздно халява заканчивается.
С ней прекрасно работает.
Бесплатный сыр только в Мишиловке.
С ней прекрасно.
Вот этот подход, что все когда-нибудь сломается, я чем старше становлюсь, тем проще на это смотрю.
Сейчас работает?
Работает.
Кушать не просит?
Не просит.
Да не трогай ты его.
Ну, может он еще 15 лет проработает, а потом то ли Ишак помрет, то ли еще что-то случится.
Слушай, а вообще вот про почту, да, если на секундочку подумать.
Вот с одной стороны, все очень хвалят и говорят, смотрите, вот когда-то придумали там SMTP, IMAP, да, это 30 лет назад было, и вот оно до сих пор работает, и как чудесно работает.
На самом деле, нифига.
Если вы в последнее время пробовали сделать self-hosted почту, попробуйте добиться того, чтобы ваша почта в гугле приходила в инбокс, а не в спам.
Вот это прямо жесть.
Ну я тебе, Бобук, скажу, что если даже в спам ты сможешь добиться, что она перейдет, это уже достижение.
Не-не-не, я даже знаю... Слушайте, ребята, это проблема Гугла на самом деле.
Нет, это твои проблемы.
Это понятно, но эту проблему создал Гугл.
Гугл, Майкрософт, просто все крупные.
На фастмейл эта почта проходит достаточно хорошо.
С нового IP.
Когда ты коннектируешь всяких SMTP, он тебе говорит, мы всю сеточку вашу заблокировали на уровне, так сказать, SMTP-протокола, там ни до какого спама дело не дойдет.
Это ты сейчас про Гугл говоришь?
Ну, конечно.
Гугл со своей стороны... Понятно.
То есть, это их политика антиспама.
Я не знаю.
Я прям даже не уверен.
Тут я к теории заговора примкну.
Лёха у нас любит теории заговора.
Они наверняка просто пытаются выдавить все селф-хостел решения, чтобы мы бедные пошли на этот джей.
Сладкий джей.
Да нет.
Они просто не умеют по-другому бороться со спамом.
Они нашли для себя самый простой способ.
По умолчанию не получим ни от кого.
Ну, типа того, да.
Зачем?
Ты хочешь сказать, что они заботятся о пользователях?
Да?
Ну, в реальности их антиспам примерно так и выглядит.
Они по умолчанию не принимают почту с новых доменов, со свежих IP каких-нибудь.
А реально есть фактически коммерческие компании, у которых бизнес заключается в том, что они тебе прогревают
твой почтовый домен.
То есть идёт какая-нибудь переписка AI с AI, с 100 плюс ящиков с одной стороны, 100 плюс ящиков с другой стороны, с участием Gmail где-то в цепочке, чтобы убедить Google, что нет, ну тут реальный домен какой-то.
Живые письма пишут.
Там не только про домены речь.
Они совершенно бесповоротно блокируют.
Я с DigitalOcean имел опыт, я пытался на DigitalOcean поднять
для своих целей, SMTP, чтобы было.
И перепробовал, но не менее двух десятков.
Создаю инстанс, не получается.
Беру другой, на другом IP, не получается.
То есть, по-моему, они банят всю сетку DigitalOcean.
Ну, для надежности.
Ни один не смог.
Я не смог ни с одного.
У них, скорее, речь идет о белом списке, поэтому я, на самом деле, довольно давно пользуюсь для всех таких решений.
Чем-то типа MailChimp'а, точнее Мандаила, Mailgun'а и так далее.
Проще на самом деле.
Там довольно большой бесплатный вариант.
Нет, там довольно большой бесплатный лимит, поэтому вполне можно как-то уложиться.
Но это все равно какой-то позор.
По-моему, согласитесь, это какой-то позор.
Это такая неоткрытость.
Раньше мы могли вот этим публичным протоколом посылать, быть частью вот этой публичной распределенной сети, как нормальной.
Теперь Google сказала, нет, чуваки, вы должны пойти к какому-то дяде, который с нашей точки зрения правильный, и через него посылать.
Вот через него ходите.
И не только Google.
Ну, я тебе скажу, Грэй, что из моего немалого опыта посылки имейлов прямо Google — это 95% проблем.
Да, да, фастмейл таких проблем не создает, многие другие тоже не создают, но в целом там ты вообще сильно замучаешься еще и настраивать, чтобы тебя там, ну то есть все вот эти вот Декимы и... Ой, да нет, это вообще... Демарки и так далее.
Нет, нет, все это настраивать, но, к сожалению, это не поможет разблокировать сетку DigitalOcean для Google.
У Google, да, да.
Тут есть важный момент, еще раз, самая большая проблема в SMTP.
К тебе будет приходить, в смысле, к тебе почта входящая будет приходить легко.
Ты можешь настроить проверку DKIM, DMARC и вот этого всего, это прямо есть куча готовых скриптов, которые это делают, и у тебя будет твой MX, который принимает почту.
Фигня вопрос, все будет работать.
А вот отправить кому-нибудь почту, это сейчас прям большая проблема.
И да, самый дешевый способ выглядит так, как Сережа сказал.
Типа зарегистрироваться на кучу сервисов типа Мандрила и тому подобных, которые дают тебе возможность от них отправить, ну, не знаю, 25 писем в день, условно говоря.
Я вам дам лайфхак.
Лайфхак дам.
Если вы хотите поднять свой селф-хост эту почту и поняли, что на юзи-лоушен это сделать нельзя, вы с удивлением обнаружите, что на Амазоне это сделать можно.
Они там, видимо, с Гугловым договорились.
Ни один хост на Амазоне у меня не отбивался со стороны Гугла при попытке послать почту на гугловые адреса.
Ну, знаешь, всё вообще не просто сейчас в этом мире SMTP.
И тут, конечно, просто всем поднасрали, простите за это выражение, спамеры, которые просто привели этот рынок вот в такое состояние.
Мне кажется, что человечеству пора уже уходить от SMTP как основного протокола, придумывать что-нибудь новенькое, но пока, к сожалению, ничего на горизонте нет.
И то, что сейчас происходит в мессенджерах, я думаю, что вы тоже заметили.
Там количество спама не уменьшается нифига.
О мессенджерах.
Не могу молчать о мессенджерах.
Мне дебилы из Бразилии прислали письмо.
И я про Рокетчат говорю.
Вы же знаете, что я специалист по Рокетчату и пользуюсь им уже лет 5, наверное.
Когда закончился... Человек, травмированный Рокетчатом.
Больше.
От Лайсена, когда закончился.
Но не от Лайсена.
Как он назывался?
Хипчат.
Хитчат, который стал Атласиным, который закрыли.
По-моему, меньше чем 5 лет, но не важно.
Лет 5 не меньше.
Так вот, мы на этом самом бразильском Роките жили все это время.
И их поддержка была бы круче, чем у Google.
Она есть.
Но знаешь, какой у нее 90% ответов?
Попробуйте перезагрузить компьютер.
Нет.
У них круче ответ.
Ответ такой.
Мы передали вашу проблему в наш девелопмент-тим.
У меня есть проблема, которая четырехлетняя давность, то есть они минимум четыре года у нас.
Которую все девелопмент тим все еще смотрит.
Ты спрашиваешь периодически?
Они на днях, ну у нас же есть специальный чувак, мы ж платные, мы ж не пацаны какие-то.
Мы платим, они стоят немалых денег, между прочим.
Так вот, пришел чувак и говорит, слушай, тебе 2 июня срок приходит заплатить очередные тысячи долларов за сервис.
Давай, неси деньги.
При этом, проигнорировав все мои предыдущие к нему обращения, что ничего не чините, я стал смотреть на альтернативы, пошел опять же на Метро-Мост, посмотреть, какое его состояние на сегодняшний день.
Слушайте, Метро-Мост прям красава.
А что ты мне рассказываешь?
И мы вот сейчас для одного из свежих проектов подняли мой тормоз, в нем сидим, отлично себя чувствуем.
Ну, я просто раньше им пользовался, пытался пользоваться, когда принимал решение в свое время.
И он был, ну, не совсем уж убогище полное и жуть и кошмар, но было так, сыровато.
Сейчас прям нормально.
Вот прям легально нормально.
Мне прям нравится, он, конечно, все как обычно, в Рокете все более легковесным кажется, но тормоз сильно тяжелее по впечатлениям.
Здрасте, это у тебя просто Рокета нет, у которого есть хотя бы история месячной чаты.
Он переключается с одного директ-канала на другой в течение 8 секунд.
Это один из тикетов, которые я у них держу уже последние пару лет.
Слушай, ну, конечно, это прям перебор, и мотормост в этом смысле сильно надежнее, особенно если ты им платить будешь, то у них там просто есть разные версии.
Я, кстати, не нашел ни одной причины, зачем мне нужны оплатные версии.
Мне не жалко заплатить рабочие деньги.
А в Рокете ты зачем платил?
Поддержка SAMU, например.
В Рокете я платил, потому что в Рокете PUSH только за деньги.
Здесь прям так можно включить, но тут есть важный момент.
Подождите, я правильно понимаю, что это такая замена Slack'у, да?
Это знаешь как?
Self-hosted замена Slack'у, которая внезапно работает лучше, чем Slack.
И клиент лучше написан, честно, вот прям сильно лучше написан.
И вообще оно просто как-то поприятнее работает.
Я что-то на него смотрел и понял, ну Slack'а Slack, ну и там типа и платный, и платный.
А тут я смотрю, что у него на самом деле и бесплатный-то неплохо.
Нет-нет, мы пользуемся бесплатно, и мы хорошо себя перечувствуем.
Жень, смотри, тут есть важный момент, что ты в Mattermost'е можешь поднять свой собственный push-сервер для нотификаций, и это как бы следующий шаг в безопасности.
Вот он как бы доступен только в платном варианте.
Еще в платном варианте доступен нормальный полный поиск по истории, который не на клиентской стороне происходит, потому что он базово на клиентской стороне происходит.
Там прямо эластик поднимается,
Не Elastic Bell, по-моему, поднимается.
Там прямо эластик поднимается в Enterprise решении.
А, в Enterprise решении.
Ну, может быть.
В том, что я попробовал, можно экспериментально Valve включить.
Вот Valve тоже норм.
Но это прямо в бесплатной версии Valve можно включить.
Да, да.
И что-то еще такое?
Ну, типа там широкая интеграция с LDAP, по-моему, в платной версии.
И что-то еще.
Я в платной версии ничего хорошего не нашел для себя.
Нужного, я имею в виду, для себя не нашел.
В бесплатной версии прямо... Там такие штуки есть.
Лех, тебе понравится.
Там у них есть кабанский борт.
Да, есть.
Кабанский, а канбанский.
Плагин для кабанского борда в мессенджере.
А что, он интегрируется или сам предоставляет?
Он интегрируется.
Он рисуется внутри вот этого чатика.
Не то, что на сайте куда-то ходишь.
Нет, там прямо колоночки внутри.
Все как надо.
Второй плагин, который они дают, это для того, чтобы резолвить ишу.
Это тоже просто какой-то больной ублюдок, который сильно ноги вовсе повернут и придумал, что это в чат надо.
Там автоматически тебе есть темплейт, и генерируется такой многоуровневый таск-лист, который ты прямо в чатике... Я не знаю, кому это надо, но выглядит, конечно, пугающе.
Не, ну там самое главное, что я там всегда подключаю, это интеграцию с гитхабом.
Ну, потому что у меня, типа, все на гитхабе завязано.
Блин, пока я не забыл, надо заплатить за гитхаб.
И кажется, что все, все остальное я вроде бы выключил.
Пойду в настройки посмотрю сейчас.
У него ведь плагины по формату почти совместимы со Slack'ом.
Ну, и Incoming Hook, и Outcoming Hook совместимы со Slack'ом.
Они специально так делали.
Конечно, открывает нам много... Короче, мы переходим.
У нас до 2 июня осталась оплата за RokitChat, но мы переходим.
Слушайте, вы меня ввергаете, на самом деле, в депрессию.
Почему?
Ну, потому что опять еще одно вот такое чанго of developers ушли с почты в Messenger.
Ну, это, видишь, это как бы замена, скорее, Slack'у.
То есть люди же не совсем ушли с почты.
Они ушли в мессенджеры, которые поддерживают тревовидную структуру, там, типа, комменты к сообщениям, вот это вот все.
То есть оно как бы посерединке между чатами и почтой.
Ну, Гриш, ты же понимаешь, что это фактически замена общению в почте, общения в мессенджерах,
И это как раз печально, потому что вам как-то хочется какое-то, во-первых, асинхронное общение, а почта в этом отношении лучше.
Наоборот, с другой стороны, вы когда обсуждали, что вот, мол, сэлф-хост это решение для этого, я так вспомнил, как выглядел мой опыт с сэлф-хост это решение почты в году 2004.
Это когда ты все закручиваешь, так сказать, через... Как назывался спам-фильтр у Яндекса?
Спам-барону.
Спам-барона, по-моему... А, спам-тест был у... Да-да-да, спам-барона у Яндекса, спам-тест у нашманов.
И это, конечно, все равно печально.
Сражаешься, чтобы тебя не положили и чтобы тебя не включили в опен-релей.
Давайте о комедийном поговорим.
Самое главное, это не забыть в наборе плагинов поставить плагин, который называется Memes.
У нас чувак, который со мной работает, типа второй умный, говорит, слушай, ну главный признак, гифки можно?
Гифки очень можно, да.
И я ему сразу его включил, он говорит, о, все, все, типа, ок, подходит, подходит.
Гифки есть, треды там можно делать, которые у нас только самые умные умеют делать.
Но в этом, в отличие от Рокетчата, в котором, когда тред сделаешь, потом никто не поймет, где ты там чего отвечал, он пытается даже в основном окне это показывать, а не просто какую-то странную ссылочку.
Конечно, конечно.
Не-не, Mammoth прям красава, прям реально красава, можно им пользоваться.
Они молодцы, они прямо сделали все неплохо, и очень приятно, что в нем интегрирована поддержка посветки синтаксиса для языков, и вот это все то, что в Slack'е и так тоже есть, но ты как бы не ожидаешь этого по умолчанию.
И в принципе это такая штука, которая просто работает.
Окей, окей.
У нас по поводу странного, по поводу комедии.
Грек, конечно, меня будет ругать.
Потому, что он меня всегда ругает, когда я обгаживаю наших спонсоров.
А спонсоры... Между прочим, эту тему, вот ровно эту новость принес я.
Ну, я ее тоже приносил, но, видимо, она... Но она два дня позже, поэтому ты ее, видимо, и снес, да.
Это прекрасный, прекрасный, я вам доложу, пример, как грэевские коллеги нам мозги задуривают.
Ну, Грэй, расскажи, как ваши коллеги нам мозги задуривают.
Ну, на самом деле, на этой неделе Digital Ocean, наш любимый спонсор, который мы любим уже восемь лет и будем, надеется, любить еще столько же.
Не-не, подожди, самое важное, что это он нас любит.
И он нас любит, и мы его любим.
И все мы друг друга любим.
И так будет продолжаться очень долго.
Я тебе напомню классическая фраза моего мальчика, который играл в динозаврика и в другую игрушку.
И спрашивал, а кто кого изнасиловал?
Динозаврик, кошечку или кошка.
Он, видимо, до этого какие-то фильмы с нами смотрел.
Так вот, тут кто кого изнасиловал?
Digital Ocean или пользователи Digital Ocean?
Digital Ocean выпустил релиз про то, что с 1 июля они меняют цены.
Причем... Ну, да, ребята, естественно, начали с хороших новостей.
про то, что они анонсируют новый дроплет, новую ценовую политику и за 4 доллара вы сможете запустить дроплет, который имеет 512 памяти мегабайта, полтерабайта бендвита, 10 гигабайт SSD и один виртуальный CPU.
И это все за 3 доллара в месяц.
Такой дроплет, Леха почему-то молчит, но я за него скажу, стоит на Амазоне, называется Nano, и стоит он 3 доллара в месяц.
Ну так, чисто, чтобы... Значит, на самом деле, такой дроплет был у Ди Ждушина довольно долгое время.
С 512 памяти и одного CPU они начинали много лет назад.
И он стоил 5 долларов в месяц.
Потом они его проапгрейдили до гигабайта памяти.
И он оставался на уровне 5 долларов в месяц.
До довольно долгого времени.
Грей, ну подожди.
Перед тем, как ты дальше пойдешь, что не все так у них гладко и розово, все-таки снять шляпу перед вашим братом.
Я вас бездельниками называю, но не зря вам деньги платят.
Поскольку в нашем чате, в комментариях к нашему подкасту, ну догадайтесь, какая тема была.
Тема звучала так.
Ура!
DigitalOcean опускает цены на дроплеты.
Теперь за 4 доллара.
Да, значит, при этом, кстати, обратите внимание, что у них, сейчас, по-моему, года 2 или 3 назад, вот это базовое, базовый драплет с 512 мегабайт памяти, он поднялся до 1 гигабайта, это стала минимальная вообще возможная, так сказать, опция, за 5 долларов.
Год назад примерно появилась опция такая же, но при этом тебе гарантировался AMD, Intel, некий премиум траплет.
И честно говоря, я там не очень понимал, может кто-то понимал, но оно стоит 6 долларов.
Теперь опция такая.
Значит, опять-таки, мы начинаем с того, что появились basic дроплеты за 4 доллара.
512 мегабайт памяти и так далее.
То есть, вот с нуля что-нибудь запустить прекрасно.
Все остальные дроплеты слегка дорожают.
То есть, тот, что стоил 5 долларов, будет стоить 6 долларов в месяц.
Тот, что стоил 6 долларов в месяц, станет 7 долларов.
И так далее, так сказать, слегка увеличиваясь.
Увеличиваясь вдвое каждая следующая.
Увеличились цены не только на дароплетов, увеличились цены на бэкапов.
Увеличились цены на вот ту штуку, которая у них вместо лоат балансер.
Удивительное название, конечно.
Редкое, да.
Кто-то там посчитал и в среднем по больнице по факту цена Digital Ocean увеличилась примерно на 20%.
Но я бы сказал, что все-таки чуть-чуть поменьше.
Нет, там человек считал не так, как ему кажется, а с цифрами в зубах.
То бишь... Совершенно удивительно, что для того, чтобы скрыть или сгладить увеличение цены на 20%, что прям дофига.
20%!
Представьте, вы платите Digital Ocean 10 тысяч долларов в месяц.
Теперь вы будете платить 12 тысяч долларов в месяц.
Вы видели 2 тысячи долларов на дороге?
Я ни разу не видел.
У меня однажды в куртке 200 долларов.
Два по 100 долларов нашлось.
Но чтобы вот так 2 тысячи нашлись, никогда не было.
И при этом все человечество говорит о том, что мы теперь за 4 доллара можем дроплеты покупать.
Молодцы.
С другой стороны, надо же признать, я не знаю на самом деле, какова структура у них дроплетов.
Структура того, что они продали.
Я так подозреваю, что это достаточно хорошее предложение.
Которая выглядит так, что у нас, наверное, 20% пользователей пользуются начальными дроплетами.
Да, я сомневаюсь.
Ну, прямо сомневаюсь.
Почему ты сомневаешься?
Я думаю, что так и есть.
Слушай, извини, мы с тобой, между прочим, вот есть наш кластер.
Многие годы держали на самых начальных дроплетах.
Да, но у нас их было 10 штук.
9.
И?
Ну, мы какой-то нетипичный пользователь с этой точки зрения.
С чего ты взял?
Почему ты так считаешь-то?
Конечно.
Ты же пойми, что многие ведь живут в мире, в котором не надо никакого докера, никакой виртуализации, все это ерунда.
Поднял 10 дроплетов по 4 доллара и вперед.
С анджексами.
Нет, ну смотри, подожди, Жень, вот у меня на самом деле сейчас там из, сколько-то у меня там, минус наши все, у меня там порядка десятка дроплетов.
При этом, ну, несколько штук, точно запущенные в режиме, ну, запущу, поставлю, если не забуду, убью, потому что, ну, там, запустил там, условно говоря, на 10 дней что-нибудь погонять в тестовом режиме.
Естественно, я не буду для этого запускать что-то такое продакшн, 128 гигабайт памяти и так далее.
Конечно, мне хватит самого начального.
Да почему конечно?
512 мегабайт памяти на машинку в 2022 году это не пришей кобыля хвост.
И я тебя сильно огорчу.
Вот это ограничение по одному CPU часто сильно больше ограничивает.
И потом, помнишь, я занимался конвертацией ML-архива?
Ну, я поднял дроплет, загрузил туда 10 гигабайт файла, он мне его сконвертировал в нужный момент, в нужном формате.
Ну и всё.
А зачем мне там куча памяти?
Я вот даже в Лёху ткну палочкой.
Лёха, ты как человек, который перешёл в своё время с жрущей память Java на нежрущей память Go,
Но даже ты, наверное, согласишься, что иметь сейчас инстанс, в котором 512 мегабайт памяти, это же причем не чистая память.
После того, как ты там что-то запустишь, у тебя останется 150 мегабайт, если погода летная.
Это ведь какой-то абсурд.
Даже для конкурсной программы.
Подожди, вот это интересно.
Я даже для Джавы бы сказал 512 в принципе ок.
Для большинства штатных приложений, которые там не делают что-то совсем экстраординарного.
В Джаве первым делом XMX пишешь 256 и вперед, и без песни.
В смысле?
Ты пишешь 256, но 512 тем более тебе хватит.
Так нет, у тебя же нет 512.
Тебе кажется, что 512, но там запущена какая-то шмубунта, которая уже съела 300 до тебя, до того, как вы пришли.
По этой причине на такие драплетики надо наливать альпаин.
Да, то, что можно выбрать легкие, это да.
Ну, там есть варианты, да.
Но я думаю, что даже с ГО, например, я не знаю.
Тем более с ГО.
Нафига тебе столько памяти?
Куда тебе ее девать?
Мне кажется, 512 мегабайт памяти, в принципе, сейчас для таких... Ну, говорю, мы не говорим про какие-то массовые, я не знаю, огромные сервисы, которые делают кучу данных, память обрабатывают.
А для небольших микросервисов ты, скорее всего, будешь масштабировать горизонтально, правильно?
То есть, ты, скорее, действительно будешь накидывать инстанцы, а не вертикально.
Да ничего подобного.
Ты посмотри на любой... Давай представим себе реальный юзкейс вот такого инстанца.
Такого копеечного инстанца.
Ты ставишь туда какой-нибудь Docker Compose, в котором поднимается какой-то сервис для того, что тебе надо.
Сегодня каждый, любой сервис попытается поднять рядом PSTL.
Это нетипичный юзкейс.
Сингл-нод для Docker Compose – это такой офигенный production use case.
Ты каждый день на одном ноде поднимаешь Docker Compose на десяток сервисов, и каждый из которых поднимет свою пьесу.
Так не на десяток сервисов, ты поднимаешь тот же RocketChat.
Вот тот самый RocketChat, о котором мы вначале говорили.
Но ты же не запускаешь его на одном ноде через композ.
А почему бы его не запустить через один нод?
А что не так?
Тебе обязательно надо high volubility, high readability и вот это всё для чата?
А если у тебя угрохнется этот нод?
Ну угрохнется, но мы поднимем.
А база?
Базу где-то сбоку храним.
Ребят, подождите, вы правда вот это вот... Сначала вы говорите, что эти 512 ничему не годны, а теперь вы на них прям продакшн-систему поднимаете.
Не, я просто к чему хочу сказать.
Как раз твой юзкейс, мне кажется, это прям не то, что нестандартный, но для продакшена, типа, что бы я стал делать?
Если мое приложение потестить, я его через компост на одном ноде запущу, он там запустит свой пост, грес и все хорошо.
Но в продакшене, конечно, этого не будет.
У меня будет менеджмент-база у него.
Базу я сразу убираю.
Она у меня менеджмент, она у меня полностью управляется платформой.
То есть, все, что мне нужно запустить... То есть, по сути, эти все дроплеты – это жирные контейнеры.
То есть, все, что мне нужно, запустить мой бинарик и максимум его заскейлить на 50 инстанцов.
И вот такие маленькие легковесные контейнеры, дроплеты, они для этого и нужны, в принципе.
Это не то, что ты целый стек через компост запустил.
Так у них для этого есть какой вернетиск, простите?
Для того, чтобы запустить 50 контейнеров без всяких инстанцев.
Вот так.
Тем более тебе вообще дроплеты не нужны.
Тебе нужен просто кубернет, из которой... Для кого-то же придумали вот эти дроплеты.
Толстые инстанции.
Которые запускают какой-нибудь OpenVPN.
А вы попробуйте OpenVPN запустить на микроинстанции на них.
Да что, а в чем проблема?
Ну, как-то запустить-то можно, но если у вас будет throughput больше, чем 10 мегабит, то можете писать радостные письма.
Слушай, ну нет, это ты знаешь ли, бейбзиш.
У меня совершенно спокойно через них прокачивалось там мегабит 30-40, и это скорее была проблема канала до них, и так далее.
Тут ровно на таком маленьком траплете.
У меня там стоял при прайтонал, вот, и чё, нормально.
OpenVPN на том, который раньше был 512, я тестировал.
Он на 20 мегабитах просто по CPU уходил в 100%.
Ему прямо сложно было.
Реально не тянул.
Подожди, подожди.
Ты сам себе противоречишь.
При чем здесь 512, если он у тебя по CPU уходил?
Да какая разница?
Они в комплекте тебя продают.
А тебе и сейчас 1 гигабайтный с одним VCPU.
Виртуальным ядром, да?
Условным.
И более того, где у тебя 2 гигабайта, у тебя все равно 1 VCPU.
Такая структура тарифов у них.
Чтобы получить 2 или 4, тебе надо платить 10-20, даже больше, по-моему, 20 долларов в месяц.
Я не против того, что 512 мегабайтный инстанс имеет место в нашем мире, я согласен.
Я такие пользовал еще до того, как они стали гигабитными.
Однако, ну как-то оно... Ну, ты понимаешь, что тебе поднимают цену, да.
Но при этом, значит, условно, давай так подойдем с другой стороны.
Да, цены поднимаются.
Но при этом тебе дают опцию, что если ты вообще что-то хочешь делать, ну там, потестировать и так далее, вот у тебя опция, пожалуйста, потестируй за 4 доллара, что дешевле.
чем было до этого вообще.
Ну, ок, ок.
А если у тебя уже работает продакшн-система, ну, окей.
Но подожди, но продакшн-система у тебя же работает не для того, чтобы тебе что-то горело, а для того, чтобы ты деньги зарабатывал, наверное.
Не для того, чтобы деньги экономить она работает, конечно.
Она у тебя работает для того, чтобы деньги зарабатывать.
Поэтому, ну, как-то определись с подорожанием.
Все-таки, типа, это... Слушайте, а вам не кажется, что мы как-то чересчур отрабатываем деньги спонсоров?
Отрабатываем, это знаком минус.
Слушай, ну за 8 лет мы можем когда-нибудь углубиться в такое отрабатывание?
А откуда 20% взялось?
То есть, собственно, как они?
Почему они решили на 20%?
Ну, я понимаю, число круглое.
Слушай, а как ты поднимешь с пяти до шести иначе?
Или с шести до семи?
Ты просто там... Шесть пятьдесят, например.
Слушай, такая вот, знаешь... Это, на самом деле, неважно.
Тут важно что сказать?
Что DigitalOcean внезапно из лоукостера превратился реально в самого дорогого, в самого премиального из вот таких хостеров второго круга.
Не-не-не.
Но мы его любим не за это.
Не самый дорогой.
А кто самый дорогой?
Ну, погоди, вот смотрим мы на инстанс который 1 гигабайт, 1 CPU, 1 терабайт трансфера и 25 гигабайт за 6 долларов.
Ленот дешевле.
Поэтому-то они не вернулись к нам с рекламой.
Кто, Ленот?
Ну, да.
Чувак вообще ушел в несознанку и даже на письма не ответил.
Я напомню, что Ленот просто продали.
И там с тех пор новые владельцы, поэтому мы про это ничего не знаем.
Но в целом, я прямо сейчас уверенно могу сказать, что я посмотрел что-то быстренько, пока вы разговаривали, да, никого я дороже, чем DigitalOcean в этом крыле, я не нашел.
Это у них такая новая норма.
Но они же реально считаются самыми популярными.
Тут что поделаешь-то?
В этот момент, Гриша, мы должны кого-то из нас погладить.
Может быть, даже всех.
Сайт радиотеи не прилег.
С нашей стороны пуля вылетела.
Если у вас все прилегло, обращайтесь к Роскомнадзору.
Тут реально пишут, что ПМ под ВПН из Ростелекома.
Ну, видимо, у кого-то происходят такие истории.
Ростелекома.
Ну, Роскомздрав не может помочь.
Роскомпозор нас не волнует.
После комментариев ВБУК, они говорят, что комментарии ГРЭ, и удивительно, что нас раньше не забланили.
Конечно, а ты как будто бы молчал все это время, да.
Не говоря уже о кое-ком, кто, так сказать, обелетел всех дальнобойщиков.
Да.
Вообще это интересно, кстати.
Кто-то же делает из фанатов приложение RadioT, да?
Наверное, в него нужно строить VPN, мне кажется.
Пора уже.
Причем это как раз один из тех редких случаев, когда я думаю, если есть такая блокировка, в чем я лично сомневаюсь, она мало скажется на всем.
Вот такой специализированный подкаст, где блокировки вряд ли кого остановят.
На прямой эфир скажут.
Ну да, возможно, но не более чем.
Да ладно, я тут как-то через ВПН половину эфира провел.
Я сейчас про VPN, кстати.
У нас есть тема от чувака, который сделал любимое с нами Бобом в свое время приложение.
Таск... Таск... Как называется?
Таск-пейпер?
Пейпер-таск?
Таск-пейпер.
Я им долго пользовался.
Я им время от времени пользуюсь и сейчас, когда меня накрывает.
Но теперь он сделал такое... Причем у меня ощущение дежавю.
По-моему, он уже такое делал.
Помнишь, в свое время он решил Таск Пеппера убить и сделать какую-то другую хрень, которая не полетела.
Которая была такой универсальной.
Фолд, что-то там.
Точно на фе было.
Вот зуб даю на фе.
Оно разве не такое было, как вот этот самый байк, который он теперь выкатил?
Слушай, вот этот Fold что-то там, я всё время забываю, как он назывался, он был на какой-то гибридной непонятной технологии, не получился лёгким, получился таким тяжёлым продуктом с тяжёлой судьбой, плюс параллельно чувак продолжал развивать таскпейпер, и получилась какая-то ерунда.
Я помню, что Hawk Bay Software они назывались.
Долго он, собственно говоря, пытался этот продукт тащить, он в бете какой-то существовал, а потом вот он превратился, в конце концов, в совершенно другой продукт, который теперь называется Bike.
И для тех, кто не знает, что такое таскпейпер, это такая система ведения to-do-листов, разных задач и всего такого, которая сделана просто в виде условного блокнота, в смысле текстового файла.
Где есть специальная разметка, и довольно много туда можно положить, много дополнительной информации написать.
Неплохой подход был в те времена.
Орг-мод уже существовал.
Я хотел сказать, это типа Орг-лоджи, правильно?
Нет, он реально крутая такая приложуха, нативная для Мака, где вот кроме разметки, о которой Бог говорит, ну она там простая разметка,
Ходки вовсю настраивались, поиски вот такие, вот такие по метаданным были.
Подождите, но сейчас речь про байк, да?
Да-да, но в смысле я пытаюсь сказать, что это, ребята, как бы все, что было построено вокруг просто текста.
Как, собственно, как в WorkMod'е, да, как в Emax'е в WorkMod'е.
И новое его приложение, оно на самом деле про то же.
Оно называется Bike, и это просто Outliner.
Самый базовый аутлайнер, который ничего особенного не умеет.
Многоуровневые списки.
Не-не-не.
Он говорит, мы не хотели сделать аутлайнер.
Мы хотели сделать смесь между текстовым редактором и аутлайнером.
По большому счету это фиговина.
Это такая расширенная версия туда-листа, которая у них была раньше.
Где айтем можно аккуратно перетаскивать между разными уровнями.
И двигать туда-сюда.
Я как-то не очень понимаю юзкейс, кому это надо, вот этот аутлайнер.
Но выглядит богато.
Я особенно не понимаю то, что они за него просят 30 долларов.
Ты большую часть времени можешь им пользоваться бесплатно.
Они всегда так просят, но не жалко нам.
Не знаю, я просто ничего не понимаю из кейса.
Смотри, он суперлегковестный, большая часть аутлайнеров, которые сейчас есть, вот в таком же духе, они либо супертяжелые по фичам, это например Omnia Outliner.
Он прямо невыносимый, он прямо чудовищно огромный.
Но он в OmniFocus куда-то туда, так сказать, проползает, и это как бы часть большого этого, да?
Ну да, это часть Omni-продуктов, и это прямо сложно этим пользоваться.
Либо это скорее больше похоже на какой-нибудь там типа Workflowly и всякие такие веб-сервисы.
которые совершенно легкими не назовешь.
Они в вебе, они тащат за собой целый браузер, они запускаются, если надо черте сколько времени.
Ну, электрон и все прочее, да.
Ну, да.
А здесь у тебя все супербыстро.
Прямо вот раз и все.
Я просто пытаюсь понять, что это за юзкейс, когда тебе вся твоя жизнь укладывается в многоуровневые списки.
Ну, у меня много всего записано в многоуровневых списках, но это оргмод.
В смысле, что это такое.
Слушай, а чекбоксы тут есть?
Чекбоксы есть, кстати.
Конкретно чекбоксы есть.
Слушай, я без чекбоксов себе не представляю вообще никакого планера, да?
Так это не планер.
Это не планер.
Это место для сохранения разной информации.
То есть, это штука, где ты хранишь информацию, понимаешь?
Понял.
Надо заняться наушеным.
Ну, это как бы... Знаешь как?
Это как... Можно, наверное, сравнить его с Notion, но Notion, он как бы сильно... Как бы сказать-то?
Notion, на самом деле, гораздо более тяжелый.
Ну, ты же видел, Notion, на самом деле, просто так пользоваться невозможно.
И ты в ноушине сидишь, как шаг влево, шаг вправо, побег.
А тут все супер, просто супер понятно.
Очень легко, действительно легко между уровнями все перетаскивается.
Они очень прикольно, кстати, очень прикольное дело сделали ребята из байка.
Ну, в смысле, из этого хокбей-софтвера.
Они непонятно зачем, это, конечно, правда непонятно зачем, взяли классическое произведение Moby Dick и сложили его в формате байка.
И это довольно забавно, когда ты идёшь по чаптерам, по абзацам, по всему этому.
Оно забавно выглядит, действительно можно что-то подрогендропать, но в целом, конечно, чувствуется, что это не для больших текстов.
Это для маленьких заметочек, которых ты пачку положил и с этой пачкой живёшь.
Здорово, что чуваки сделали его нативным, но мне как бы непонятно зачем.
Ну, в смысле, что лёгкость — это очень классно, это очень здорово.
Круто, что всё управляется с клавиатуры.
Круто, что окно настроек состоит, по-моему, из двух пунктов из серии.
Тёмный режим, светлый режим и всё.
Но в целом это такая штука, которая вообще-то не нужна.
Ну, потому что есть куча готовых больших редакторов, которые умеют то же самое.
Там, где нет прямой поддержки отлайна, всегда есть какие-то плагины, экстеншены, которые умеют это все делать.
Ты это делаешь, уже не вылазит из своей Visual Studio Code, если кто-то пользуется им.
Из ID, из Obsidian, из Emacs.
Везде это уже есть.
Мне кажется, чувак немножко опоздал, чуть-чуть, лет на 10.
Вот как-то так.
У меня много написано текстов.
У меня их прямо много.
Они лежат в Obsidian.
И Obsidian – это такой эксперимент, потому что я просто устал немножко от Emacs.
Ну, в этом месте.
У меня иногда возникает ощущение, что я слишком много времени провожу в Emacs.
Давайте оттуда выйдем.
Ну, как бы вот.
То есть, это максимально… Всем выйти из Emacs.
Ну, вот.
А я, пока вы тут разговаривали, ходил получить посылку.
Все-таки я ненормальный.
Вот смотрю на вас и думаю, все-таки я ненормальный.
Для видео, которое смотрят три с половиной каляки, которое я снимаю на своем мотоцикле, один из них был «Букты» иногда.
Я купил вот эти линзы модные.
Не линзы, а как они называются?
Фильтры на линзы.
Polar?
Polar Pro, я надеюсь?
Не знаю.
Какие-то модные.
Их рекомендовали.
Четыре штуки.
Один из них Polaris Sony, другой из них еще какой-то.
Ну, Polaris такое, что хорошо.
Подожди, это ты на GoPro?
Ну да, на GoPro.
Там у тебя уже ND фильтры есть?
Один из них, да, по-моему.
Один из них.
На сколько?
Подожди, они все.
Один ND32, один ND16, один ND6.
Другой называется CPL.
CPL это Circle Polaric.
То есть это как раз такой правильный.
Но я думаю тебе с ND16 надо кататься.
Знаешь, для чего это, да?
Понятия не имею.
Знаешь же, все ставят.
ND это Natural Density.
И он снижает количество... Количество света, которое прилетает в объектив.
Потому что, когда ты едешь,
Точнее, когда ты снимаешь, чтобы сохранить кинематографичность, синематику, так сказать, картинки, тебе надо зафиксировать количество кадров, то есть частоту кадров 24 кадра в секунду, и желательно вдвое больше иметь выдержку, то есть 1,50.
А то, что я снимаю на 60, это все портит?
Это, ну, да, чуть-чуть портит.
Ну, то есть, если ты зафиксируешь... То есть, вот это вот... Тут еще очень, кстати говоря, интересная история, потому что по факту, значит, как бы так сказать... Человек воспринимает картинку лучше, потому что предыдущие сто с лишним лет развития кинематографа его приучили к тому, что такая картинка правильная.
И поэтому, когда ты снимаешь с частотой 24 кадра в секунду, и соответственно с выдержкой 1,5 секунды, это выглядит как правильная картинка в глазах человека.
Погодите, у меня 4 фильтра, как мне поставить?
Подбирай.
Правильная история выглядит так.
Ты ставишь частоту кадров, ты ставишь выдержку,
после чего у тебя неизбежно возникает, ну то есть там, если слишком ярко, да, в обычной истории тебя камера начнется говорить, ну типа давайте я одну тысячную выдержку поставлю.
А нет, тут одна пятидесятая, потому что она обеспечивает кинематографичность, а значит тебе надо снизить световой поток.
Гарай, ты прямо красава.
Все, что ты рассказал, наверное, очень умно, но я ничего не понял.
Он не отвечает на твой вопрос.
Попробуй с 1.16.
Если при зафиксированных позициях у тебя будет пересвет, ставь 1.32.
Ставь 1.32.
Это предполагает, что я пойму, что у меня есть пересвет.
Ну ладно, я поставлю 1.32.
Слушай, накрути и посмотри в обычную свою погоду.
Посмотри, как у тебя он будет снимать.
Если она тебе показывает вот этой зеброй пересвет,
Накрути 32, потому что проще вытянуть не до свет, чем, так сказать, пересвет.
Вот и все.
Ну, он какой-то, я его только что поставил, он какой-то такой серый весь.
Ну, да, он должен быть равномерно нейтральный.
Нейтральный, но серый, он снижает поток.
Окей, поставил серый, поеду, посмотрим, что будет.
Куда ты поедешь, ты выпил.
Когда поеду, тогда и посмотрим.
Так, у нас аутлайнеры, я так понимаю, без меня вы уже успели, как следует.
Мы поняли, что он нам не нужен.
Ну, нужен, не нужен, но в принципе, может надо чуваку денег дать, чтобы дальше что-нибудь интересное писал.
Слушай, мне кажется, что не надо.
Мне кажется, что он должен понять, что это прям перебор какой-то.
Делать настолько базовую такую штуку, ну, типа, нафига.
За что?
За 30 баксов.
Пусть лучше таскпейк.
Куда его развивать?
Он и так уже близок идеал.
Не знаю.
Взять и поддержать другие текстовые форматы для смеха.
Оргмод поддержать.
Ну так, чисто поржать.
Я не могу придумать, что с ним нужно еще делать.
Прям не могу.
Но мне все время кажется, что... Ой, слушайте, это те ребята, которые сделали Whiterun.
Да, это тот же чувак.
Он один.
А, ну это прям правильная штука, да.
Райтрум, для тех, кто не знает, это просто текстовый редактор.
Это текстовый редактор, полноэкранный текстовый редактор, когда ты полностью погружен.
У тебя просто включается экран, и ты больше ничего не видишь.
Он чуть ли не первый был, который такое придумал.
После этого миллион таких появился.
Вот за это я ему платил, кстати, я помню.
Я хотел бы спросить кого-нибудь из других соучастников.
Сегодня как-то я тема одни.
Один я тему выбирал.
А тут уже я внезапно вспомнил, что был такой когда-то, я даже сейчас загуглил, обнаружил, что он уже давно-давно закрылся.
Был чудесный в стиле Аврайт Рума редактор, который назывался Ом, как звук для венетации.
И я его тоже пробовал.
Да-да, он чудесно выделялся от Райт Рума тем, что Райт Рум, он же просто текст и файл, там ничего вокруг, никакого вообще нет ничего.
А это было точно такое же белое поле, но только если приглядеться, то видно было с краю, что это на самом деле кусок заснеженной равнины, где-то деревца вдалеке, всякое такое.
Слушай, ну у тебя музыка играла.
Музыка играла, если ты захочешь знать.
Да.
То есть там прямо выводилась рекомендация.
Наденьте наушники, потому что сейчас вы будете писать, а оно у вас будет.
И там был очень классный звук, кстати.
Ребята заморочились, и там было прямо классное звучание того, как ты пишешь.
По поводу звука, я хочу наших дорогих слушателей предупредить, что если к следующему подкасту меня не будет, и подкаст из четырех гадов превратится в три гада, то вы бабуку пеняете.
Он мне посоветовал Bluetooth для шлема купить.
А ты думаешь, ты из-за этого убьешься, что ли, или что вообще?
Ну, вот если убьюсь, знайте, кого винить.
Вот у этого чувака кидайте все какахи после этого.
Давайте какую-нибудь тему выберем.
Не перепутайте с ракетой, пожалуйста.
Я принес... Про протон-то мы поговорили.
Вы читали новости?
Я даже в тему добавил, что протон-то сейчас типа запускает новые... Ну, вообще все.
Вообще всё новое они запускают.
Чё новое?
А чё там ещё хорошего?
И так всё хорошо.
Вообще.
Они, короче, во-первых, если вы заметили... ЕЛУК!
Ну, лук, это ладно.
Первое, что, я не знаю, наверное, вы все, те, кто пользуется Proton, ждали уже, я не знаю, с того момента, как мы начали пользоваться Proton, это новый клиент под iOS.
Он вышел еще в апреле, да, там давно, но я давно сидел на бете, поэтому не заметил даже, но они, во-первых, выпустили наконец-то официальное приложение под iOS новое, в котором барабанная дробь можно наконец-то фильтровать по непрочитанным.
Как в настоящих почтовых клиентах теперь.
А я его между прочим позавчера запустил.
Зачем-то.
Что-то мне вдруг развезло.
Запустил его.
И думаю, а что Леха ругает?
Нормальный клиент такой.
Теперь-то он вообще нормальный.
Нормальный Гай Гой.
Теперь стало неплохо.
Они прислали недавно письмо, что они сейчас запускают несколько улучшалок с точки зрения больше сервисов.
Они пишут, что они делают новые Visual Identity.
У них такой рабоче-крестьянский квадратный суровый дизайн, который мне в принципе нравится.
Но это видимо теперь везде будет такой рабоче-крестьянский суровый дизайн.
Они запускают какой-то новый домен, о котором они очень гордятся.
Но самое главное, они наконец-то унифицируют все подписки.
То есть теперь не надо будет в 15 разных местах платить тремя разными способами.
Потом все это куда-то там проратится, отжастится.
Вот это все безумие не будет.
А я надеюсь, что они введут нормальную, хорошую подписку.
И можно будет купить сразу и VPN.
А как делать с дебилом, который типа меня?
У меня есть один юзер, который называется Умпутун, другой называется Умпутун VPN, и каждый из них должен был в свое время разное купить.
Потому что как-то вместе не получалось.
А теперь, короче, они сказали, что для таких дебилов можно будет продолжать по дебильному атаку пользоваться, отдельными аккаунтами платить, и даже цены не поменяются.
Но плюс, они к этому выкатят новую подписку.
Они, правда, не говорят никаких деталей, я очень надеюсь, что это будет еще, может, и дешевле, чем по отдельности платить.
А еще, кстати, в новом интерфейсе, если туда теперь зайти, они наконец-то показали календарь и свой драйв, Proton Drive.
То есть теперь, в принципе, они становятся все больше такой именно платформой,
Ну, вообще, для всего, как я понимаю.
Там и почта будет, и драйв будет, и документы будут.
Драйв он бета.
Я вот зашёл сейчас в своё.
Драйв всё ещё бета.
Календарь там есть теперь, например.
Защищённый календарь, заметь.
Не какой-то ваш вот этот отвратительный, небезопасный календарь.
А нормальный защищённый.
Так что... Какой у них драйв странный.
У меня тут лежит на драйве один файл.
Называется какой-то Handbook PDF.
Я не знаю, откуда он взялся здесь.
И что с ним дальше делать?
А он не кликается.
Он не кликается.
Показывает PDF, не умеет.
Нет.
Там есть, кстати, можно как-то нажать preview.
Правда, оно медленно, но работает.
Но фишка в том, что я так понимаю, что это ради безопасности.
Ты не можешь посмотреть свои файлы.
Я смог найти preview.
Там надо правой клавишей и зайти в второй уровень меню.
Это оказался Basic Rider Course Motorcycle Safety Foundation.
Этот файл.
Как он сюда попал?
Я не знаю.
Но есть.
Тем не менее.
Я к тому, что в свете G-Suite и прочих... Куда бежать?
Мне вообще радует.
Насколько я... Календарь, наверное, мне на фиг не уперся.
Тот же диск, может быть.
Но, например, то, что там постепенно уже у них и приложение становится нормальным, и почты, этот веб-клиент становится прям прикольным таким.
И я так понимаю, что, скорее всего, не за горами у них какое-то централизованное, может быть, управление аккаунтом будет уже.
Так что, возможно, это будет такая альтернатива для даже небольших компаний или, не знаю, семейных аккаунтов с таким фокусом на приватности.
Я прям очень этому рад, что они не загнулись, а продолжают развиваться.
А я в наш чатик ведущих послал shared link, который подозрительно выглядит.
Работает у кого-то из вас?
На вот этот документ.
Типа он должен скачать.
Пишет, что готов к скачиванию.
А что ты нам такое прислал?
Скачать можно.
Единственный файл, который у меня на протон драйве лежал, я вам прислал.
Все свое отдал.
Ничего не жалко.
Есть целых два тормоза в этом файле.
Женя нам просто прислал инструкцию по управлению мотоциклом.
Я, извините, краем глаза посмотрел, и мне показалось, что заголовок файла называется Basic Intercourse.
Почти.
Тем более девушка и девушка.
Его выдавали, это такой странный файл, его выдавали на этом курсе, за который надо заплатить 300 долларов.
Сказали, если вы кому-то покажете, мы вас просто расстреляем на ровном месте, хотя весь интернет этим документом заполнен.
Ну, вот теперь у вас тоже, дорогие коллеги, есть.
То есть, тебя уже остреляли, да?
Наверняка.
Ок, ок.
За протон мы радуемся.
Леха, мы с тобой.
Мы прямо за протон.
Мы вообще протонее всех протонов.
Хотя Боба, конечно, очепенец на фест-мейле сидит.
Все еще, я так понимаю.
Я им плачу столько денег, что, наверное, ни одному сервису столько не плачу.
Поэтому я за них очень рад.
Ну, сколько у меня, типа, и почта, и этот у них.
Ну, типа какой-то выше бейсика, короче, аккаунт, который... Профессионал?
Да-да-да.
Ну, то есть целых 6 евро в месяц?
У меня VPN платится, который даже больше профессионала.
Вот, VPN у меня самый дорогой.
У меня VPN, по-моему, я платил 150, что ли, евро в год.
Или что-то такое.
Согласись, Леха, как удобно.
За год заплатил и голова не болит.
Я так понимаю, что они с подпиской тоже это сделают.
Не то, что ты обязан по месяцу платить будешь.
Год прошел.
Заплатите еще столько.
Хотя бы унифицировано будет.
Не придется.
Я даже не знаю, где цены найти.
Я вообще не представляю.
Где-то есть.
Плюс дорогой.
8 евро в месяц стоит.
Плюс еще к этому почта.
Я куда-то не туда смотрю.
У меня 4 евро в месяц.
Это не то.
Окей.
Хорошо.
Professional 6.25.
Ну вот у меня пишет типа 8 евро плюс, 8 евро у меня протон випиен плюс.
А, ты випиен смотришь?
Випиен и почта, да-да-да.
А как вы пользуетесь вот этими всеми протон мейлом, там еще чем-то?
Там же СНТП нету, да?
В отсутствии нормального почтового клиента.
У него, кстати, бридж последний.
Они тоже переписали.
Сделали, прям нормальный бридж пользовался.
А что, прям нормальный бридж?
Потому что я помню... Стабильнее, стал типа в 100 тысяч миллионов просто раз.
Я помню эту историю, когда в половине случаев надо было его лучше снести и поставить заново.
Слушай, я говорю, наверное, лучший индикатор того, как теперь этот бридж работает, я вообще его не замечаю.
То есть я его не перезапускаю, я вообще просто не знаю о его существовании, в общем-то.
И мне кажется, это главный комплимент для бриджа.
А, Бобок, знаешь, как они сделали?
Они тебе профиль впендюривают новый.
Понятно, да.
Понятно.
И прям работает, прям круто.
Ну, как это работает?
В смысле, это же у тебя получается почта, для которой нет меймстима.
Понимаешь?
Ну ок, ну здорово это.
Его ни для чего нет, кроме Gmail.
Да-да, меймстрим же просто это такая штука, из-за которой многие не могут слезть с Gmail.
То есть, ну это буквально сейчас такая история.
То есть ты типа смотришь на клиент, привыкаешь к нему настолько, что невозможно потом слезть.
Для тех, кто не знает, меймстрим это единственный нативный клиент для Gmail, которым стоит пользоваться.
Под маком, конечно.
Он просто бомбический.
Почтовый, нативный клиент, который, к сожалению, работает только с Gmail.
Там автор все обещает, все обещает, но, в смысле, обещает не поддержку eMap, а поддержку gMap пока.
Я должен, кстати, поправить его, он же работает и вот для этого Google for Domain тоже.
Да, конечно.
Я скорее повторю, что он не работает для обычного iMap.
То есть, типа, хочется просто поддержки в этом чудесном клиенте и других каких-то протоколов.
Ну, вот этот клиент, честно говоря, положил, так сказать, руку на всё своё святое.
Это одна из причин, почему я не стал суетиться с переходом с Google для домейна на что-то другое.
Поскольку, как я буду дальше без него жить?
И это невозможно просто.
Наконец-то нам завезли нормальный клиент для мака и что, уходить теперь?
Нет, будем дальше сидеть на гугле.
Он, кстати, у него в списке есть.
Я там голосовал за поддержку других iMap'ов.
Такая фича.
И у него там все аккуратно сделано.
Если фича выкатывается, за которую ты голосовал, он тебе, значит, нотификацию присылает.
Но это уже года два ждет, наверное.
Да-да-да.
Он, конечно, сообщает, что все хорошо, но... Да.
Автор мейм-стима один.
Он пишет все в одиночку.
И этому клиенту всего пара лет.
Это не так уж и долго.
У меня есть одна претензия к этому клиенту.
Она мешает.
Поведение подписи.
А в последней версии как раз сделали, что можно много подписей для разных аккаунтов.
Не-не-не-не.
У него есть две опции.
Значит, либо ты, когда ты отвечаешь, у тебя подпись идет после ответа, ну после цитаты.
Такая батовская версия, да?
Как положено, да, как все делают нормально.
Не совсем.
А дальше у тебя, но, а если ты ставишь галочку «добавлять подпись перед цитатой»,
И удалять... И почему-то он в этом... Вот нет опции не удалять подпись.
Ну, не удалять... Ну, как по RFC положено, значит, два адефиса и пробел перед ней.
Ну, у него прямо так и сказано.
Вставить подпись перед квототекст и удалить минус-минус, который перед этим.
Правильно.
Этим ты нарушаешь стандарт.
Какой нафиг стандарт?
Потому что без этой строки по RFC это не подпись.
Прости, дружище.
Грей, как ты это ключишь?
Какая подпись?
По каким РФС-стандартам?
Что есть РФС-стандарты на подпись?
Вообще-то в почте две черточки и пробел.
Это знак подписи.
Да нет такого.
Нет такого.
Слушай, ну извини.
Значение действительно старт 1, но так было принято.
Да, так и есть.
Так принято, но это не РФС.
То есть это как бы просто общая привычка такая.
И я тоже так делаю.
С детства помнишь, что называется, и всегда делаешь.
Но более того, старые почтовые клиенты таким образом понимают, что это подпись.
И, например, не включают ее в цитату.
Это проблема интимная старых почтовых клиентов.
Ничего такого.
Это проблема пользователей старых почтовых клиентов.
Привыкших к предсказуемому поведению клиента.
Просто нелюбящих, когда у тебя подпись стоит просто, как бы, знаешь ли, одинокая в поле.
Не туда, не сюда, и не по решению к чему.
Там в чате пишут, вот был же нормальный почтовый клиент Zebat.
Так он не был, он есть до сих пор.
К сожалению, ребята, чтобы вы понимали, за 20 лет он не изменился, я его ставил недавно на Windows-машину.
Да-да, и нужно понимать, что он на последний раз обновился недавно.
То есть, в 19-м или в 20-м году, недавно совсем.
Угу.
Ну, в общем, печальная эта история, на самом деле.
Да.
Молдова резко, так сказать, догнала Эстонию в рейтинге скорости разработки.
А у него так странно.
Я зашел, как ты мне сказал, про сигнатуры.
Игры.
И у меня есть... Он сам из Gmail, видимо, про сигнатуры все утянул.
Ну, да.
И у меня есть какой-то www.brand.
И потом три точечки.
Подвинуть никуда нельзя.
Что за бренд у меня такой?
Что у меня за домен такой про бренд есть?
Бренд чего?
Какое задание нашим пользователям?
Какой слушателям?
Какой бренд-домен есть у меня?
Я не помню.
Все, что я вижу здесь, умпутун, собака, потом www, точка, бренд, после этого три точки.
Что за бренд такой?
Кто бренд?
Кто на ком стоял?
Какой бренд?
Не делал я таких доменов никогда.
Может, мне охапнули, я не заметил.
Сходи в Gmail и посмотри.
Что за бренд?
Так это лень ходить.
Нет, пусть наши слушатели скажут, какой бренд у меня есть.
Ладно, что у нас еще хорошего?
Какой чудесный сайт у Бата.
Просто вы его, мне кажется, не видели, а вы как-нибудь туда сходите и посмотрите.
Я давно его не видел.
За Бат надо писать?
Нет, у меня дело в том, что был друг, который занимался, ну, был дилером Бата.
О, ничего себе дилер.
Ну, в Одессе, да.
А прикиньте, вот вы так смеетесь, а на самом деле недавно, 28 апреля 2022 года вышла версия Бата версии 10.
Знаете, встроенный календарь, вот это все чудесно выглядит, надо сказать.
Я думаю, что с имапом такие же проблемы, как и 15 лет назад.
У него лицензия стоит 50-60 долларов за профессиональную версию.
Я скажу честно.
Лучшего механизма шаблонов писем я не видел больше нигде.
Я не понимаю, почему это никому не нужно.
Потому что когда ты сказал про шаблоны писем, я подумал, кому бы я писал шаблонизированные письма.
Нет, ты не понял.
У меня в зависимости от того, условно говоря, у меня приходила почта, она раскладывалась по фильтрам в разные папки.
И в зависимости от того, на какое письмо я отвечаю, у меня, например, ставилась разная подпись.
То есть, когда я писал письмо клиенту, у меня это было одно.
Когда я писал письмо в рассылку, у меня даже менялся стиль цитирования, потому что в какой-то рассылке запрещался выбор квотинга, и поэтому нельзя было просто взять и тупо ответить со всем квотингом внизу.
Надо было выбрать, на что ты отвечаешь.
Подписи за разных аккаунтов, в зависимости от того, на какой аккаунт пришло письмо.
Не аккаунтов?
Нет, не аккаунтов.
А в зависимости от того, на какой адрес я пишу.
Письмо от ГРЭИ Одесса, точка чего-то там у тебя.
И разные подписи.
Ты какой-то многолетний Янус.
Я тебе объясняю мой стандартный юзкейс начала 2000-х.
У меня есть несколько мэйлинг-листов.
Если у меня письмо из такой рассылки, то отвечая на него, у меня нет длинной цитаты.
Я пишу только короткое письмо, и у меня там какой-то определенный мой... довольно короткая подпись.
А я, Бобок, на Reddit... И приветствие там, например.
На Reddit Мещаков наполучал.
Из-за того, что там научил человечество на сабреддите Indian Motorcycles тому, чего мы с тобой обсуждали, что мы когда заглох в ложной нейтрали, надо вот эти всякие движения сделать.
Оказалось, прям проблема проблем для людей.
Люди его возили к дилеру.
Дилер там за голову хватался, говорит, не знаю, что делать.
А тут такой я пришел и вот все рассказал.
Мне говорят, спасибо, брат.
Спасибо, брат, говорят, мне и накидали карму.
Теперь у моего там анонимного специального пользователя для мотоциклетных дел есть офигенная карма.
А все из-за нас с тобой.
Ну конечно, конечно.
Я так и знал, что на самом деле не надо тебе говорить.
Ты рассказал всем нашу тайну.
Да, но мы к ней независимо пришли, просто из жизненного опыта.
Не может быть, что мотоцикл на 500 милях вот ломается таким странным образом.
Да?
Ну конечно, конечно.
Конечно.
Да, ну в любом случае, на самом деле, хорошо, что есть Reddit.
Универсальное.
Мне кажется, в последнее время я чувствую, что это прям универсальное место.
Что ни поделай, все есть на Reddit теперь.
Хотя, да, есть некоторые форумы, мы уже обсуждали это, мне кажется, полгода назад, что есть до сих пор такие староверские форумы, в которых еще есть какая-то самостоятельная жизнь.
Из того, что я увидел на Reddit, прямо загорелся.
Не то, что я это сделал реально, но вот, Леха, о память.
Леха, у вас в Англии как?
Я слышал, у вас там с шумом прямо борются, да?
Какой-то закон недавно приняли, что машины не могут громко ехать под окнами.
Что-то я такое про Англию, про Лондон конкретно слышал.
Да, что-то штрафы даже выписывали когда-то, я помню, была история.
Но ты вспомнил, даже вот пока ты не сказал, я такой, ну что ты несёшь?
А когда ты прошёл, сказал, я такой, да, ну что-то было.
Где-то в форуме тоже попадалось в каком-то.
Что-то было, да.
Так вот, Бобук, ты слышал про Джеки Лайнхайт?
Нет.
Что это?
Это такие прекрасные трубы, которые с кнопкой.
Пока ты едешь вокруг соседей, ты кнопку не нажимаешь, и они звучат тихо.
А когда выезжаешь на большую дорогу, ты отжимаешь кнопку, там какая-то хрень открывается снизу, и они начинают звучать как положено.
Господи, господи.
Это просто активный выхлоп, мне кажется.
То есть у тебя и мощность, соответственно, падает, да?
Мощность от слейпонов не падает, она не влияет никак.
Вот этот катализатор, или как он называется, каталитический... Нейтализатор.
Сидит в другом месте, не там, где... Каталитический нейтализатор, а другое.
Про это и говорится, что это просто отдельная заглушка в систему выхлопа, которая звук гасит, в первую очередь.
Богатая идея.
Я каждый раз, когда выезжаю в наш двор, пытаюсь на нейтрале вкатиться, чтобы соседей не распугать.
А тут такая кнопка есть.
Прямо аж захотелось.
То есть, въезжает во двор чувак, у которого под мышкой пара пистолетов, и боится разбудить выхлопом?
Ну, конечно.
Я хорошим соседом хочу быть.
Тут дети у нас всякие.
То есть, если что, ты воздух стрелять будешь, а выхлоп – нельзя?
Это одна из причин, почему я по ночам не езжу.
Ну, мне по ночам и так не нравится ездить.
Скорее, от маска.
Но я не хочу никого будить своими трубами.
среди соседей.
Окей, давайте посмотрим, что у нас следующая есть тема.
Хорошего и нужного.
Вы смотрели на kod.you.com?
Нет?
Код?
Какой код?
kod.you.com.
Это вот поисковик, что ли?
Да.
Я тему эту добавил, и о том, что они добавили лучший search engine для кодеров, как-то обидно звучит, кодеры, это как... Для программистов.
Я тебе расскажу, почему для кодеров.
Потому что 80% его выдачи — это stack overflow.
На самом деле, U.com — это вообще же такой новый поисковик.
Богатый U.com — это, во-первых, богатый домен, у них, видимо, хорошие спонсоры есть.
В смысле, нет, они очень давно его купили, насколько я знаю, и им просто повезло.
И тогда наверняка тоже купили за небывалые деньги.
И тогда тоже купили, миллионов за пять, наверное, да.
Всего миллионов за пять.
Но в целом, это типа поисковик нового поколения.
Он действительно поисковик нового поколения.
В том смысле, что они пытаются и внешний вид, и внутренность сделать совсем по-другому.
Они идут от того, что в большинстве случаев не нужен максимально большой индекс, а можно обойтись сильно меньшими какими-то штуками.
И в принципе туда смотришь и понимаешь, что ну да, люди вложились.
Вот попробуйте, откройте ucom.com или код ucom, кому как больше нравится, и напишите там какой-нибудь запрос, который вы последний писали в программировании.
Вот я сейчас ради интереса написал там, давай что-нибудь напишем.
GoLang, например.
Я написал самый правильный запрос.
Я написал Omputon туда.
И прямо результаты впечатляют.
Мне кажется, просто Умпутун — это не для программистов запрос.
Как не для программистов?
Они понимают правильно.
Они дали топ-репозитори резолт сразу сверху по гитхабу.
Слева дали топ-ишу резолт.
Такая вставочка, которая почему-то обрезалась посередине, но тем не менее.
Потом пошли по Умпутунам, причем по степени близости к программированию.
Реально.
Нет, потом тебе не понравится, вбей туда Reproxy и ты скажешь, что вообще какой-то фигня, а не поисковик.
А там будет какой-то модуль для NPM, да?
Странно, у меня на первом месте Reproxy.io.
Да, а у меня Reproxy.network, Proxy для поиска reCAPTCHA.
Это на втором.
А у меня на первом, для reCAPTCHA какая-то, да.
Ну видишь, как бы есть персонализация, уже хорошо.
Но я вам предлагаю не такое искать, а то, что типичные кодеры ищут.
golang startsls, какой-нибудь.
golang startsls.
Ок, что будет?
Mail.msmtp правильно дало, Mail.msmtp еще один дало, еще какие-то стартеры... Чего-то так это Wordpress, Mail.mailimit, да, действует.
Нормально дал результат такой, без глупостей в основном.
Это бог с ним, ты оцени оформление.
Во-первых, оцените, как выглядит, например, вот эта кнопочка Open Site Panel или Read More, в зависимости от того, какой модуль у вас открылся.
Видишь, вот не на основных вот этих десяти строчечках, а вот таких на боковых.
Открывается очень интересный интерфейс, вбок немножечко такой.
Вбок, вижу, вбок.
Много всего, ну как бы много любопытно сделано с точки зрения интерфейсов.
Интересно посмотреть, необычно.
Не, нормально, нормальная хрень, слушай, надо куда-то закладки добавить.
Я тебе говорю, они на самом деле постарались.
Вот реально постарались.
И у них много разных интересных модулей.
И знаешь, что прикольно еще?
Ты можешь этот поиск персонализировать.
В смысле, ты как бы залогинишься в него и скажешь, мне вот эти сайты дальше показывай, а остальные нет, например.
И это прям помогает.
Я прям удивился, насколько хорошо такие штуки начали работать.
Ты смотришь на поиск, который для тебя, для программиста.
Там лишнего ничего нет.
Красиво.
Он для веба просто, на самом деле, ужасный.
Ну, на мой вкус.
В каком смысле для веба?
Просто для каких-то обычных поисков.
Просто если вы попробуете что-нибудь поискать гораздо более простое, не знаю, рецепт пиццы, вы обнаружите, что он для обычных классических поисков просто чудовищный, на мой вкус.
Структура ответа интересная.
В первом он предполагает, что GitHub – это самое наше все.
В общем, это правильно.
Показывает тебе про GitHub, все остальное предлагает тут же Sign in to GitHub.
Зачем-то?
Зачем?
Он от этого лучше искать будет?
По приватным репозиториям, что ли, сможет?
Не, по приватным не будет, нет.
Но он, скорее всего, будет учитывать твои предпочтения.
Что тебе ногой интереснее, чем на остальном.
После этого он дает некие популярные сайты.
Относительно после этого он дает Stack Overflow, такие сниппеты.
И потом идет поиск по всем усмешанным.
Но глупостей явных здесь нет.
Ничего так, слушайте.
Я действительно ввел рецепт пиццы и должен сказать, что там же ужас какой-то творится.
Я же про это и говорю.
Но пицца из этого не получится.
Ладно, норм.
У них неплохой товарный поиск, если вы смотрите по шоппингу.
Слушайте, ну понятно, почему это происходит.
Ну, потому что код – это какая-то закрытая коллекция документов.
Ты это можешь отобрать, так сказать.
Ну, это очень все-таки много документов.
Они же не просто GitHub индексируют, они индексируют StickerFlow, там типа всевозможные эти, как они называются, всевозможные форумы специализированные, Discord нет, но всякие, Archive.org, там все, короче, они много всего проиндексировали.
Но, безусловно... Я все-таки подозреваю, что у них какой-то, да, конечная коллекция.
Но они же стартап, и они ради этого все и делают.
У них простой довольно стартап, небольшой, нацелен на поиск, безусловно, но это поисковый стартап с очень небольшим объемом инвестиций.
И так они и живут.
Нет, ты меня не понял.
Я имел в виду конечное, что это какой-то условно закрытый список.
То есть они не весь интернет индексируют в поисках кода.
У них все очень просто.
Они напрямую написали, что они индексировали.
Давайте я прочитаю.
Archive.org, AWS, в смысле документацию AWS.
CodeComplete как сайт.
Geeks4Geeks, GitHub, HuggingFace.
МДМ, Пай-Пай, Ридд Докс, Теквер Флоу, Торз Сайенс.
Ну вот, как бы всё.
Это, по сути, полный список ресурсов, которые они захватили.
Безусловно, это кажется простая штука, но на самом-то деле нет.
То есть, типа, это большая сложная история все равно, найти правильный документ.
Это же не просто греб в конечном итоге.
С визуализацией люди постарались и много всего интересного сделали.
Кстати, одинаковые запросы иначе выглядят у них на основном поиске.
И в этом коде, да.
Да, конечно.
Ну и мне кажется, что они же очень много всего списали, я бы сказал, с DuckDuckGo, и при этом они выглядят как современный сайт, в отличие от DuckDuckGo, который выглядит как немножко привет из 2010-го.
Ну хоть не 2010-го.
Но из того, что классно списали... Слышишь, Жень, да?
Зайди на youtube.com.slashcode, нажми восклицательный знак и начни писать ГХ.
И что будет?
Поиск только по ГИХАБу.
Вот так вот.
Я пока отходил.
Я знаете, о чем подумал?
Я подумал о том, что вот вы... Не вы.
ГРА я спрашивать не буду.
Ты, Леха, например.
Ты используешь радиоти в каких-то меркантильных целях?
А какие, например, перкантильницы могут быть?
Ну, какие-то вот такие, знаешь... Один раз мне к флит дали доступ JetBrains, кто-то из слушателей.
Ну, вот это близко, да.
А ты бы его используешь?
Мне кажется, что нет.
Надо?
Я могу.
Для чего-то полезного.
А я радиоти поиспользовал в таких целях, в которых вы даже себе представить не можете, что радиоти можно использовать.
Я на нем тренирую кошечек.
У меня есть тестовое задание для фронт-энд-девелоперов.
которым в виде теста дается JSON, который отдаёт наш Load Balancer про статистику про свечки, ну, вот эти агрегационные статистики на посещение нашего сайта.
Прямо живой API он уже есть, описан на сайте.
И вот задание такое, как визуализировать это.
Это такое задание для программиста, которого я пытаюсь взять на работу.
Ты не поверишь, у нас пришел чувак, который первое это задание сделал.
За все эти, не знаю, два года, пока это задание добавил, ни один не проходил.
То есть они смотрели на него и говорили, да нафиг оно нам.
А тут пришел один и сделал.
То есть нарисовал и какие-то чарты про это дело, и потом всякие такие таблички, шмаблички.
Не знаю, что там он нарисовал, но красиво получилось.
Короче, радиотип помогает.
Жить и строить помогает в профессиональной жизни.
Так что я вас поздравляю.
Красота.
Ты использовал нас как датасет практически.
Именно так.
Для обучения не нейронок, а программистов.
Мы с ним теперь в понедельник поговорим.
И если договоримся, то будет у меня новый персонаж.
Персонаж – африканец.
Настоящий африканец теперь у нас будет персонажем.
Но он, конечно, не настоящий, он южноафриканец.
Он апартеидист.
То есть, он из этих, которые правильных африканцев, видимо, обижал в свое время.
Потом переехал в Америку, измученный апартеидом.
Но вот теперь есть такой.
Теперь будет у нас такой персонаж.
У нас, по-моему, темы наших слушателей просятся на язык.
Просятся?
Мне вот такое ощущение.
Плохо оформлено, но ощущение.
Ну, если просятся, то давай возьмем.
Я пытаюсь посмотреть, где... На ньюс зайти.
Почему же на ньюс?
Там есть кнопка темы слушателей.
Ее надо нажать.
У нас не богато.
Ничего там не богато.
Я как вчера зашел, там 30-40.
Я по количеству голосов за богатое как-то не вижу.
Ну, ладно.
Окей.
Как живут программисты, и я так понимаю, как живут программисты в Тик-Токе?
А вы, кстати, знали, я недавно посмотрел, что такое Best на этом самом означает на Reddit.
Это не то же самое, что Best у нас.
У них есть там топ рейтед, а есть бест.
Бест это то, что у нас называется most controversial.
Ну да, самое наголосованное в разные стороны.
Ну да.
Ну так это же правильно.
Ну интересно.
Это близко к тому, что мы хотим.
Не, не, совсем нет.
То, что на реддите считается бест, это значит самое способствующее дискуссии, понимаешь?
А нам не дискуссия нужна, нам нужна самое как раз... Флейма разжигающая, слушай.
В темах наших слушателей уже флейм, на самом деле, не особенно и нужен.
Ну да, как живут разработчики в TikTok.
Как живут разработчики в ByteDance.
Только большая просьба, в следующий раз, ребят, напишите хотя бы, как живут они.
Начинайте с at, at ByteDance, да?
Значит, у них нет кода view, нет PR approvals, no tests, no idea.
Без понятия, как они вообще знают.
Как они вообще догадываются, что все работает, да?
Вот почему у них 120 тысяч человек.
119 это мануальные тестировщики.
У них мануальные тестировщики это пользователи.
Все проще.
Как живут?
Нормально они живут.
Они не парятся просто.
Вы же понимаете.
Извиняюсь за это поколение.
Вот этот suspense такой.
У них нет код-ревью.
И опровалов нет, ну и что?
Ну типа, охренеть, нет код ревью и опровалов.
Я давно говорю, что от них надо избавиться.
То есть нормально это как для нашего поколения обнаружить, что у следующих нет спеллчекера, да?
Не, в том смысле, что это превращается в кардокульт.
То есть люди делают код ревью и пиар опровалов просто потому, что они это делают.
То есть уже никто их давно не смотрит.
Делается для галочки, но они делают.
Знаете, я понял, в чем проблема вообще Фейсбука.
Они там, прикинь, не молятся регулярно по воскресеньям.
Погоди-погоди, Бабук.
Не все не молятся.
Я вам рассказывал про дочь в законе, которая мне рассказывала про практики, которые у них в актуарной ферме используются, нет?
Она пришла и говорит... Неужели целуют что-нибудь?
Почти.
Начала жаловаться.
И чем больше она жаловалась, тем больше у меня ощущение дежавю возникает.
Причем фирма не программистка, а актуарная.
Она говорит, вот каждое утро мы собираемся и проводим интервью, совещание.
В начале совещания мы стоим, потом садимся, потому что два часа надо проводить совещание.
А еще у нас есть такая доска, на которую мы прилепляем бумажки, на которых пишем свои задачи, но потом зачем-то эти задачи еще вводим в JIRA.
Ну, слушай, они там... Эджайло прям вовсю используют.
Понимаешь?
Вот увидя карго-культа.
То есть, сначала постоять.
Но потом все устали, сели.
Все правильно.
Бумажки... Они не понимают, для чего бумажки.
Она не понимает, для чего бумажки.
Потому что используются не те бумажки, которые наклеены на доску.
А то, что они в джиру ввели, то же самое.
Ну, просто предовая компания оказалась.
У меня есть знакомые, которые провели очень большую автоматизацию.
Они узнали, значит, что по канбану очень модно бумажечки делать, поэтому они теперь заставляют людей заполнять джиру, а потом написали отдельную программу, которая из джира печатает на термопринтере на липкой, короче, на наклеечной бумаге.
и развешивает на доску.
Но это уже автоматизация.
За это уважуха.
За это уважуха, понимаете?
Это настоящее джайл.
Там, понимаете, только мне пришлось в джире завести специальное поле, что будет написано на квиточке, потому что квиточки-то маленькие, все, что есть в джире, туда не входит.
Ну, то есть, как бы, все как обычно.
А еще, кстати, интересно, вот в этот же комментарий первый, да, то есть, действительно ли код ревью и пиар-аппровал имеет большое значение?
В европейских компаниях кодовая база могла бы быть лучше, даже при использовании этих практик.
Так нет никакой корреляции использования этих практик с качеством кода.
Это вот действительно такой какой-то культ, что если мы не делаем код ревью, то код будет хуже, а если делаем, то будет лучше.
Код ревью и пиар-аппровал – это вообще не про качество кода, это про
общий контекст, чтобы люди знали, кто над чем работает, что еще происходит.
То есть, shared context.
Это единственная цель CodeReview.
Да-да, и тут нужно сказать еще, что на качество кода тесты тоже не влияют.
Там кто-то пишет, что для контекста они там говорят, что QA в Китае настолько дешевая, что выгоднее все свалить на них и не тратить адвокационное время программистов.
Ну видите, как бы вполне себе решение, да, проблемы?
То есть никаких проблем, на качество кода же это не влияет.
Опять же, тесты это же не про баги, правильно?
Тесты это же инструмент разработки для тех, у кого нет нормального репла.
Мы все время писали прекрасный код, который работал десятилетиями.
И Аполло-13 на нем полетел.
Правда, недалеко.
И без всяких тестов справлялись.
Кстати, между прочим, шутки шутками, а вы понимаете, что все вот эти старые космические запуски, они реально были без тестов, потому что чуваки тестировали как могли, конечно, но вот этой культуры тестов самостоятельных ее тогда не было.
Это все позднее появилось.
Это 10 лет назад появилось.
Вот эта мания с тестами появилась 10 лет назад.
И мы на нее все подсели.
Включая меня.
Не говори за всех.
Отучаемся говорить за весь подкаст.
Буба как не тестировал код, как лошара, так и не тестирует дальше.
Да я потому что сразу пишу без ошибок.
Точно.
Как Микки Штрайхер делал.
Я вообще это делаю сразу в подачу.
«Яндекс ищет покупателей на российские активы.
Как стало известно, «Медуза» хотят продать поисковик, почту и кинопоиск.
В компании это отрицают».
Чего, поисковик продать?
А что-то там останется.
Ну, все остальное.
Такси там, маркет.
Еда.
Не, ну, просто ты так говоришь.
Просто нужно понимать, что такси и еда – это, ну, там, наверное, половина доходов компании.
Давно уже.
Окей.
То есть, «Яндекс» не найдется все, а скушаем все, что найдем.
На самом деле, я думаю, что там история немножко другая, и продавать собираются, условно говоря, компанию.
Там же дело в том, что поиск, маркет и так далее, это бизнес-юниты.
И это условно говоря компания.
И скорее всего там будет все построено так, что вот вам компания и лицензия на софт.
Насколько я знаю, уже никто никуда не бежит.
Возможно, какие-то такие переговоры и были, и по этой причине у Медузы что-то такое было.
Но, во-первых, с высокой вероятностью это было до войны, а во-вторых... Не, не, подожди, это вот совсем свежие новости.
Нет, новость-то свежая, но там же никто не говорит, что это было обсуждение какое-то прямо вот сейчас.
В «Медузе» кто-то сказал, что есть какие-то покупатели.
Ну, ты почитай оригинал, там непонятно.
Стало известно от кого-то, что вот, может быть, продадут, на что дальше вступает в действие моё искусство чтения пресс-релизов.
Сразу говорю, я не знаю деталей, я ничего сказать не могу.
Но вот цитата из ответа пресс-службы.
«Яндекс не собирается продавать перечисленные сервисы.
Никаких переговоров об этом нет.
Единственная сделка, которой мы сейчас занимаемся, занимается компания касается новостей и дзена.
Как надо читать эту надпись?» Ну, на мой взгляд, так.
Яндекс уже не собирается продавать перечисленные сервисы.
Никаких переговоров сейчас об этом нет.
Ну, то есть, типа, просто добавляйте слова, которые дают вам смысл.
Думаю, что какие-то переговоры были.
Я не думаю, что это Сбер, но Ростех вполне мог себе такое позволить купить.
И сейчас, вероятно, такого разговора уже нет.
По какой-нибудь причине.
Интересно, что за причина может быть такая?
Не знаю.
Что ж в мире такое случилось?
Окей, окей.
Ну просто, может быть, решили, какой смысл перекладывать из одного кармана в другой?
Денег жертвований у кого не прибавится.
Джесс Ют мы обсудили, или Сьют, как-нибудь короче.
Чай и дно это анонс, который непонятно зачем, что хотел сказать человек, принесший нам этот анонс.
Ну окей.
То есть поменяли на один символ, и сразу намного лучше стала перформанс у нашего аппликейшена.
Хватает, блин, извините.
Я, знаете, знаю одну букву, которая при использовании в командной строке радикально все меняет.
Вот есть команда rm-rf.
Вот если в конце написать еще буквочку f,
то прямо офигенно все становится, супербыстро.
Попробуйте.
Гораздо быстрее улучшает производительность?
Конечно, там главное правильно написать.
Там для того, чтобы быстрее все работало, удалялось, нужно суду перед этим написать, а в конце слэш.
И тогда вообще просто космически все работает.
Правда, недолго.
Эта команда оптимизирует компьютеры, это всем известно.
Да, да.
Причем очень сильно оптимизирует, потом все начинает работать прямо идеально.
Что это?
Я просто там... Я не читал эту тему.
Там какой-то странный чувак, который работает на 28 долларов в час или 27 долларов в час в Америке.
И рассказывает, как в Америке тяжело живется тем, кто работает на 27 долларов в час.
И как все плохо.
Ну, ок, ок.
Ну, ок.
Ну, ладно.
Ни в коем случае это близко к правде.
От тебя хотели бы услышать.
А я откуда знаю?
Никогда не работал в Америке на 27 долларов в час.
Я не представляю.
Ну ты, может быть, платил 27 долларов в час кому-то?
Да я так мало никому не платил, нет.
Нет.
У него тут это самое, его двухнедельный paycheck приходит.
Чувак прямо получает 1900 за две недели.
Ну в деньгах.
Прямо реально трудно найти деньги в Америке жить.
27 долларов.
Ну он там посчитал, пейчек приходит, который нарисован.
Не важно, что ты там умножил, но вот в этом его чеке прям.
Я пытаюсь понять, 4500, но ничего.
налоги заплатить, social security, medicare tax, federal income tax.
Получалось у него 2000 долларов за две недели.
2000 долларов за две недели, дорогие слушатели, это мало.
Ну тут все прописано.
Я же пытаюсь понять.
Я же человек дикий.
Я умножаю на 40 часов в неделю.
Почему 40, а не 45?
Разве не 45 часов рабочих?
Ну, потому что Ленин боролся за 8-часовой рабочий день.
5 дней в неделю.
И получается 40, да?
Получается где-то 167 рабочих часов в месяц.
Если по Ленину.
Ну, как бы не только если по Ленину, но даже если по Сако, извиняюсь, в Анцети.
Я себя под Лениным чищу.
А тут тебя, видишь, не под Лениным чистят, а под не знаю с кем.
Слушайте, это удивительная статья.
Я сейчас по ней пробежался.
Ну, реально удивительная же статья.
Про чувака, который очень странного хочет.
Он, с одной стороны, сколько он там получает?
Типа там до 40 в час, да?
20 в час и до 40.
27 он писал.
И при этом возмущается, что частная школа стоит 1000 в месяц.
Кто тебя гонит в частную школу-то?
Он же говорит, что в нечастных школах там стреляют пистолетами и автоматами.
Только в частных стреляют?
Так я вам таки скажу, что мои дети оба учились в нечастной школе.
И не потому, что я не мог себе позволить частную школу, а потому, что жена сказала, что в религиозную школу наши дети никогда не пойдут.
А частная школа, как правило, во всяком случае, тут на Медвесте, это религиозная школа.
И вот эта публичная школа, это прямо красота нечеловеческая.
Ну, во всяком случае, в нашем округе мы платим за это дикие налоги, но, тем не менее, школы тут более чем прекрасны.
Так что это необщее правило.
Далеко.
То есть, есть, конечно, дыры, где стреляют.
Я читаю сильно по этому.
Живя в США, было сложно не удержаться и не попробовать запустить что-нибудь на Кикстартере.
Он какую-то фигню запустил на Кикстартере и ничего не получилось.
Дальше он запустил какие-то раскраски на Амазоне.
Одна раскраска и того приносит примерно 150-200 долларов в год.
И где-то внутри лежит вывод, что фигня это ваша Америка.
Не-не, он правильно суетится.
То есть, он человек, который с непрофильным для... Ну, как он считает, образованием для высокой зарплаты.
Не программист какой-то, не айтишник.
Он пытается тут выживать, как может.
И в этом смысле, то, что он сделал вот эти карточки интересные... Карточки для параллели.
Вы видели, какую-нибудь штуку сделал для...
Такая пластиковая карточка, на которой напечатаны циферки, и все цифры, все карточки разные, а ты запоминаешь визуальный какой-то паттерн, там буква ИЗ, например.
И вот это твой пароль.
Ну, фигня полная, конечно, но тем не менее, за инициативу похвалить можно человека.
Нет, ну послушай, это все равно лучше безопасности, чем когда у человека просто пароль на бумажке.
Конечно, конечно.
Ну, красава, молодец.
Он старается.
Раскраски какие-то сделал.
Он же сам написал, смотри.
Видно, что он не программист.
Он написал, что если сделал бы он 200 раскрасок, то мог бы за эти деньги 15-20 тысяч пассивного дохода в год получать.
Если бы он был из наших, он бы эти раскраски напрограммировал просто бы.
Ну реально, там же небольшой, небольшой, так сказать, дел, правильно?
И вот было бы 20 тысяч, а по сравнению с теми копейками, что он получает, чуть ли не в два раза увеличился бы его зарплата.
Короче, мне кажется, что статья очень странная, особенно сейчас, потому что выглядит это как статья чувака, который рассказывает, что ни в коем случае не надо никуда ехать.
Ну, как бы, тут ведь дело-то такое.
Отдельно хочу сказать, что чувак пишет, обратите внимание, что он получает сколько там, он не айтишник, получает по 20 долларов в месяц.
28 долларов в час.
А теперь зайдите, пожалуйста, в его профиль.
А что в профиле?
Ну, вам не кажется, что он немножко, как бы, привирает?
Нет?
Ты про профиль расскажи, я не знаю, куда запомниться.
Ну, просто он состоит в хабах про 3D-принтеры, про Django, про Drupal, про JavaScript, про эти компании.
GTK вот мне особенно очень нравится в качестве этого самого.
GTK+.
Да-да-да.
И удивительно также, что он подписан на компанию ruvds.com.
К чему бы это?
Вот интересный вопрос.
Ну, слушай, потому что РОВДС, по-моему, это же они регулярно новости всякие публикуют.
Ну, как бы, ну да.
А также я вам хочу сказать, что очень интересно в этой ситуации этого человека, который рассказывает про 20 долларов, перемотать на его комментарии.
Ты откроешь комментарии 2013 года, а там он защищает СОРМ.
На самом деле, просто кликните в самую последнюю страницу.
Да-да, и там очень интересно.
А финансовые стратегии на бирже?
Конечно.
Лично вы его на себе как ощутите изменения от СОРМ?
Назовите страну, где все не так, где консультация, где конституция не дорушается.
Мне такое ощущение, что Казачок засланный, простите.
То есть, либо он просто, ну, как Егор Бугоенко, либо он просто засланный Казачок.
Нет, кстати, про Егора там же была интересная история на днях.
Как-то так все рассказал, что ребята ему уже собирают деньги на поездку в КНД.
Причем в одну сторону.
Жена моя Грея вчера пришла, говорит, слушай, давай посплетничаем о чем-то.
Я говорю, жена, мужики не сплетничают.
А тут, оказывается, Грея приходит и сплетничает про какого-то Егора Бугаенко.
Оказывается, я наврал своей жене.
Мужики такие, да, сплетничают?
Да.
Между прочим, Гаишин начал первый.
В смысле, это я до сих пор офигеваю.
Удивительный человек.
Ты помнишь, он к нам приходил?
Подождите.
Он про Позгар рассказывал?
Нет.
Ты путаешь.
Про Позгар другой товарищ был.
Человек про Позгар не от мира всего.
Он прославился тем, что сказал Ксюше, что женщина не птица, а баба не программист.
Что-то вот это, да?
Курица не птица, баба не программист.
Да-да-да.
Вот это вот все.
Ну, это удивительный же чувак.
И я тут для себя сформулировал.
Действительно ведь приятно иногда смотреть на людей, которые очень неискренние.
И на самом деле Букаенко же чудовищно искренний чувак.
Он же просто искренне считает, что женщина не птица, и женщина не программистом быть не может.
Она вообще не человек.
А тут он просто выступил еще на тему всего происходящего в современном мире насчет войны, насчет политики.
Интервью такое у него было.
И как?
Война сами виноваты?
Ну, конечно.
Или вот это интеллигентское «все виноваты»?
Нет, нет, нет.
Понимаешь, вот есть такое хорошее определение для меня.
Человек, который не чувствует происходящего вокруг.
Например, человек, который всерьез за время интервью 15 раз говорит «не все так однозначно», и это у него не шутка.
Он дебил.
Человек, который такое говорит, он дебил.
Почему?
Он просто искренний очень.
Он просто действительно думает, что не все так однозначно.
И искренний дебил.
Я понимаю, бывает такое.
Удивительный чувак.
Удивительный просто.
Что тут еще интересного?
Технический директор Cutie Company и сопровождающий Cutie покидает проект.
Это не совсем правда?
Потому что не дали дома работать.
Он написал, что там другой нью-чифт-комментейнер.
Значит, смотрите, там немножко другая история.
Да, действительно, Ларс Кнолл покидает позицию чифт-монтейнера и покидает компанию, собственно говоря, которая была изначально Trolltech, потом ее купила Nokia, вот это вот, помните все?
Длинная история.
Он не покидает сообщество Qt совсем, будет заниматься монтейнсом Qt Multimedia, кажется, какой-то из подблоков Qt.
но он хочет заниматься чем-то отличным от IT.
Ну, типа я за свою жизнь в IT поработал, теперь хочу что-то другое поделать.
У него какой-то проект, который немножко айтишный, но на самом деле какой-то, видимо, про реальный бизнес.
Короче, чувак просто решил, что ему надоело заниматься QT.
Чтобы вы понимали, он QT занимался 25 лет.
Нет, 20, 20, нет.
Ну, короче, что-то такое между 20 и 25.
Он был, по-моему, десятым человеком, который был вообще во всем QT-шном сообществе.
А, знаете, на самом деле, это великий человек.
Знаете, почему?
Потому что он отец современного Веба.
Это он сделал HTML.
Овцары его не произвели за это?
Не, ну господи, за такое не приходит.
Для тех, кто не понимает, почему я говорю, что он отец современного веба.
Он сделал KHTML, из которого вырос браузер Conqueror для KDE, из которого потом аккуратно выпилили Apple, аккуратно выпилили и оставили под этой же лицензией WebKit.
Из которого Google со временем, через какое-то время, отпилился и сделал браузер, движок Blink, который лежит в основе хрома-хромиума и 90% всех современных браузеров.
Я думаю, надо серы дать.
Подожди-подожди, а Gecko тоже откуда тут?
Не-не-не, Gecko сам по себе, он живет из движка Netscape.
Но он такой же старый, он даже еще более старый.
Да, он более старый.
Но заметно менее распространенный теперь уже.
Ну, теперь да.
А когда-то он был, конечно, браузером номер один.
Так, обсуждали мы... Ну, это мы уже... Я просто пропускаю все, что мы обсуждали.
Видели мы Stormbox Safe.
Ты сказал, что видел.
Я тоже так понимаю, это паспорт-менеджер, да?
А, господи, вы про это.
Значит, смотрите, я видел разные.
Стронгбоксейф – это один из примеров того, как сказали, смотрите, есть же альтернативы вам паспорту.
Он как бы работает до тех пор, пока у вас не начинаются странные проблемы с iCloud.
А я знаю, что у вас у всех есть проблемы с iCloud.
Нет.
Посмотрите.
Ну как нет?
Если не пользуешься, нет проблем.
One password через iCloud.
Нормально.
Сколько лет уже.
Значит, здорово, что у тебя так работает.
Но у меня вот частый кейс.
Когда я зарегистрировался на десктопе,
А потом решил взять и тут же прямо поставить, не знаю, приложение и залогиниться еще и там.
Так вот, в 80% случаев у меня не успевает отсинхронизироваться ничего.
Почему-то с дропбоксом успевает, со всеми успевает, а iCloud, я не знаю, что.
iCloud не спешит.
Он, как я в ситуации с Google, он знает, что в конце концов все будет в порядке, мы поймеем все в стадо.
Короче, iCloud – это один из самых ужасных, наверное, для меня облачных сервисов.
И чуваки, которые, не хотя ничего делать, синхронизируются через iCloud – ну, это от лени всё.
Я всё жду, когда появится, знаешь… У Mongo же есть… Как он теперь называется-то?
То, что раньше назывался Realm, теперь называется Mongo… Mongo Realm, наверное, так и называется, да?
Ну, в смысле, это локальная база…
на мобильных устройствах, которые могут синхронизироваться с облаком.
Вот это вот как бы решение, оно вполне себе ничего, но к нему надо привыкать, как говорится.
Здорово было бы, если бы кто-то сделал готовую нормальную инфраструктуру и продавал бы ее за смешные деньги разработчикам приложений.
Типа не надо доверять iCloud в этом месте, особенно если еще учесть, что если ты пересаживаешься на iCloud, значит, что ты точно отказываешься от любых кроссплатформенных решений.
Не надо доверять iCloud, типа давайте вот у нас будет единый, понятный Storage с понятной системой синхронизации айтемов.
Представь себе такую монгу для всех как бы.
Вот было бы круто, я считаю.
Пусть Монго сделают.
Ладно, что-то я зафантазировался.
Байк мы обсудили.
Pytorch может использовать GPU на Apple Silicon.
Да, это такая история, что в Pytorch прикрутили поддержку процессоров M1.
В смысле, вообще, серии процессоров M1, в том числе, это не GPU использовать, а вот этот Neural... Neural... Neural-модуль, да?
Neural Engine.
Вот.
Конечно, на фоне нормальных карточек от NVIDIA все это пока очень-очень слабенько.
Но, тем не менее, значительно лучше, чем просто на CPU.
Поэтому очень радуюсь и считаю, что наконец-то, действительно, для машин на базе процессоров M1, особенно те, которые M1 Max, появилось реальное применение.
Теперь можно честно себе сказать, зачем мне срочно нужен этот MacStudio.
Прямо очень нужен.
Жалко, что не поставляют.
Это из той серии, что покупаешь себе дорогущий пистолет и говоришь жене, что это коллекционный экземпляр, который потом вырастет в цене.
Да.
Точно так.
Главное из него не стрелять.
Так.
Azure DevOps выкатили новую версию, которая изменяет default approach для систем и прочих.
По system another approach.
Короче.
И в итоге они это закатили обратно, да?
Ну, я так понимаю, что, как обычно, выкатили несовместимые изменения и после этого закатили обратно.
Ничего не могу про это сказать, к сожалению, упустил этот момент весь целиком, поэтому стыд и позор.
Apple в новой версии запустила новые возможности, но на самом деле не для людей с ограниченными возможностями, не только, точнее, для них.
Хотя упор, конечно, был в основном на этом, но плюс к тому они запустили, между прочим, субтитры для всего общения.
Это вещь полезная не только для тех, кто с дизабилитис.
не только для инвалидов и людей с проблемами слуха, слуха и зрения.
У них просто давно большой акцент на людей с проблемами органов чувств.
и они там активно с этим работают.
Большой им почет и уважение, хотя надо сказать, что этим занимаются все, и Google тоже, просто Apple лучше научились про это все рассказывать.
Но по-честному, я много в свое время общался про это с людьми с проблемами слуха и с полностью глухими людьми, и многие говорят, что, конечно, сложно даже сравнить, со слепыми такая же история, сложно сравнить то, что делает Google с тем, что делает Apple, и плана порядок выше, порядок лучше.
Легко в это верю, потому что у Apple просто на этом пунктик.
Ну и при этом то, что они запустили, например, субтитры ко всему, что происходит, это вообще говоря... Что такое субтитры?
Это на самом деле не субтитры, это подписи к тому, что показываются в камеру, которые еще при необходимости зачитываются.
Ты же про это.
Да-да-да.
Но я к тому, что это, вообще говоря, не только для людей с ограниченными возможностями, но это, вообще говоря, и история, позволяющая между языками жить.
С одного языка на другое переходить.
Да, да, просто ты называешь это словом субтитры, но тут нужно понимать, что они на самом деле для того, чтобы... Ну, они называются Captions.
Ну, а как мне их еще называть?
Они называются субтитры в меню iPhone.
Да-да, но просто Captions, это скорее подписи в данном случае, да?
Какие-то.
Нет, подожди, давай честно, в меню универсальный доступ в айфоне они называются субтитры.
Я их долго искал другими способами, но это они так и есть.
Понял, ну окей, значит им так комфортно.
В общем, довольно крутая штука сама по себе, удивительно, что она работает не в облаке, а прямо на устройстве и хватает.
И без, соответственно, с нулевой задержкой, кстати говоря.
В связи с тем, что они работают прямо на устройстве.
Не-не, ну с нулевой задержкой все-таки нет.
Это довольно медленная нейронка.
Там есть задержка, она чувствительная.
Но, безусловно, не такая большая, как можно было ожидать, если бы это все по сети работало.
То есть, не так, как это видео по сети пересылается, куда-то там и там распространяется.
Да, понятно, что самое большое применение этого, это когда слепой человек к чему-то подходит, открывает айфон, у него открывается эта шторка, и появляются не просто субтитры, а субтитры свой совером, когда субтитры зачитываются.
Если человек с проблемами слуха...
С кем-то созванивается, и ему показывают, что говорит человек на другом конце.
Все так.
А у меня, пока ты к следующей теме не перешел, у меня к Лехе есть претензии.
Леха, ты с нами?
Я с вами.
Что у тебя за претензии?
Ну, ты, в принципе, не так давно был в Европе, правильно?
Ну, как ты даже... С шести Европы ты был не так, чтобы сильно давно.
А в этом смысле тоже не так давно, да?
Да.
У вас там вообще охренели, что ли?
Я тут купил устройство, заплатил за него 32 доллара.
32, понимаешь?
По европейским деньгам это вообще какие-то сумасшедшие, наверное, деньги.
В евро посчитать.
За копейки вообще.
Для того, чтобы оно звучало, как у большого автомобиля.
Гудело.
Ферма, которую я купил, оказалась итальянской.
Но я понимаю, Италия – это про дизайн, а не про то, чтобы работало.
Короче, включаешь, не работает, оно делает дыр.
А руками машет?
А 113 дБ нет.
Я же наглый, я позвонил в Италию.
Фирма называется, фирма причем известная, Dinelli.
Слыхал, Боба, про такую, да? Dinelli.
Она какая-то... Динели, о, мамма миа.
Карамба.
Какая-то известная фирма в Прогодске Динели.
И с этого момента началась какая-то мистика.
Вот, Лёха, ты мне ответь.
Какого чёрта в итальянской фирме говорят по-французски?
Так, они, скорее всего, близко к границе.
У нас же тут, сам понимаешь, все такое.
Они не говорят по-итальянски.
Ну, не то, что мне было бы легче по-итальянски.
Они говорят только по-французски в этой Динелле.
Почему тебе было бы легче?
Не, понимаешь, Европа – это одна большая семья.
То есть, тут языки часто люди говорят на двух, на трех языках, перемещаются между странами.
Этот сотрудник, возможно, говорил по-французски.
Возможно, этот сотрудник говорил по-французски и по-итальянски.
Почувствовал у тебя французский флер.
Ты ему сказал... И он такой...
Короче, он со мной по-французски, я ему говорю, типа, ну не работает.
По-английски.
Он говорит, типа, не понимаю, не понимаю.
Ну, инглиш.
Француз.
Типичный француз.
Я ему опять, типа, не работает.
Он говорит, а-а-а, Давид, Давид.
Какое-то волшебное слово Давид начал приговаривать.
Ну ладно, Давид и Давид.
Он спрашивал, из какого ты колена?
Такие он нашел у меня Давида.
Пришел Давид и все рассказал, какой болтик прикрутить на этой французской хрени.
Там, оказывается, болтик откручивается, когда его транспортируют.
Ну, без Давида опять не обошлось.
А Европа ваша в полный отстой оказалась.
Только Италия, оказывается, по-французски говорит.
Все же работает.
Подожди, так хрень французская на каком языке?
Хрень итальянская.
Я звонил в Италию, мне ответили по-французски.
Нашли какого-то Давида, который подозревает о Киевре.
И он мне рассказал, как прикрутить болтик.
Я пытаюсь понять, ты по-французски говоришь?
Нет, но я понимаю, когда мне по-французски говорят.
А, то есть ты по звучанию звука, по звучанию, да?
Шершеля фам, вот это всё.
Там, может быть, вообще какой-то... Тебе и на это намекали?
Какой-то пьемонский акцент, может, у тебя был?
То есть после того, как ты не нашел женщину, тебе нашли Давида.
Слушай, они точно в Италии?
Может, ты просто перекутал?
Легко промахнуться у нас.
Это не то, что у нас Техас там, знаешь.
Ну, написано, типа, итальянцы.
И код Италии был, когда я звонил.
Может, ты, как Мимино, звонил в Саилави, попал в Саилави?
Знаете, я предполагаю, что, на самом деле, он просто звонил в Италию, ему ответили по-итальянски, но он просто уверен, что если там «ла», «ля» все время говорят, то это, наверное, французский.
Все, что не английский, это французский.
По-итальянски бы руками машут, я бы понял.
А по-французски они вот это... Ну ты ж звонил по аудио, ты не видел, что они машут.
Причем руками машут не так, как в Израиле, да?
По-другому.
Ну похоже, но машут, активно машут.
Эти не махали, точно были французы.
Ну вот зуб сдаю французам.
Сто процентов.
Опять позор Европе.
Почему-то говорили с тобой не по-итальянски.
Ах, Италия прекрасная.
Ах, этих французов, да, в Италии.
Ты просто покупай у них вино, а не всякие свои железяки.
Все будет хорошо.
Обратите внимание, какая настойчивость.
За 29 долларов я, наверное, на звонок потратил примерно столько, чтобы разобраться.
Но болтик прикрутили.
А погуглить не вариант был?
Болтик на вид был такой.
Я его с самого начала открутил.
Мне он казался лишним.
Оказывается, это не просто болтик.
Он, оказывается, какую-то диафрагму прижимает.
Его, наоборот, надо было вкрутить вместо того, чтобы выкручивать.
Так мне Давид сказал.
Ну, Давид-то он таки знает.
Ну, раз Давид, значит, знает.
Так, ну что, последняя тема, наверное, про то, что P2P-мессенджер-коммунист какой-то.
Это, конечно, чудесно.
Этот открывается вообще?
Не знаю, я не открывал, честно скажу.
Надо было открывать?
А вообще он не открывается.
Он же где-то на рублей.
Но здесь реально уже, получается, можно будет вот эту картиночку использовать.
Скачивай этот мессенджер, ты скачиваешь коммунизм.
Ты проповедуешь коммунизм, да-да-да.
Все так.
Погоди, ссылка идет на OpenNet, да?
Ну.
Ну вот в Украине он не открывается.
Коммунист может передавать простые текстовые сообщения, а также файлы любого формата и размера.
Коммунист не поддерживается, чтобы можно было просмотреть.
Я вам там послал ссылку, посмотрите, в большом чате Ротиота на GitHub.
Вы как бы далеко не ходите, вы просто промотаете до надписи usage, где небольшие кусочки скриншотов показываются.
В принципе, глядя на эту картинку, уже все понятно.
Коммунизм должен быть нечеловеческим лицом.
Ты не должен хотеть чего-то большего.
Мне почему-то вспомнился свежий анекдот.
Извините.
Что осенью на съезде партии КНР вместо Си Дзинпиня будет избран Си плюс плюс Дзинпинь.
Да, неплохо.
Что это такое?
Я посмотрел на это.
Это троллинг.
Какой троллинг?
Нет, это настоящий мессенджер.
Запускается, значит, настоящий.
Скажи, что это шутка.
Пожалуйста, скажи, что это шутка.
Почему?
Дорогой Юрий Бобылев, который написал этот чудесный мессенджер.
Пожалуйста, поищи в комьюнити вокруг тебя дизайнеров, а еще людей, которые научат тебя не делать каждую кнопку нового цвета.
Оно богато выглядит, понимаешь?
А лучше обойтись с психиатром, да?
Одна синенькая, другая зелененькая, оно богато.
Слушайте, а что... Без шуток, почему OpenNet, например, это публикуют?
Ну, потому что автор сам взял и запостил эту кнопку.
А, это коммунизм.
Да-да-да.
Я думаю, что там ссылка еще на форум Альдлин.
Я пошел посмотрел, да, автор этой новости, автор этого приложения.
У этого приложения 28 звездочек, видимо, собаки и жены его поставили.
0 pull-requests и 0 issues.
Он не очень активный проект.
Так ему 5 дней еще.
За 5 дней?
Зато он на 99% написан на C++.
А на 0,8% на прочих языках?
Интересно, что за прочие языки.
Там BASH, наверное.
Я думаю, что вот это AIDMI-MD и AIDMI-RU-MD, оно отвечает за эти 0,8%.
В общем, веселая история.
Я предлагаю на этой оптимистичной ноте... Да, я посмотрел, там дальше ничего особенного нет.
Но раз вы настаиваете, так я могу и кнопку нажать.
Мы с вами до следующей недели, дорогие.
Услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных
облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022.