Доброго времени суток.
27 апреля 2019 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 647.
А что еще надо сказать?
А, сказать, что состав полный плюс один.
Бобок, даже сам Бобок пришел.
Не променял нас в этот раз на каких-то жуликов.
Каких жуликов?
Бандитов?
Бандитов.
В прошлый раз нас не поменял.
То туда ходит, то сюда.
Куда его только не носят, этого Бобока?
не был поэтому.
У нас был.
Да.
А у нас DigitalOcean, сейчас проверим, второй раз подряд сработает наша автоматизация или нет.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Ну как вам, коллеги, неделя?
Тема ворвалась.
У тебя, Грай, по-моему, телефон начинает дыр-дыр делать.
Про зуб дарить.
Ну, тут что-то вот он здесь начинает это делать.
Да, окей.
Отдвинул в бок.
Врывал стремительно домократом.
На первое место у нас ворвалась тема.
Вчера появилась.
Кто получил имейл счастья от докерхаба?
Я получил.
Я получил, но на аккаунт, который уже удален был.
И это особенно интересно.
Я не получил, потому что у меня там нет аккаунта.
Этим можешь гордиться.
А Ксюша?
Ксюша получила или Ксюша?
Вот важный вопрос.
Она не скажет, потому что она отвалилась.
Наверное, так получила, так получила.
В сообщении что?
А, это в сообщении не Ксюша.
Но может появиться обратно.
Как вышло, так и войдет.
В содержании e-mail было, если я не ошибаюсь, нас тут хакнули.
Причем они так странно это формулируют, проникли в базу данных, которые, как они сказали, не связаны с финансами, что-то такое.
Какое-то такое странное определение там было.
Кто-нибудь видит этот текст?
Non-financial user data.
А почему?
Почему NASA?
Не бойтесь, ваши карточки никто не увезет.
Вот в чем история.
У меня там и карточки не было.
Там наверняка у 99% из тех, кому я это разослал, никаких карточек и близко не было.
Мне кажется, у них основной бизнес там это с платными как раз репами, чтобы они были в центральном месте, ну как с гитхабом, как у них называется, докерхаб энтерпрайз или что-то такое.
Мне кажется, там на подписках сидело очень много народу, я думаю, ты зря недооценишь, сколько народу платят за регистры.
Почему недооценишь, их может много платят, но по сравнению с теми, кто не платит, они примерно как докерхаб энтерпрайз по сравнению с докерхабом.
Так, а зачем тебе тогда там создавать аккаунт, если ты не будешь за него платить, чтобы один свой имидж там хранить?
Почему один имидж?
У меня в аккаунте там десятка три имиджа, все публичные, сколько угодно держи, да, ради бога.
Автоматические билды, все дела, и там таких, как я, большинство, я уверен.
Я прав или я не понимаю, как это устроено?
Нет, я думаю, ты прав, конечно.
Я забыл, что у них неограниченное количество публичных же можно делать, а приватный только один.
И таким вот нам, то, что финансово не пострадали, это как зайцу стоп-сигнал, конечно.
А по поводу чего, что такого произошло?
Произошло то, что утекла база?
Кто делал экспертизу?
Никто экспертизу не делал.
Утекла база, в которой было, по их заверениям, что-то около 200 тысяч записей, в которых были логины и хэши паролей.
Ну, то есть, на самом деле, все примерно.
Причем непонятно, как это произошло, что у них была отдельная такая база.
Я до сих пор не понимаю.
У меня реально четыре аккаунта в Докерхабе.
Только один, причем который я удалил в свое время.
Получил нотификацию о том, что, знаешь, мы тут посеяли твой логин и хэш от пароля.
А они как-то не так говорят.
Они говорят, нас тут хакнули.
И типа не утверждают, что ваш утянули.
Говорят, ну поменяйте пароль, поменяйте пароль.
А если уж точно ваш утянули, тогда мы вам сбросили связки с Гитхабом.
Так там уже еще утекли и токены, авторизационные токены гитхаба и битбакета.
Вот это, мне кажется, не то что стремнее, но в принципе, наверное, в чем-то может, если особенно на короткий период времени, пока ты их там не отзовешь, не переишьешь, то даже может быть опаснее.
Но я так понимаю, что может быть у них была именно какая-то база токенов, судя по всему, тогда непонятно, конечно, зачем там хешеный пароль хранить.
У них там наверняка документ был, в котором все.
И хэши, и пароли, и ключи для гитхаба.
Там, кстати, на хакер-ньюс я глядел, кто-то показал, какой скоб они запрашивают с гитхаба.
Там глаза кровью наливаются, когда глянешь на это.
Прямо ой.
И, по-моему, это даже не их вина, а когда они это делали, у гитхаба
То ли не было какого-то простого способа, сколько надо запросить пермишенов, то ли они не умели им пользоваться.
Какой-то такой переходной период был.
Сейчас говорят, вроде есть попроще для подобных использований.
Но наши комментарии, например, не требуют всего этого.
Зачем им все это?
Зачем им столько пермишенов?
Это вечный вопрос.
Зачем большинство сервисов запрашивают пермишенов больше, чем им надо?
Может, на пропотом?
Ну да.
Я, наоборот, дикий сторонник того, чтобы уменьшать количество того, что запрашиваешь.
Если у нас когда-то была идея, о, хорошо бы имейл человека где-то иметь, то как только я понял, что плохая идея, я сразу убрал имейл из копа.
Хотя это, в смысле, гитхабов сделать было очень непросто.
Они просто тебе в глотку этот имейл суют.
Бери, да бери.
Да не, да бери все равно.
Бери и положено.
Раздают.
Ксюша, вернулась к нам, опять мьют нажала.
Да мы же все про тебя видим и сразу докладываем.
рядом сетью было но сейчас все хорошо что и пострадал от докер хаббовского у меня там аккаунта не туда я хотел спросить насколько это пипец то есть как бы для них это конечно нехорошо вот вы считаете что вы прям под угрозой и сейчас кто-то я не знаю все ваши тепло системы компроматить
Вообще атас-атас.
Это ведь гонка на опережение.
Я не знаю, как другие, а после того, как мне это прислали, я вошел в режим паники второго уровня.
То есть не самый высокий, самый высокий восьмого уровня, но все равно.
Второго уровня это серьезно.
И пошел проверять всю активность гитхаба, кто когда подходил, кто когда авторизовался, посбрасывал все, что мог посбрасывать, пароли там поменял, где надо поменять.
Ну, прям страшно.
А если бы я не успел?
А если бы пальцем, а если бы в глаз?
Это большое дело, по-моему.
Там хэши, пароли, я не смотрел, какие хэши.
Они же сами сбросили вроде гитхаба все, нет?
После того, как они поняли, что их обидели.
Это же тоже после того сделали.
Конечно.
Я к тому, что есть какой-то промежуток времени, когда утекшие наши ключи авторизации, ну не ключи авторизации, вот эти access key и application key для гитхаба могли воспользоваться в плохом смысле.
Можешь как-то это проследить, воспользовался кто-то или нет?
GitHub дает подробный лог по поводу того, какие ключи приходили, какие заходили, какая авторизация происходила, все это можно посмотреть.
И я не нашел ничего подозрительного.
То есть конкретно тебе повезло?
Ну, наверное, и большинству повезло.
Однако вот то, что 190 тысяч аккаунтов типа всего пострадало, а все ведущие, у которых есть докерхабы здесь, получили письмо, говорит одно из двух.
Либо у них всего там 200 тысяч пользователей.
Они говорят 5%.
А как это нас всех покрыло?
Это очень просто.
Это были те аккаунты, которые заводились давно, раньше всего.
Вот это те аккаунты старые.
Потому что я говорю тебе, у меня 4 аккаунта, и самый старый, который я давно удалил уже, вот только на нем у меня пришла такая нотификация.
То есть ты хочешь косвенно сказать, не то что хочешь, ты это прямо говоришь, что это наша вина.
И в принципе даже моя вина, потому что мы тут топили за докер, пока он еще не был модным.
Вот из-за этого, да, все пострадали.
Ну да, это, короче, проблема early adopters.
Никому они нафиг не нужны после того, как продукт уже пошел в широкое массовое использование.
Алексей, мы им ставим оценку вон из профессии на это?
А мне даже вот интересно технически, как это связано с, вот я так думаю, как это связано с early adapter'ами.
Наверняка же это какая-то старая база, в которой валяются вот эти 5% аккаунтов, которые кто-то создал до того, как они запустили.
Может быть, когда они запускали вот этот Docker Cloud, да, он назывался.
Наверняка у них отдельная база там сидит, про которую все забыли, она там пылилась где-то в углу, пока злобные хакеры своими грязными руками туда не влезли.
Но они еще очень круто сказали, они сказали for the short period of time кто-то получил доступ к этой базе.
А если бы надолго получили, это было бы хуже?
То есть, если, мне кажется, получил даже ненадолго, то все равно получил.
То есть, это бинарно.
Либо да, либо нет.
Какая разница, надолго или нет?
Ну, почему?
Успел бы ты ее скопировать или не успел?
Если ты там на секунду получил, то, наверное, не успел бы скопировать.
Запомнил верхние пять просто хэшей и быстренько сбежал.
Тем не менее, давайте остановимся на секунду о том, что нужно сделать, если вы получили такой имейл.
Кроме того, чтобы пойти и быстро поменять пароль на докерхабе?
Первым делом поменять пароль на какой-нибудь более другой.
Причем я не советую, вот чисто конкретно от меня совет.
Не берите старый пароль и не дописывайте к нему двоечку.
А почему двоечку?
Двоечку нельзя.
Двоечка хакается.
37 или 42.
Это для продвинутых.
Серьезно говоря, сгенерируйте конкретно новый пароль тем, чем вы генерируете пароли.
Вы же их не руками, я надеюсь, пишете.
И не из головы придумываете.
И вставьте его туда.
И будет вам хорошо.
Что дальше будем делать, Бобок?
Пойти на гитхаб или на битбакет, если он у вас подключен.
И отозвать там токены.
И тут у вас начнется прямо интересная жизнь.
Да.
Поскольку новый обновленный и улучшенный докерхаб и вот вся их токенизация и привязка к гитхабу сделана очень странным образом.
Если вы из этих 5%, которые привыкли, кликаешь, оно работает, теперь там все стало не так.
Теперь там непросто понять даже, где привязать.
И когда привязать, непросто понять, как активировать.
То есть внимательно, не знаю, почитайте маны.
Это действительно непросто.
Я перепривязывал вот эти аккаунты, я с первым намучился.
Непонятно, куда коней запрягать.
Отозвать же можно на
Охотозвать можно, потом привязать охотозан.
А, перевязывать?
Да, да, да.
Короче, это интересный геморрой, надо сказать.
И, наверное, самая большая проблема с практической точки зрения.
Потому что, кажется, я пока не знаю никого, кто пострадал от утечки этих данных, но большое количество людей, я думаю, минимум с полчаса потратили на то, чтобы по-быстрому починить все свои там деплои.
То есть это прям, конечно, отдельная жопа.
И докерхабу совет.
Чуваки из докера нас наверняка слушают.
Вы сделайте что-то со скопами, но берите поменьше.
Давайте подумаем вместе с вами, что вам надо такого из гитхаба, что может быть опасно.
Да ничего вам такого не надо.
Если вы делаете, особенно для публичных репозиториев, доступ к публичным репозиториям, вам нужен самый минимум, через который никто никого не обидит.
Если вы действительно запросите минимум, и вам этот минимум дадут.
А зачем вообще для публичных репозиторий хоть какой-то доступ через OAuth, например, приложение?
То есть они же публичные.
Ссылочку скопировал, и все.
Нет, этого не хватит.
Им надо подписка на ивенты, им надо вот эти push-реквесты понимать, им надо новые таги вылавливать.
Ну, чтобы не пулить все это, а чтобы как-то... Именно гитхабовскую, да, вот эту всю штуку?
Именно гитхабовскую.
Прямой, публичный, понятный гитхабовский API им в основном нужен.
А ничего такого интимного, что может добавить какого-то левого пользователя в список ваших администраторов, и вы в результате потеряете все, что нажито тяжким трудом.
Слушай, а у меня, кстати, вот интересный вопрос.
Я пошел посмотреть...
На гитхабе есть раздел про безопасность, в котором настройки и краткая history, у меня в основном содержащая failed login, когда кто-то не смог где-то залогиниться.
И вот я, на самом деле, во-первых, я туда захожу очень редко, а тут интересно, потому что у меня, очевидно, кто-то пытался хакнуть аккаунт, так и не смог, потому что с двухфакторной авторизацией, наверное, не справился.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, а где посмотреть полный лог доступов или авторизации на GitHub?
Это все, что можно посмотреть.
Это прямо обломно.
Весь этот лог у меня сейчас из сообщений состоит от докерхаба.
Отозвали авторизацию, отозвали авторизацию, отозвали авторизацию.
В общем, они отозвали все.
Понятно.
У меня там написано только user failed login и больше ничего.
Окей, окей.
Я зашел на GitHub, пока ты рассказывал, и не могу не похвастаться.
У меня наконец-то есть репозиторий, в котором перестали считать звездочки штуками.
А чем теперь считают?
Килами.
Килоштуками.
А, это нормально, да.
Ты молодец, конечно.
Это у меня такой первый.
Окей, ну что, пойдем дальше.
Как-то с Docker Hub у них все плохо.
Мы в свое время, по-моему, ругали их переезд на вот эту новую модную платформу, которая стала такой чудовищной по UX, UX и UI, что мне лично кажется, это писали те же люди, что GitLab UI пишут.
Тебе же нравился GitLab UI?
До версии, не знаю, шестой, а сейчас у них одиннадцатый.
После этого они четыре раза все поменяли.
И каждый раз делали с какой-то задней мыслью все хуже и хуже.
Но в последнее время хоть не меняют.
Я уже к этому привык.
Не ломайте больше.
Не чините.
Когда вы чините, получается хуже.
И не только у них получается хуже.
Такая скандальная статья на Хабре о том, что веб-разработчики пишут небезопасный код по умолчанию.
Которую я, конечно, засучив рукава, был готов предъявить веб-разработчикам.
Ну, кто у нас тут веб-разработчики?
Леха, Ксюша.
Слушай, мне-то как раз надо предъявлять.
А я тут вообще ни при чем.
Это опыт интертеля.
Ты читал статью?
Пока я ее не прочитал.
Пока я ее не прочитал, я думал вам всем предъявить.
Когда я прочитал, я решил, что Бобок, в общем, виноват.
Потому что Бобок-то в курсе, что ты у нас главный фуллстек.
Я, да, конечно.
Причем в их представлении, да?
То есть по фронтенду специалист.
Ну, вообще специалист по всему.
Эксперт широкого профиля, поэтому ты ответишь за все.
Что случилось и почему вы так пишете?
Это просто кость у меня широкая.
Чего прикопались-то?
Почему вы так плохо пишете?
И кто такие веб-разработчики с точки зрения этой статьи?
Неожиданная, кстати, трактовка.
Разработчики на Java.
Называют вебами, нет?
Нет, там очень конкретно.
Да, да, да.
Там очень у них в этой статье конкретный очень кейс.
Они предложили группе разработчиков-фрилансеров разработать систему авторизации вроде как для существующей системы.
И система была там, ну что-то
Как-то говорили, что была одна там GSF-система, другая Spring.
И они взяли две группы разработчиков.
Теперь, внимание, одной они платили 100 долларов в час.
Евро.
100 евро в час.
Не за час, за все.
За все.
А другой 200.
И они искали разработчиков, которые за 200 евро им сделают надежную и безопасную систему авторизации существующей Enterprise-системе.
Мне, если честно, еще бы нравилось, что они...
Такие говорят, вот у одних мы попросили сделать, типа, ну, шифровать пароль, а у других нет.
Ну, то есть я представляю себе, ТЗ для фрилансера, то есть, и как бы, если, например, их не просят, то, опять же, то есть фрилансер должен быть такой проактивный, им надо сказать, типа, я так не делаю, просто я этим руки не мараю, или...
Я просто не очень понимаю, что они ждали.
Ладно, я понимаю, что они ругаются, когда они кого-то попросили зашифровать пароли, и все зашифровали их фигово, а некоторые вообще не осилили.
Там круче, там гораздо круче.
Там есть три человека, которых они попросили, а те все равно не зашифровали.
Вот, я и говорю.
Ну вот про это я понятна.
Ксения, твое непонимание как раз и является сутью этой статьи.
Оно вот это вопиющее.
Ты относишься к веб-разработчикам, судя по всему.
То есть к тебе приходит главный и говорит, Ксюха, надо срочно авторизационный модуль прикрутить к нашему главному приложению Facebook 34.
И ты тут такая, рука вас закатала, юзер пришел, пароль пришел, сложила в текстовый файл, все в порядке.
Нормальненько получилось.
Потому что шифровать не просили.
А я же не фрилансер, понимаешь?
Мне кажется, это и вопрос.
Разве с фрилансом там не описывается вплоть до последней буквы, как и что должно делать?
Вы не путайте фрилансеров с разработчиками, извините.
Не путайте фрилансеров с аутсорсерами.
В серьезную компанию вы действительно сгружаете суперподробное ТЗ, где все прописывается, все спрашивается и так далее.
И это все равно не избавляет от казуса.
Ксения, подожди.
Я, Ксюша, объясню, что такое фрилансеры.
У тебя какое-то непонимание есть.
Другое слово есть, подходящее в твоих кругах.
Контракторы.
У вас люди по контракту работают?
Работают.
И к ним какие-то...
до подкаста, у нас на самом деле не так много программеров-контракторов.
То есть я не работала, например.
Хорошо, но в принципе такие, ты представляешь, что такие бывают?
Контракторы, которые приходят тебе, а уж откуда они пришли, либо из Патагонки, либо сами по себе, это уж дело десятое.
Что такое Патагонка?
А, Патагонка это компания, которая маршрут берет.
Которая головы продает, тушки продает по времени.
Кстати, в этой статье интересная штука.
Интересно, что разработчики, которые использовали готовые фреймворки, например, тот же Spring, они по умолчанию показали лучшие результаты с точки зрения пришифрования паролей.
Опять же, почему?
Потому что фреймворк в какой-то мере, то, что мы несколько раз показывали,
это говорит, что какие-то решения он очень opinionated и он очень enforced какие-то решения.
Я знаю, что я сейчас говорю не по-русски, это звучит странно.
Он заставляет принимать какие-то правильные решения.
То есть, если ты попытаешься сохранить что-то в базу, он тебе скажет, опачки, а где у тебя password encoder?
И ты такой, а какой есть?
И все.
То есть вот эти разумные дефолты и разумные решения по умолчанию и какие-то решения, которые заставляют тебя подумать о чем-то и которые заставляют тебя что-то воткнуть вот в этот слот, который тебе предоставляет фрейворк, это не так уж и плохо.
Разумные дефолты делают нас еще тупее, ты хотел сказать.
Как мы видим, это оказалось не панацея, потому что 8 человек использовали для шифрования барабаны. Base64.
B64 они использовали для шифрования.
Почему для шифрования?
У меня другой вопрос.
А ведь удобнее было морзянкой записать, прикиньте.
Я могу понять почему.
Ты представляешь, у них там поле какое-то было, в которое вот это все не влазило.
Пароли, вот эти амперсанды.
Они хотели как-то это нормализовать.
И сказали, что это шифрование.
Не видно же пароля.
Пароль теперь не читается на глаз.
Шифрование.
есть какая-то, я не знаю, дефолтная функция.
Ну, то есть, почему бы и 64 обязательно?
Потому что бы 64 реально первое, что приходит в голову, если ты хочешь... Чтобы не видно было.
Да, чтобы непонятно было сходу.
Да это же непонятность.
Это какое-то зачем-то они сделали им кодинг этого дела.
Видимо, потом они где-то делают декодинг, и, видимо, им надо пароль для того, чтобы все это открыть.
Это к шифрованию, как мы все понимаем, отношение имеет примерно ноль.
Даже минус бесконечность.
Почему ноль?
Ну, в смысле, никакого просто.
Минус бесконечность.
Потому что это как раз из той моей любимой истории, когда люди работали и вроде как что-то сделали, а лучше бы они этого не делали.
Лучше бы они хоронили их в открытом виде.
Было бы понятнее, какой факт там везде.
Страшнее просто.
Было бы сразу страшнее, и поэтому люди бы больше думали.
B64, конечно, не шифрование, да.
10 из этих гавриков используют MD5.
Я бы по сравнению с этими 8, которые используют B64, MD5 тоже к шифрованию относится, но к хешированию.
Они хешировали пару MD5, и тут же опять же история темная.
А мы не знаем, что там они с MD5-то понаделывали.
В принципе, MD5, конечно, для нашего времени немножко подзаржавел.
Это факт.
Однако он в тот же самый плюс бесконечно сразу лучше, чем B64 для хеширования.
Давайте договоримся, B64 просто не хеширование.
Правильный способ хранения пароля, хэшом в смысле, не пароль, не надо хранить пароль, нужно хранить хэш.
B64 просто не хеширование вообще.
Это просто другой способ записи, отличающийся от привычного нам.
Вот и все.
Слушай, это просто не криптографическое хэширование, а так это же хэширование.
Хэширование это просто... Есть криптографически стойкое хэширование, это не оно, но просто мэп один к одному, почему большие 4D предоставляют некий мэп.
Хеширование, Ксюша, это функция односторонняя по определению.
Это криптографическое?
Любое хеширование.
Его суть состоит в двух вещах.
Во-первых, это в одну сторону работает, обратно не можешь.
А во-вторых, получается всегда фиксированный длинный результат.
Понимаешь?
Типичный случай мэнсплейнинга, по-моему, сейчас был.
Нет.
Смотрите, история с B64 вот в чем.
B64 это просто тупо другая кодировка.
Там, правда, по-хорошему с Рустам у нас в чатике.
Может, они просто не умеют читать вот эти, которые отчеты составляли.
Может, они про BASIC говорят, про BASIC.
Может, отсюда B64 появился?
Ну, там картинка в начале этой статьи, которая этому прямо противоречит.
который реально объясняет, что такое БАИ-64.
Все в порядке.
Сходи посмотри наверху.
Да, но картинку могли погуглить, чтобы вставить в тему.
Возможно.
Может быть, исследователи из университета Бонна ничего не понимают.
Это правда.
Да ладно, ничего не понимают.
Во-первых, это женщины ОФТХУские.
Что?
А какая связь?
Как ты по Иксюше можешь говорить, что они не понимают?
Бывают женщины, которые не понимают, и мужчины, которые не понимают.
Вообще, как бы, у непонимающих людей нет связи с полом.
И на третьем месте идет США-256, который исследователи тоже ругают по причине, которую я даже не очень понимаю.
Они подозревают, что вот наконец-то на их выборке найдут коллизию.
Наконец-то вот пришло это время.
В общем, есть такая штука односторонних хэш-функций.
Из этого можно сделать вывод, что есть те, которые... Не всякая хэш-функция обязательно односторонняя.
Вот если пойти на Википедию, то хэш-функция — это любая функция, которая преобразует любые данные в данные фиксированной длины.
Понимаешь?
То есть то, что одностороннее, это уже...
Это уже следующий уровень.
Одинаковые длины, ты понимаешь?
Если предположить, что она двухсторонняя, то ты придумала идеальный архиватор и деархиватор.
Функция фиксированной длины 16 байт поставляет, даешь 33 мегабайта.
Да нет, ну это понятно.
Ну ты можешь же, в смысле, из плохих криптографических функций можно на самом деле задекодить, что там было в начале, правильно?
Особенно если ты знаешь природу материала, который был в начале.
То есть уже это не строго говоря.
Не задекодить, а перебрать только.
Перебрать, да.
Можно коллизию просто найти, а задекодить нельзя.
Нельзя, недостаточно информации.
То можно, то есть почему иногда...
Потому что, Ксения, из 18 байт или из 32 байт результата, какой бы ты умной ни была, получить 33 мегабайта исходного невозможно.
Ну, просто это тут нельзя.
Ну, никак.
Если бы можно было, были бы идеальные архиваторы.
Можно.
Если ты знаешь что-то об исходных, можно, понимаешь?
Ты сейчас говоришь про то, что ты ничего про исходных не знаешь.
Ну, конечно, нельзя.
Если я все знаю происходное, то можно легче найти коллизию, да.
Но восстановить из хэша невозможно.
Слушайте, ну о чем вы спорите?
Смотрите, давайте с самого примитивного, если мы о хэшах заговорили.
Самый простой хэш-алгоритм, как известно, это просто тупо контрольная сумма.
Любая, давайте, CRC32 или просто сумма всех букв в этом слове, уложенная обязательно в 2 байта, все остальное отбрасывается.
Типа, можно ли из этого восстановить... Ну, это самый типичный хэш.
Если слово, то точно можно, понимаешь?
Потому что слова, это как бы такой ограниченный спейс.
Ты перебором это восстановишь очень быстро.
Нет, это не восстановить.
То, что ты сейчас говоришь, это найти коллизию.
Подобрать.
Это подобрать.
Окей, ладно.
Ладно.
Причем, скорее всего, в случае с СРЦ-32 ты не подберешь на самом-то деле то же слово, которое было.
Ты найдешь еще одно слово, которое разворачивается в эту же контрольную систему.
Если все такое маленькое, то со словами, мне кажется, ты можешь все слова найти, все слова из словаря какого-то, которые матчат.
туда, правильно?
Ну да, да, если ты точно знаешь, что это слово.
Ну, с паролями это так не пойдет.
Ну, конечно, если ты говоришь слова, слово не в смысле в любой набор букв, а слово в смысле с какого-то языка.
Да, да, я, конечно, сейчас специально использовал слово «слово», в смысле, которое обычно из языка.
Ну вот, и типа по этой причине из хэша, конечно, восстановить ничего нельзя.
Подобрать можно.
То есть перебором найти... Да между восстановить, закалькулировать оттуда.
То есть иметь функцию, которая тебе это даст обратно.
Нет, ну это окей.
Но я имею в виду, что это просто не строго.
И в этом плане есть некий, мне кажется, некий конфьюжн.
Что мы говорим, что любая функция подойдет как что-то такое строго и честно одностороннее.
Не любая функция.
Оно одностороннее.
Хэш всегда работает в одну сторону.
То есть чисто теоретически ты можешь попробовать подобрать... Да, короче, это тебя не защищает.
Хэш работает в одну сторону, это тебя не защищает от того, что... То есть если бы эти чуваки взяли тот вариант, который ты предложил взять в сумму, отбросить все, что не надо, это бы их не особо... Нет особой разницы между этим.
По сравнению с FH.
На практике это выглядит плохо, потому что если какой-нибудь MD5, который слабый с точки зрения хэш-функции, представляешь, как тебе повезет, если у кого-то пароль 1, 2, 3 совпадет с твоим хэшем, то он зайдет с этим паролем в твой аккаунт.
И вовсе не важно, какой у тебя был на самом деле пароль.
Тут вопрос-то не восстановление, а вопрос в том, что... Ну, такой же хэш-то получился.
Да, другой набор данных дал такой же хэш.
И это обидно.
Это особенно для людей, которые считают, что хэш — это редкость.
Ну, с MD5 это трудно в реальной, в практической жизни увидеть.
Коллизия — это редкость.
А вот с ERC, даже с AOMI64, это прямо как два пальца об асфальт.
Видишь, с MD5 вот в чем прикол —
Для MD5 есть практически все, есть так называемые радужные таблицы, которые содержат уже готовые пароли, соответствующие этому хэшу.
То есть они просто есть для практически всего набора 128-битного MD5.
То есть тебе даже перебирать ничего не нужно.
Тебе просто нужно обратиться к готовой базе и сказать, а какое слово соответствует вот этому хэшу.
Да-да, но мы не знаем, сколько из этих... Я не знаю, сколько из этих десяти посолили свой MD5 хэш.
Может, там были такие умельцы?
Тут есть интересные, на самом деле, выводы.
Я сейчас читаю, собственно, само исследование, сам репорт.
Тут интересные, на самом деле, выводы, потому что... Что прикольно.
17 человек использовали хэш...
До того, как им сказали, что надо бы тут про security подумать.
При этом те, кто использовали bcrypt и bbkdf2, они использовали, ну просто в силу того, что библиотека настаивала на нем, они использовали соль.
Только три человека, которые использовали все другие хэш-алгоритмы, сами сделали эту соль.
Но сами начали использовать, причем один из них генерировал ее случайно, один делал производную от юзернейма, и один захардкодил статическое значение соли.
Он знал, что там должна быть соль.
Я не очень понимаю наезда на США-256.
Что не так с США-256 хэшем?
Они там его ругают, как неподходящий.
Почему?
Объясните мне, что не так?
В смысле, просто перебирается он сейчас быстро относительно?
Вообще не перебирается.
Пока не обнаружили.
Теоретически обнаружили, и он быстро перебирается.
Но коллизии пока никто не смог сгенерировать.
В смысле?
Причем он быстро перебирается на... Относительно быстро.
По-моему, 4 миллиона на каком-то видеопроцессоре делается.
Это не так, чтобы быстро...
Это довольно быстро.
Это означает, что за несколько лет, в принципе, можно найти ключ от твоего пароля.
И это уже не очень приятно.
Просто не надо забывать, что тот код, который ты сейчас пишешь, используя 6256, он, возможно, будет работать и через 10 лет.
А хрен его знает, какие будут процессы через 10 лет.
Какие квантовые компьютеры будут.
Кстати, тут что интересно по поводу BIT64.
Пятеро...
Действительно использовали Base64 в самом начале, чтобы закодировать пароли.
После того, как они в процессе выдавали security instruction, то есть тем, кто не использовал секьюрные пароли, все-таки про это сказали, к этим пятерым добавились еще трое.
Ну, то есть, как бы, подсказались.
А вообще-то, кстати, интересная штука, что когда использовали симметричное шифрование, практически все использовали в качестве секретного ключа комбинацию из названия сайта и чего-то еще.
Ну, да, и какой-то еще строки.
А какая разница, какой у них секретный ключ?
Это как раз дело десятое.
Какой пользователь захочет, такой сделаем секретный ключ.
Меня больше удивило здесь... Нет, подожди, Жень, тут как раз речь шла о том, что они по умолчанию, условно говоря, генерировали секретный ключ как название социальной сети плюс какая-то строка.
В общем, они считают это не очень безопасным решением, потому что, на самом деле, правильно.
Вероятно, заказчик будет влезать в то, что именно генерируется в качестве секретного ключа.
А так, в принципе, уже чего-то известно.
Простите, а ты как предлагаешь ключ генерировать?
И где его держать?
И как это дать знать заказчику?
Или никакого по умолчанию не генерировать вообще?
Это опять-таки речь об умолчании.
То есть все по умолчанию решили, ну, типа, значит, у нас будет... Секретный ключ будет начинаться со слова Facebook.
Ну, а что с этим не так?
Чем это лучше, чем ключ по умолчанию паспорт, например?
Или хуже?
Если ты ставишь систему заказчику, в котором у тебя есть какое-то умолчание, связанное с безопасностью, это уже факап.
Но если у тебя есть какое-то умолчание, по-моему, уже никакой особой разницы нет, какое оно.
Ну, вот у всех оно одинаковое.
Мне это, на самом деле, понравилось.
Вот момент, что они все выбрали, почти все, в качестве ключа выбрали именно название сети.
Ну, то есть это уже по голову разработчиков на самом деле, а не про секьюрность и так далее.
Я не знаю, как там в Германии.
Это немецкие программисты были?
Все эти люди?
Нет, все эти люди, они, видимо, европейцы, потому что это Freelancer.com.
Нет, нет, нет.
Там есть разбивка по странам, откуда были фрилансеры.
Там Китай, Бангладеш, Банголия, Шариланд, Индия, Штаты.
Слушайте, фрилансеры?
Ну да.
В общем, больше всего Индия и Китай, и Пакистан.
Их вообще больше.
Остальные 1-2.
Ладно, если Индия, Пакистан, Китай и Бангладеш, я могу понять, почему у них низкооплачиваемое это 100 долларов за 7 дней, а высокоплачиваемое это 200 долларов за 6 дней.
Тогда, конечно.
Но если бы они хотели более репрезентативной выборки разных программистов, неужели нельзя найти фрилансеров, которым платят хотя бы 50 долларов в час?
Ну, во-первых, такие люди не являются фрилансерами.
И они не являются гарантией качества.
Кстати говоря, есть фрагмент на эту тему, потому что, собственно говоря, те, кто за 100 евро взялись и те, кто за 200 евро взялись, примерно подходили одинаково.
То есть там особой корреляции не было.
Да потому что это лукавая статистика.
Мы говорим, давайте мы будем платить человеку одну копейку или две копейки и посмотрим, будет ли разница.
Хотя на самом деле человек за эту работу обычно получает рубль.
Между одной копейкой и двух копеек не будет разницы.
В детали этого исследования я с самого начала смотрю на него и думаю, а что вот правда, там никого не коробит тот факт, что Java разработчиков для социальной сети ищут на freelancer.com, причем за три дня написать все это дело, там реально примерно три рабочих дня стояло в качестве...
срока и за 100-150 евро.
У них там медиана была в Айонистосе Акасеми.
Ну, что, это вот правда?
Ну, условно, мы идем куда-нибудь под мост, собираем там
всех, кто там живет, и начинаем у них интересоваться.
А какое шампанское наиболее популярно, так сказать, на Манхэттене, да?
Грей, на удивление, совершенно прав.
Они действительно собрали, я не скажу, что босиков, но вполне определенную категорию программистов, работающих за 100 евро, сколько, 3 дня, ты сказал, да, проекта?
Подожди, 100 евро... Давай разделим на 8 на 3, 24.
100 на 24 поделить.
Сколько будет?
4 с гаком.
То есть за 4 евро в час... Они набрали программистов, которые работают за 4 евро в час.
А крутых за 8 евро в час.
Они нашли людей, которые готовы сделать систему регистрации для некой социальной сети за...
Даже не то, чтобы за три дня.
Кстати, когда им говорили, что надо сделать более секьюрное решение, они возвращались через четыре часа с переделанным решением.
Мне кажется, было бы интересно провести такое же исследование для таких более высокорейтовых специалистов, но я почему-то, вот тут гад Филин мне говорит, что, наверное, было бы чуть-чуть получше распределение, но я уверен, что там бы точно нашлись люди, которые бы использовали B64 для кодирования.
Вот я на 100% уверен.
Вот я сомневаюсь.
Вот я прямо конкретно сомневаюсь.
Скинемся.
Если они дожили до состояния, когда им платят, не знаю, 30 долларов в час.
Вы понимаете, что вы испортили аудиторию?
Можно было бы у аудитории радиотей спросить.
Уже поздно, мы все ответы сказали.
Ладно, в общем, веб-разработчики... Почему не веб-разработчики?
Почему обозвали бэкэнд-программисты веб-разработчиками?
Почему вы вообще про это пошли разговаривать, начиная от фронтенда?
Вот мне что интересно.
Потому что веб-разработчики...
Да, но там же Java стоит первым этим.
Они специально пишут, что они отсели JavaScript.
Статья называется веб-разработчики.
Простите.
В общем, мораль всей статьи такова.
Если вы работаете за 4 доллара, то используйте фреймворки, которые за вас все сделают.
Например, Spring Security.
Да, а он все сделает, да?
Конечно.
Если вы сможете его правильно подключить, поймете, когда он ругается на отсутствие конвертера или декодера, что на это надо сделать.
Так он за дело ругается, он будет ругаться на отсутствие, например, паспорт-инкриптора, правильно?
Ну, по делу.
Ну да, заигнорить нельзя это.
Нет, он даже запуститься не сможет.
Криком кричит.
Молодец, молодец.
А там в списке не было про Spring ничего, там были другие технологии.
Поэтому те, кто знает Spring, на это объявление не клюнули, видимо.
Нет, были, были.
Нет-нет, были-были.
Там у них одно как раз же в статье и было, что люди, которые использовали Spring, я так понимаю, что в частности Spring Security, они в целом показали, по-моему, 20 человек использовали, и они показали в среднем статистические более высокие результаты.
По-моему, там почти все набрали чуть ли не высочайший рейтинг с точки зрения безопасности.
А теперь я хочу спросить нашу прекрасную петерину.
Ксению.
Ксения, оттажми микрофон.
Ты готова к моему вопросу?
Нет?
Она нажала микрофон и ушла, видимо, покурить и оправиться.
Тогда я спрошу Бобука опять.
Потому что на этом вопросе Бобук себя не показал.
Готов, Бобук?
Усегда готов.
За Ксению выступить.
Так вот, дорогой, расскажи мне, доколе
Ну как?
Да по-любому.
Да коли?
Почему Google съедает нашу почту и что мы будем с этим делать?
Хотел бы я сразу наводящий вопрос, а съедает ли нашу почту Яндекс?
Я даже пытаюсь сейчас понять, о чем ты говоришь вообще.
Google живет нашу почту.
Он говорит о статье довольно странного чувака, который уже много лет держит собственный с МТП и мап-сервер.
И вот теперь стал замечать, что его письма не проходят на Google.
То есть Google выдает отлупы, причем отлупы явно антиспамовые.
И вот он возмущен.
Почему?
Причем, когда ему показывают Postmaster Tools, он говорит, ну там типа про меня ничего не показано, потому что не показано.
Потому что не показано.
Потому что, на самом деле, это не просто левый чувак из интернета.
То есть, возможно, левый чувак, я с тобой согласен.
Однако дискуссия вокруг этого, развернутая и на Реддите, и на Хакера Ньюс, по-моему, и на обоих читал, навевает слезы.
Google подмял, по сути, Google подмял под себя имейл.
И нету имейла вне Гугла.
Ну, есть всякие очепенцы другие, но
В принципе, они убили любой самостоятельный имейл-провайдер, который ты можешь поднять на коленки, как бы хорошо ты это ни делал, как бы правильно, как бы гениально ты ни делал, у тебя уже нет шансов, и это вина Google.
Слушай, ну, давай так, я вот не знаю, наверное, стоило бы мне потратить минут пять посмотреть хотя бы на то, как выглядит его домен.
А, вот, да, это tablixx.org.
Очень интересно посмотреть на то, как у него выглядит с точки зрения всего-всего у него.
А он утверждает, что с точки зрения всего-всего Дикимов, Спи и всего прочего выглядит нормально.
Никогда в жизни не попадал ни в один из черных листов.
И никогда не рассылал никуда спам.
Смотри, я какое-то время...
Имея большие листы рассылок, которые хотелось бы доставлять в правильном количестве, в правильные места, довольно много потратил времени на то, чтобы это дело у меня как-то там происходило более или менее адекватно.
И, честно сказать, там довольно много не очень очевидных вещей.
И не гугл тому причиной, что... Короче, там...
В общем, блэк-листы – это далеко не все, что можно себе представить.
Вот я сейчас смотрю, что у него какая-то очень коротенькая запись про SPF, текстовая.
Точнее, у него нет записи SPF, например, для домена, но у него и очень короткая запись текстовая SPF.
Все почтовые серверы хотят того и другого.
А еще почтовые серверы хотят еще парочки самых интересных полей в DNS прописать.
И у него их тоже нет.
Я тебя умоляю, Грей.
Это лукавство.
Не знаю, поддержит меня Бобук или нет, но это лукавство.
Google совершенно явно, очевидно и, мне кажется, злонамеренно
борется со сторонними мейл-серверами.
И это увидеть, не увидеть, это просто невозможно.
Ну, попробуйте, дорогие слушатели.
Интеллект их искусственно борется.
Подавляет их.
Это антиспам.
Причем я уверен, что у чувака какой-нибудь Деким не был настроен.
Он утверждает, что настроен.
Понимаешь, ты же веришь ему на слово.
Я не хочу ему верить на слово.
Я же сам человек, который содержит этот самый... У тебя такая же история?
История с Гуглом, вот точно как он описывает, время от времени, в зависимости от того, как звезды станут в экваторе, Гугл начинает некоторые сообщения отбрасывать с этой 500 какой-то ошибкой, где дает ссылочку на их технический форум, который говорит...
А вы-то что-то сделали не так.
Вот это по сути то, что там написано.
Никакого способа узнать, что с точки зрения Google ты сделал не так, невозможно.
Есть лучшие случаи, когда ты пытаешься на Digital Ocean поднять и не говорить, нет, нет, чувак, твои адреса вообще засвечены, как спамовые, мы их теперь никогда не разрешаем имейл посылать.
Что тоже странно в мире облаков, где адреса переходят одного к другому.
Ну ладно.
Но вот его случай я видел многократно.
Просто в один день перестает работать, не делаешь вообще ничего.
Через полчаса сам мученица.
Я, знаешь, не могу, я прямо не уверен, давай я так скажу.
Я прямо не уверен, что Google делает это намеренно.
То есть, ты знаешь, да, мне легко сказать, что Google гады и вообще все делают плохо.
Я думаю, что так работает их антиспам.
Возможно, он работает плохо.
И так тоже бывает.
И типа 550, которые возвращаются тебе на письма, это, конечно, очень неприятно.
Ну, правда, очень неприятно.
Но по факту-то, что им делать?
Им же надо как-то бороться со спамом.
Вот они как могут, так борются.
Ну, это досадно с точки зрения всех держателей сторонних честных имейл-серверов, которые не занимаются массовой рассылкой.
Не отсылают никому спам, ничего плохого не делают.
А зачем они тогда?
А почему они тогда не на Гугле?
У них нет проблем практически со всеми другими провайдерами.
У Гугла борьба со спамом зашла в это состояние, когда под спам попадает все, что не Гугл.
Не так.
Почему?
У меня с фастмейлом никаких проблем нет.
С Яндексом Гугла никаких проблем нет обычно.
Хорошо, все, что не Google или другой большой, интересный и правильный игрок.
Ты ведь понимаешь, что это дело не в технике.
То есть, сколько бы ты дикимов и этих SPF-ов не добавил себе правильных, это тебя ни от чего не защищает.
Потому что если бы защищало тебя это, и если бы Google сказал, ну, чувак, ты, например, оказался вот в этом блок-листе.
Или у тебя нет дикима.
Или у тебя нет этого.
Или того.
Ты бы это взял и починил.
Это было бы трудно им сказать.
Объясните мне.
Они когда меня отбивают, почему они это не говорят?
Потому что у них там внутри сложный искусственный интеллект и хз, как он работает.
Очевидно.
Объяснить результат работы искусственного интеллекта невозможно.
Это близко к магии.
Я согласен.
Не-не, можно, можно.
На самом деле, я несколько раз уже рассказывал это, есть гениальный способ.
Нужно рядом поставить другой искусственный интеллект, который придумывает объяснение для действий первого.
И реально всегда работает.
Я так делал два раза уже, оба раза офигенный результат.
Прелестно, но у Гугла он не стоит.
Поставить искусственный интеллект имени Бобука рядом, который всего лишь бы генерировал странички по орлам с ответом, что что пошло не так.
Это ведь был большой и полезный день.
Ну, видишь,
Как бы бобок в Гугле не работает, поэтому они не могли сами до такого додуматься.
Да, юзайте сторонний сервис SMTP, говорит нам слушатель.
Никогда, дорогой Евген Север, не видел, как блокируется Гуглом, как она называется, от Амазона, вот это балалайка.
Simple email или смс.
Какой-то, который посылает, который с МТП на стороне Амазона.
Я несколько раз видел, как заказчики плакали.
И во всех случаях, когда плакали, вот как раз та самая 550-я отбивка была после расследования.
Так что это тоже не панацея в внешней сфере.
Если гугловый пользуете, то да.
С этим будет проще, хотя... Тоже такая же настройка.
Слушай, я что хочу сказать.
Попробуй настрой Amazon.
Вы простите меня, пожалуйста, я поступил очень варварским образом, пока вы тут все это обсуждали.
Я пошел посмотреть, у него домен tablix.org.
SPF у него настроено, таким нет.
У него, кстати, Гриша, это то, что я говорил, у него SPF прописан в текстовом поле в домене, а при этом есть еще одно поле, сам собственный SPF.
И, в общем, многие сервисы смотрят на то, что у тебя прописано, то ли старый TXT,
То ли новый SPF.
И лучше писать и там, и там.
А что такое новый SPF?
Есть такой тип DNS-записи SPF?
Да, есть такой тип DNS-записи.
Ну, я не знаю, там несколько лет как появился.
А вы видели у него сайт вообще?
Я так понимаю, что он какой-то проект поддерживал, а потом его забросил.
И он написал, что он закрыл список рассылки из-за проблем со спамом.
То есть, может, Google его все-таки заделал, забанил?
Там в статье сказано про это.
Он говорит, что десятилетия назад у него там был список рассылки для пользователей своих, которые он уже много лет прибил.
Да.
Не, ну, на самом деле, смотрите, я как-то, когда занимался вот очень плотно и совсем недавно этим вопросом, там, чек-лист проверки, что можно сделать на стороне домена и на стороне сервиса, который отправляет письма, чтобы твои письма доставлялись просто чисто физически, мягко говоря, ну, там,
Пунктов 20 легко можно насчитать.
И вот там у чувака это ломается примерно на пятом пункте, то есть на настройках домена, причем довольно базовых.
А у него, например, нет DMARC записи, которая тоже вообще-то немножко говорит про аутентификацию домена.
Слушай, вот это ты сейчас зря, потому что, насколько я помню, Google не отсылает DMARC репорты и вообще не работает с DMARC сейчас.
Я из общего теста говорю.
Но вот он жалуется.
Меня отправили в Postmaster Tools для Gmail.
Я туда зарегистрировался.
И мне говорят, что я слишком маленький и так далее.
«Блин, тебе там написали.
Please come back later».
Это не то, что Google сидит и ждет, когда ты к нему пойдешь за готовой статистикой.
Вот ты зарегистрировался, подтвердил, что тебе этот сайт принадлежит,
Причем именно для постмастера.
Надо ему отдельно сказать, это не то, что вебмастер у тебя сайт зарегистрированный, тогда Google про него знает во всех своих сервисах.
Ну, пардон, так оно у них устроено.
И только через какое-то время ты приходишь и смотришь, а что у меня было там, условно говоря, неделю назад, были ли какие-то спамы и порты на мои письма в том же самом Gmail и так далее.
Ну, просто это физическая статистика, там не находится.
Точно то же самое, как она не находится в постмастере Яндекса, в постмастере Мейла и так далее, в любом большом сервисе.
Короче, чуваку надо читать маны.
подготовки к переходу к следующей теме, в ставку.
В ставку из жизни.
Я получил от заказчика наистраннейшее требование.
Не знаю, за все время, сколько я вот эти системы писал для бизнес-анализа, получил такое странное требование, после которого понял, что хороший заказчик, там явно сидят гики.
Предлагаю ваши варианты.
То есть система, которая умеет считать разные анализы, поднимать кейсы, поддерживает workflow для работы с этими кейсами.
Что мог прийти заказчик, такого попросить, после чего я подумал, ну вот это точно гик.
Макдауна отметку?
Нет, нет, следующий вариант.
Это никто не знает, давай.
Автоматический тест какой-нибудь.
Вы могли бы догадаться.
Он запросил API для интеграции в Jira.
Ну, почему это гик?
Это, может быть, чувак, который знает слово API.
Чувак, измученный.
Не, ну, прикиньте.
Действительно, это любопытная идея.
То есть, финансовый workflow, почему бы не загнать в джиру?
Видимо, у них там все в джире.
Видимо, они джирой живут.
И он вот такое просит.
Это любопытная техника.
Я понял, что ты завтра скажешь HR.
Точнее, послезавтра.
Что?
Ну что, они гики все.
Ну, наши-то да, это безусловно.
Вы зря ржете.
Он подробно объяснил, какого вида IP он хочет.
Он не просто хочет, чтобы, например, у нас там кейсы есть, чтобы кейсы преобращались в тикеты или в ишу.
Нет.
Он хочет полную двухстороннюю синхронизацию и комментариев.
То есть то, что там является комментарием, чтобы оно к нам как-то попадало и как-то преобразовалось и в другую сторону.
А это прямо наш человек сидит.
Захотел безумного для какой-то безумной конечной цели.
Я прямо уважаю, уважаю.
Я в своем ответе написал, что технические задачи любопытные.
Мы его поставим в список наших приоритетов.
Но, судя по всему, она будет в этом списке приоритетов стоять всегда.
Вряд ли до нее когда-нибудь приоритет дойдет.
Но согласитесь, прикольно.
все привязать в джиру.
Ты бы сказал, чтобы он остальных тоже, как бы, не знаю, заинкараджил, чтобы они у тебя того же попросили, чтобы приоритет поднялся, чтобы вся финансовая индустрия использовала джиру.
Вряд ли хоть кто-то еще один в финансовой индустрии вот про что-то такое может подумать.
Им бы там по имейлу бы переслать, это уже за счастье.
А тут у чувака джира.
Туда-сюда.
Ксения, что на тебя смотрит?
Мне кажется, мы уже обсудили то, что на меня смотрело.
Так что ничего такого особого не смотрят.
Может, на Алексея что-то смотрят?
На Лешу, может, что-то смотрят.
Он причем всеми тремя глазами на меня смотрит, и меня реально это пугает.
Боже мой.
Ну как?
Первые рендеры айфона 11-го утекли.
Ну, может, они первые уже, но утекли.
Может, они 11-го, но утекли.
А может, они айфона.
Точно не первые, потому что эти рендеры я видел в медиаполисе.
отвратительные.
Это вообще ужас.
Он же такой же, как десятки.
Посмотри на эти камеры.
Камеры только и все.
Камеры я могу понять.
Квадратную огромную плашку для камер я могу понять.
Но вот эту врезанную сбоку, невыровненную ни с чем, просто криво, косо впендюренную туда вот эту вспышку, я понять не могу и объяснить тоже не могу.
Слушай, если реально айфон так выйдет, мы все поймем, что на самом деле там кто-то сидящий в большой белой комнате, вероятно, уснул.
Да нет.
Мне кажется, дизайнеров убили.
Его в заложники взяли, как минимум.
А может, ее и таки выпустили и больше не пускают назад?
А может быть, в
Был флешмоб в Твиттере когда-то, что представьте, что вас взяли в заложники в комнате, и вам надо написать что-то, что кажется нормальным, но тут же сработает такая красная тряпка для людей, которые понимают.
Может быть, Джонни Айв в заключении, в подвале, и он умоляет о помощи?
На мой взгляд, он умоляет о помощи с того момента, как камера стала выпуклая со стороны айфона.
Он с тех пор сидит в заложниках.
Поскольку не мог он такого сделать.
А это, если я не ошибаюсь, где-то с шестого, да, айфона?
Или седьмого.
Ну, где-то, да, с тех пор.
Он давно там сидит, в этой комнате.
И давно его мучают.
Ну, вообще, давайте так, если честно, по-моему, довольно очевидно, что в ближайших айфонах должно быть 3 камеры, потому что должна добавиться ультраширокая в каком-то режиме.
А почему именно 3?
Почему должна?
Потому что есть у всех.
И потому что реально классно, кстати.
А вот кому-то в этой студии, из тех, у кого есть айфоны...
Вот реально.
Мне кажется, разговор про камеры, он близок уже к разговору про производительность.
Он настолько же смехотворный.
Мы увеличим количество ядер.
Нет, дело не в увеличении количества ядер.
А дело в том, что у меня вот сейчас прямо есть три устройства вокруг меня, которые умеют фотографировать.
И только в одном из них нет возможности, честно скажем, не ультраширокого снимка, а просто широкого, то есть с фокусным расстоянием где-то в районе 15-20 миллиметров.
То есть у меня есть фотоаппарат, у меня есть Huawei P30 Pro, и у меня есть айфон.
Вот в айфоне нет широкой камеры.
А правда хорошо.
Подожди, а что такое широкая камера на практике?
Это что можно сделать?
На практике это более широкий угол обзора.
Обычно с таким углом фотографируются.
Короче, смотри, не только жена влезает в кадр, а вся гостиная он путал.
Не-не-не, на самом деле, конечно же, широкоугольные объективы используются чаще всего, а, для ландшафтов, ну, то есть для пейзажных снимков, и, б, если ты снимаешь, например, себя, к примеру, широкий угол очень полезен, потому что ты банально можешь...
лучше поместиться в кадр.
Ну прекратите.
Кто использует угол?
Кто использует камеры шире, чем 24, которые сейчас встроены в iPhone?
Сейчас дефолтная камера – это аналог 24 мм.
Это достаточно широко.
Зачем еще-то шире?
Ну, слушай, от 24 до условных 12 есть грандиозное количество возможностей.
И я регулярно использую 16 или 20.
Во-первых, не забывай, что на 16 уже ты получишь при такой маленькой линзе такое чудовищное оптическое искажение.
что его нельзя будет нормально выровнять на софтовом уровне, не потеряв в качестве.
Вот не верю, потому что вижу, как это сделано в андроидах, и хотя они аккуратно называют ультра, это и в Pro, Mi 9, Xiaomi и так далее.
Они это аккуратно называют почти фишаем,
Но это оно и есть, фишай.
Не-не-не, это не фишай, потому что для фишая там, извини, мало искажений.
Ну, то есть там нет таких искажений.
Там, конечно, есть эффект очень широкого угла, но, так сказать, непоправимых улучшений в данном случае нет.
Главное-то скажи мне, при таком объективе камера-то щелкает?
Какая?
В айфоне, Бобу, камера щелкает всегда.
Пока не отключишь звук.
Про этот телефон как-то такая большая статья, а по сути он такой же, как и прошлый, за исключением уродливого вот этого сзади.
Я раньше бы сказал, я не верю, что такое может быть.
Большая статья про то, что как раз они, что это будет нечто типа iPhone 7, который не сильно отличался потом, при дальнейшем upgrade'е.
Да-да-да, и они делают вывод, что раз iPhone 7 полетел, то, значит, и этот полетит.
По моему скромному мнению, iPhone 7 полетел, потому что iPhone 6, видимо, недостаточно был убедительным, а тот уже седьмой вышел, ну, такой же, ну, что уже делать?
Мы уже три года ждем, ну, купим, ну, что поделать?
Мне кажется, просто два года прошло, и все стали там контракты и прочее обновлять, и, в общем-то, все раз в два года примерно обновляются, поэтому, я думаю, шестерку все пропустили.
Не-не-не, кстати говоря, это будет третий год.
Нет, я говорю, что на 7-ку обновлялись как раз, потому что типа 6-ка вышла там после 5S, все сидели на 5S и обновлялись сразу на 7-ку.
Я думаю, она поэтому и полетела только.
Вроде ничем не отличается от 6-ки, в общем.
Вот эта уродливая нашлепка, если выйдет как есть, и меня абсолютно не удивит, если она выйдет, будет, конечно, еще одним камнем в гроб.
Типа, ну что это такое?
Но даже если эти камеры неровно поставить, неужели вам не кажется, что это уродство?
Камеры поддельности?
Что тебя смущает?
Меня смущает вот эта квадратная наклейка, квадратное нечто, которое выпукливается из телефона, вот так вот странно, непонятно и не по-эпловому.
Ну, смотри, рамка с камерами везде на всех современных плавных телефонах выпячивается.
Она у всех выпячивается, потому что иначе камеру не спрячешь.
А это в два раза больше уродство будет.
Ну, наверное.
Смотри, у меня, видишь, просто предположение другое.
Почему три-то камеры?
Ты же знаешь, да?
Потому что все хотят получить три разных ширины, на самом деле, три разных зума.
Очень мелко, посерединке, как все привыкли, и типа зум, который на самом деле не совсем чтобы зум, но типа, если я правильно помню, у P30 там 125 зум?
Нет, у P30 Pro... А, ты в миллиметрах.
У P30 Pro 5-кратный оптический зум, но там же перископная конструкция камеры.
Перископная конструкция камеры.
Что такое перископная конструкция камеры?
Там камера смотрит наружу зеркалом, потому что это фокусное расстояние.
Просто невозможно допустить, чтобы оно торчало из корпуса.
Ну да, понятно.
Короче, все же просто хотят получить в маленьком таком аппарате аналог нормальной камеры.
А это, понимаешь, физически не всегда возможно в маленьком-маленьком корпусе.
Поэтому этот блок выставлен наружу, в смысле, что он выступает.
Потому что просто оптику же не обманешь в этом смысле.
Либо действительно ставить зеркала, что на самом деле чудовищно,
либо делать довольно толстый корпус.
Вот это он и есть.
Так, а интересно, смотри, в XR они же сделали, ну, наверное, и в X тоже, да, он же толще корпус, но при этом камера все равно выступает.
То есть в 7-ке он был тоньше, и камера выступала.
В XR они сделали ее толще, и она все равно выступает.
Нет, ну, подожди, во-первых, там не только камера.
Все-таки...
Там же корпус толще.
Ну да, там и экран другой немножко.
Камера от семерки бы туда вполне вошла, в новый корпус.
Мне кажется, и не выступала бы оттуда.
Да, но в карту камеры хочется все лучше и лучше.
А куда уж лучше-то она и так снимает.
Там же все больше и больше линз.
Все хорошо фотографирует, нажимаешь там кнопочку, и там все у тебя... Можно даже подкрутить, как этот, экспозию там поднять.
Звук включи.
Ну, чтобы оно щелкало.
Вот-вот, да.
Зеркалом, зеркалом, чтобы щелкало.
Просто имейте в виду, что самые лучшие айфоны и вообще телефоны продаются в Японии.
Там всегда аппарат щелкает.
Вот, кстати, Тёма спрашивает про телефон толще, тяжелее и дольше работает от аккумулятора.
Это как раз XR.
Он толстый, тяжелый, но от аккумулятора два дня вообще он тащит.
Ну, на самом деле у меня и XS Max неплохо работает два дня.
А если к нему присобачить автомобильный аккумулятор, я думаю, будет даже больше.
Кстати, там замечательная новость еще была по поводу Apple, что вот этот самый XR, он же стал самым популярным Apple смартфоном.
в этом квартале.
38% всех смартфонов Apple это XR.
Что же удивительно, если он относительно дешевый и относительно доступный по сравнению со всеми остальными.
Например, с 5S и 5C такого не было.
Так это другие телефоны.
Это вот тоже, кстати, какая-то логическая ловушка.
Вот этот V6, это тупо, давайте сделаем два одинаковых телефона, только один будет в полтора раза дороже.
И потом, пац, дешевый стал популярнее.
Сюрприз.
Не-не-не, подожди.
Это, наверное, не такой же телефон.
Да такой же.
Спотребительское точки зрения такой же.
Какой-то выхором так это.
Не, ну подождите.
Во-первых, разные камеры.
Их меньше.
Во-вторых, другой экран.
Экран более дешевый.
Можно сказать, два раза меньше камера у него.
Ну да, и цена, соответственно, меньше.
С потребительской точки зрения все это не имеет вообще никакого веса.
покупают дорогие, только разные чипенцы, типа нас с вами.
Потому что нам, во-первых, есть деньги, чтобы потратить, которые карман жгут.
А во-вторых, как же мы можем себе купить не самое последнее?
Нормальным людям все это сто лет не надо.
Замечательно, AR работает, и нормальный современный телефон, все, что надо, можно и в баре похвастаться, и девчонкам показать.
Ну зачем ты так?
Ты сильно преувеличиваешь.
Нормальный, отличный, современный телефон iPhone SE.
Офигенный телефон, между прочим.
Маленький, компактный, все хорошо, все есть, камера есть, как ты любишь.
Одна.
И ничего не выступает, кстати.
Круто же.
И вообще, судя по всему, сейчас в штанах потеряешь.
Так нас уже посадили на большие телефоны.
Но, кстати, не факт, что он переживет этот год, кстати.
Да, на самом деле, я что хотел сказать.
Во-первых, у меня два важных замечания.
Во-первых, мне так нравится вот это вот diversity в радиоте.
Кто-то говорит iPhone X, кто-то говорит iPhone X, кто-то говорит iPhone X. Мне все это напоминает картинку, я тут недавно видел, я ржу до сих пор.
Помните, был такой, ну, вы как сейчас должны, вот Женя, особенно у нас постарше, должен помнить, был граф Д'Артуа, который стал королем Франции, он Карл X. Он пишется Charles X. Сейчас помню, сыночек.
Как сейчас помню?
Этот, который стал таковым в 1800... Не знаю, в начале... Там, короче...
Которого свергли в 1830 году.
Для поликлиничности нам надо еще кому-то, чтобы кто-то говорил iPhone X. Да-да, я просто к чему все это?
Ведь, вот смотрите, у него никогда не было проблемы, чтобы его называли Charles X. Правда же?
Его же все называли Charles X.
Вот как бы сразу все понятно было.
Почему же Тен, если он был, извиняюсь, не Чарльзом вообще?
Он Чарльз был?
В смысле?
Ты имеешь в виду, что... Карлос или по икорнации или Шарль, да.
Нет, ну, конечно, Шарль, я понимаю.
И, соответственно, не Тен.
Я просто, когда читаю его имя по-английски, я всегда говорю Чарльз, ну, как бы Чарльз Десятый.
И у меня не возникает желания прочитать это как Экс.
Это все-таки у Apple при запуске недостаточно артикулировали по этому поводу.
Это во-первых.
А во-вторых, слушайте, мне вот что интересно.
Вот смотрите, три камеры.
Вы знаете, да, как это сделано в Huawei?
Это же отвратительно, на мой взгляд, но фактически другого варианта у них не было.
Вы понимаете, что у них три раздельных матрицы?
Да.
У них не просто три раздельных матрицы, у них три разные матрицы.
И это очень хорошо видно, когда ты переключаешься со стандартной на широкую камеру, потому что у тебя цвета другие становятся.
Ну, это просто позор Huawei, это понятная история.
Ну, то есть, возможно, на самом деле там довольно близкие по параметрам матрицы и просто изменение, соответственно, охвата.
Нет, они прямо разные.
Они прямо разные.
У Huawei вот как.
На зубе такого нету.
Чтобы ты понимал всю ржачность, у Huawei вот как.
Основная камера.
которая обычная, на которой все снимают, она 40-мегапиксельная.
А тот, который широкий, вот этот на 16, там 20 мегапикселей.
Я тебе больше скажу.
А в телескопическом, в зумовом, там вообще 8 мегапикселей всего.
Там есть еще прикольный вариант.
Ты когда снимаешь на вот эту основную камеру,
А в режиме 40 мегапикселей ты почти ничего сделать не можешь.
Тебе надо переключиться в режим 10 мегапикселей, чтобы получить весь этот охват в виде крутых зумов и всего прочего.
Короче, это очень смешно.
Я надеюсь, что у Apple так не будет.
Поэтому снимает на самом деле очень неплохо.
Но вот...
Но его уже, честно, можно сравнивать с айфоном, потому что там уже в каком-то месте вопрос вкуса, хотя все равно мне кажется, что чисто алгоритмически айфон выигрывает.
Вы своими циферками меня навели на очередной рассказ.
Вчера я сел... Куда можно сесть, Ксюша?
В лужу?
Куда-то еще можно сесть.
Попасть в парасаг, сесть в лужу, да еще в аренду.
Запорол косяк.
Нет, так нельзя.
Сделал косяк.
Нет, что значит запорол?
Запорол ситуацию.
Это какой-то новояз.
Нет, есть что-то еще такое.
В общем, в чем дело-то?
А дело в том, что поставил я себе, значит, в третью на певельскую телевизор на 4К и думаю, дай-ка я посмотрю, как 4К на нем выглядит.
Ну, глазом-то его понять уже трудно, даже на 70-дюймовом телевизоре.
4K, поставил я Netflix, их родным LG-шным приложением проигрываю, чтобы никаких эксцессов.
И смотрю, а в Netflix, вы знаете, можно информацию включить, во всяком случае в этой версии Netflix, которая показывает технические характеристики.
И увидеть, какая скорость канал, сколько он передает битиков в секунду и сколько точечек.
И наблюдаю за Netflix и матерюсь.
Смотрю, вначале Netflix говорит 720.
720p.
Ну, думаю, ладно, сейчас раскрутится.
Он подумал, подумал, говорит, 1080p.
Ну, думаю, хорошо.
Потом, значит, 1440 и 2160.
И на этом остановился.
Я думаю, ну, что за дела?
Где мои 4К?
Верните наши деньги.
Мало того, настолько это меня законфузило, их две 160, что я переключил его к другому Wi-Fi.
Думаю, может Wi-Fi не пролазит.
Он там больше 15 мегабит, по-моему, и не берет.
Нет.
А потом до меня дошло.
Это ведь и есть 4К.
Вот это ведь правильное число было.
Ну да.
А я зарязывайте.
Просто удивительно, как ширина в точке у меня в голове не переконвертировалась.
Так что такой позор, просак.
И что еще, Ксюша, было?
Лужа.
Косяк.
И косяк.
Лужа.
А просто волосился зря, переключал между Wi-Fi.
Ну, реально, даже на таком размере телевизора я не могу увидеть разницу, когда он переключается между 1440 на вот эти 2160.
А представляете, как на 8К будет?
Он еще на 8К переключился, а я уже не видел три шага назад.
Я пару дней назад смотрел ролик, в котором наглядно показывается, что, в общем, довольно сложно отличить
Если в процессе съемки, например, разрешение менялось с 1080 на 4К и обратно на 720p.
720 я прямо вижу.
Я разницу между 720 и 1080 вижу.
Это прямо вообще базар у меня.
Это все равно зависит.
То есть, если ты одну и ту же картинку видишь, то да.
А если ты в процессе, у тебя план поменялся и там другое разрешение, то ты уже не так поймешь, что на этом месте у тебя стало хуже.
Когда я включаю телевизор, телевидение мое иногда имеет такое свойство сбрасывать себя на 720.
Само по себе.
Просто вот эта коробка так себя ведет.
И я сразу глазами вижу, что это не так.
И оказывается, что действительно что-то не так.
Так что нет, 720 мы вполне можем отличить на любом размере.
Ну, кроме, наверное, совсем маленького.
Ты путаешь, ты просто видишь, когда оно идет пикселями крупными, и ты считаешь, что это вот плохо.
Я как раз про другое говорю.
Ну, когда оно хорошо снято в 720p, например.
Ну, или в Full HD.
Окей, 1080.
Окей.
Ну что, кто следующий?
Вы?
Я. Я следующий.
Да, кстати.
Ну что ж, давайте мы тронем за выми позор Гугла.
Еще один.
Пять.
Вы не знаете, какой у них был позор.
Ксюша у нас ходок.
Как ходок женского рода?
Ходиха?
Ходок нормального рода, мне подходит.
Ходица.
Ходесса.
Ксюша у нас ходесса на конференции.
Скажи, Ксюша, видела ли ты конференцию, когда ты приходишь куда-нибудь к Каплу, и ты не понимаешь, где ты оказалась?
Потому что конференция, которая была про Google Cloud, она была про Cloud, но не про Google.
А ты там был?
Я там не был.
Я читал людей, которые там были, и видел картинки, как люди расходились в этой конференции с удалыми мордами.
В Applet тоже такое происходит, когда двигают партнеров.
Но двигать партнеров 50% времени конференции от Google – это какой-то загиб.
Но Google любит так.
У них на Google I.O.
тоже, например, и у них токи, по-моему, даже есть.
Но то, что у них везде вне токов партнеры, партнеры, партнеры, это прям очень явно.
А у Apple обычно такого нет.
У Apple Apple, Apple и все.
Вот первого дня презентация, по-моему, была 37%, а второго дня, по-моему, 50%.
Это были партнеры.
И народ не мог понять, где, собственно, Google, где его тут месседж, который он пытается донести, а где это просто проплаченная реклама.
Возмущался.
Народ, который туда пошел, возмущался и кричал «верните наши деньги».
Ну, а по поводу конференции Google тут говорят, Бобук, тема в твою сторону.
Типа Google пытается себя как-то показать при помощи всяких искусственных интеллектов и таким образом дистанцироваться от конкурентов.
В смысле, в районе Google Клауда ты имеешь в виду?
Ну да, ну да.
А как клауд-провайдер, они концентрируются на том, что у нас теперь самый интеллект, самый искусственный, AI наш самый AI, ML у нас самый ML.
И несмотря на прекрасные показатели Амазона, который опять тут всех удивил, Microsoft, который опять не показал, сколько они заработали в клауде, и вот на этом фоне Google пытается выделиться.
Что ты по этому поводу думаешь?
Выделятся ли они своим AI, ML и прочим искусственным?
Ну, в смысле, а чем же еще Google выделяться-то?
У меня есть революционная идея.
А давайте Google выделится службой поддержки.
Они выведут пятерых человек туда.
Видишь, прикол в том, что email у Google уже есть, а службы поддержки нет.
И не будет.
Судя по их настойчивости в этом вопросе.
Так что ты никуда не денешься.
То есть это такой процесс.
У Google просто единственный их сильный актив, который они могут пушить везде.
Ну, на самом деле их два, по-другому давай.
Они могут пушить свои технологии, а их технологии это в первую очередь ML, по-честному если.
Кроме Machine Learning они ничем не выделяются из общего огромного совершенно рынка.
В смысле, что они ничего другого на самом деле не научились за все свои годы.
Надо сказать, что у Яндекса такая же беда.
В смысле, что у нас есть одна сильная технология, это Machine Learning.
при этом у Гугла есть еще одна штука, и она тоже есть у Яндекса, и я хорошо понимаю, почему Гугл ее не использует.
Можно же было бы что сказать?
Что быстро и хорошо индексироваться и показываться в поиске будут только сайты, расположенные на Гугл Клауде.
Как тебе?
Ну, вообще, это чревато боком.
Ну, конечно.
Это всем чревато.
Это тебе не Россия, где так можно сказать.
Да в России так тоже нельзя сказать.
Сразу придут.
Слушай, количество людей, которые хотят за что-нибудь прийти в Яндекс и получить с него деньги, необычайно велико.
С Гуглом такая же история.
То есть, на самом деле, в реальности это невозможно.
То есть, вот есть как бы две истории.
Поэкспозить свое умение работать с данными и машин-лернингом или сказать, знаете, что у нас тут большой поиск, если все приходите к нам, чтобы с ним хорошо работать.
Но второе, на самом деле, фактически невозможно.
Как бы некоторым не хотелось, а я знаю, что у Google многим хочется, они периодически устраивают разные диверсии в этой области, это невозможно.
Ну, как бы и все.
Чем им еще выделяться?
Какие у тебя варианты?
Вот представь себе, что бы ты на их месте смог бы сказать в качестве самой важной истории про Google Cloud?
Ну вот смотри, человек, который... Давай на нас с тобой посмотрим.
Мы с тобой те самые люди, которые принимают решение, в какой клауд идти.
И между нами мы стоим перед тремя клаудами, как Кирилл Амуромец, налево, прямо или направо.
Понятно, прямо Амазон, туда все идут.
Но мы-то не все.
Ясно, мы налево не пойдем, потому что там Майкрософт водится, правильно?
То есть наш выбор между Гуглом и Амазоном.
Теперь, чем бы мог бы нас с тобой взять Гугл?
Да понятно чем.
Он бы мог нас взять чем-то привлекательным.
Чем-то привлекательным для гиков.
Во-первых, у них уже и сейчас привлекательная для гиков консоль, которая не такая олдскульная, как у Амазона.
То есть нам уже приятно было бы там сидеть.
Да ладно.
Ты ей пользовался?
Да.
Мне кажется, ты просто ей мало пользуешься.
Почему мало?
У меня целый инстанс есть в Гугле.
Целый один.
целый один, поэтому тебе ничего с ним делать не надо, вот он работает и работает.
На самом деле, когда у тебя большое количество инстансов в Google, ты просто моментально начинаешь теряться в том, что происходит.
Это просто жесть.
У них, правда, есть экспертиза в этой области.
Но тут проблема в том, что в реальности этим купить невозможно.
Купить, возможно, деньгами.
Самое главное, деньгами, ценой.
Или каким-то таким особо приятным для нас гиков ценообразованием.
Поскольку про Амазон можно сказать что угодно, кроме приятного ценообразования.
Ситуация, когда ты никогда не знаешь, за что ты заплатишь в конце и сколько ты заплатишь, она, конечно, не так сильно бьет по компаниям и корпорациям.
Но мы, как гиги, которые знаем, как это хорошо в DigitalOcean можно посчитать,
Было бы круто, если бы Google мог что-нибудь такое показать нам.
Или предъявить.
Ну, конечно.
Было бы круто.
Но пока они ничего такого показать не могут.
Но одно время, надо сказать, у них была такая предсказуемая в хорошую сторону, непредсказуемая в хорошую сторону ситуация, когда в конце ты платил меньше.
Это было недолго, это почти неправда, но это было.
Ведь было, это было.
Теперь это не так.
Теперь у них как у Амазона.
Ты потом посмотришь, сколько заплачешь в прошлой жизни, но сможешь доказать сам себе и своему начальству, почему эти цифры правильные.
Ну и самое главное, Google для меня это огромный риск.
Огромный риск того, что все пойдет не так.
И этот риск-то они могли бы снизить.
Но если Amazon смог вполне вменяемую поддержку организовать, более чем вменяемую, да, за деньги, да, не для всех, да, для тех, кто платит 10% от суммы того, что они тратят на все остальное.
Почему Google это не способен сделать?
Я не знаю.
У меня нет простого ответа.
Мне кажется, потому что Google искренне считает, что покупать надо чем-то другим.
Все-таки не забывай, что они целятся сейчас в первую очередь не в маленькие стартапчики типа тебя, а в большие корпорации и пытаются заманить к себе именно их.
Да, и вот эти большие корпорации согласны жить без формальной поддержки, где понятные условия и понятные договоры, понятно, что ты ожидаешь, и понятно, что за час тебе не ответили, или там за какое-то время тебе в чате что-то не сказали, или телефон на трубку не взяли, ты ругаешься, бьешь ногами по полу, и у тебя есть третий телефон, кому позвонить, где чувак в любое время дня и ночи ответит.
Они не понимают, что для корпораций важно.
тогда они живут на каком-то другом, на какой-то другой реальности.
Они на самом деле довольно давно так живут.
Кто они?
Ну, Google.
Они там живут в этой реальности и, в общем, неплохо себя чувствуют.
Я рад за них.
Я просто грущу по поводу тех, кто пойдет вот это направо, в сторону Google.
Поэтому мне не кажется, что их заигрывание с AI хоть кого-то сдвинут в эту сторону.
Я думаю, что сдвинут.
Я думаю, что сдвинут, потому что есть куча корпораций, которые...
При появлении слова искусственный интеллект падают ниц и говорят, о, великий искусственный интеллект, помоги нам, и дальше какое-нибудь слово, связанное с их бизнесом.
Потому что ничего такого на самом деле в среднем в бизнесе с помощью искусственного интеллекта прямо сейчас не делается, но поклонений этому довольно много.
Я как человек, который регулярно в разных корпорациях читает лекции про искусственный интеллект, хочу тебе сказать, что это всегда так происходит.
Ты хочешь сказать, после того, как Amazon себе добавила модное в то время, когда они добавляли блокчейн со своей стороны, вот они сразу от этого взлетели сильно?
Видишь, тут дело в том, что все-таки блокчейн, слово блокчейн сильно замазано с биткоином, который сильно замазан с торговлей людьми и наркотиками, и оружием.
Поэтому корпорации к этому подходили очень аккуратно.
А machine learning, в смысле, даже не так, искусственный интеллект, он ни с чем не замазан.
Это прекрасная история.
Ну, если не вспоминать HAL 9000 и вот это все.
Это же прекрасная история.
Это замена живых людей на сложные алгоритмы, которые все сделают хорошо и красиво.
Понимаешь?
На самом деле корпорации все, вот те, которые я знаю, они прям в восторге от того, что сейчас происходит в области искусственного интеллекта.
А вы видели, какими слезами и каким криком разразился, по-моему, New York Times по поводу того, что у Амазона роботы людей увольняют?
Смотри, там какая история.
Я, кстати, просто читал аналитику по этому поводу и отдельно просто поржал.
Там действительно такая прикольная история про такие, как это, про разнорабочих, которых увольняют с помощью алгоритмов, точнее, которых
плохих работников выделяют с помощью алгоритмов.
Вот так.
А почему они все возмущены-то так?
Ты понимаешь?
В смысле, я не понимаю.
Мне кажется, что люди, которые тоже возмущены, не видят самого главного, что алгоритм увольнял реже, чем живые люди.
Потому что бездушная машина, ты ей не скажешь, что у тебя долг в 850 миллионов долларов, у тебя трое детей по лавкам.
Ты ей этого не объяснишь.
Но ты же и живому человеку это не объяснишь.
Ты же в среднем по-английски не говоришь ведь?
Да нормально говорю.
И некоторые из этих, кто там работает, тоже кое-как говорят.
С живым человеком хотя бы хоть какой-то шанс есть что-то объяснить.
А тут без шансов.
Тут железная машина.
Но что он нарушит...
Подожди, но алгоритм просто ищет, кто плохо работает.
Я не думаю, что алгоритм там... Увольняет, да.
Увольняет, да.
Прямо на месте.
То есть работник никогда больше не говорит ни с кем реальным?
При увольнении.
В смысле, решение об увольнении выносится алгоритмом.
Все.
Никакой живой человек в этом процессе не участвует.
А если, допустим, там ошибка, я не знаю, каких-нибудь бейджей или еще что-нибудь, ну, там, какая-нибудь система была в дауне, и поэтому не трекалась половина рабочей недели человека?
Тогда бы ничего не произошло в среднем.
Ну, это бы было просто, ну, короче, там в реальности происходит вот что.
Это система, которая отсеивает самых слабых сотрудников в автоматическом режиме.
И, ну, там есть, типа, объективные показатели.
не просто человек не появлялся на рабочем месте, как это можно подумать, а в реальности, насколько быстро он перемещался по складам, знаешь, вот такие вот штуки.
И у тебя может быть объяснение, почему ты так медленно работал.
Но на самом деле это же объяснение слабо подходит работодателю.
То есть работодателю же не важно, что ты просто не умеешь двигаться скоростью больше трех километров в час.
Не научился в детстве.
Но это и правда его не волнует.
Как в случае с Яндексом.
Тоже медленно двигался.
В прошлый раз мы ругались.
А, нет, тот очень быстро двигался, на велосипеде же, ты что?
Вместо пешком.
Да.
Ну вот, короче, в этой ситуации алгоритмы, конечно, они на самом деле честнее, чем люди.
Потому что бывает такое, что живой человек увольняет другого человека просто потому, что, ну, типа, лицо не понравилось.
Знаете, как бывает?
Ну да, или пахнет плохо, или как-то косо смотрит.
Я, наоборот, за автоматизацию увольнения.
Да, вот в таких модпостах, где разнорабочие, я тоже прямо очень за.
В смысле, там, где не единицы работают, а там, где у тебя тысяча одинаковых сотрудников,
Мне кажется, что это прямо идеальное решение.
И оценка производительности, и все такое.
Я бы единственное, что сделал, я бы сотрудникам раз в неделю показывал бы их оценку производительности.
Ну, то есть, не знаю, рассылкой в почту.
Боюсь, что эти работники почты не имеют или не умеют читать.
Ну, слушай, нет, ну хорошо, можно на выходе просто показывать на экране.
Бумажечки сдавать.
Мне кажется, что да, должен быть какой-то фидбэк.
То есть не сразу взяли волю, а просто сказали, что не так, потом там...
Да, им проще и экономичнее сразу взять и уволить.
Они платят много, с одной стороны.
То есть, там действительно они много платят для таких работ.
Стоит очередь, те, кто хочет перейти.
Ну, зачем им возиться?
Зачем им воспитывать работников?
Они все равно никуда не вырастут с этой позиции.
Нет смысла этим заниматься.
Ну, с одной стороны, ты прав, а с другой стороны, вот здесь такое слово «гуманность».
То есть, неплохо бы увольнять после месяца проколов, а не просто сразу же.
Почему бизнес должен месяц нести расходы из-за гуманности?
Ну, камон.
Я же тебе говорю, там логика такая, что к Амазону много претензий в области гуманизма.
И их на самом деле, как бы это сказать, не политические, а политико-экономические риски в этой области сильно выше, чем эти жалкие расходы на плюс месяц работы одного человека.
С этим я полностью согласен.
Человеколюбие, вот это все тебя не устраивает?
Мне кажется, добавленное человеколюбие никак не улучшит политическо-экономическую ситуацию Амазона.
Даже если они месяц будут давать...
крики о том с двух сторон, что меня особо возмущает.
С правой и с левой надо Амазон распилить минимум на три части, а лучше на пять.
А еще лучше вообще, чтобы пошли по миру.
Это не прекратится, чтобы Амазон не делал.
И Амазон это понимает.
Амазон это понимает.
Ну, короче...
Это, знаешь, все такое забавное теоретизирование.
На самом деле, я думаю, что у Амазона все хорошо.
И повторюсь еще раз, вряд ли у кого-то будут какие-то реальные претензии, кроме вот этих вот возмущений.
Кто там возмущался?
Не помнишь?
Нет.
А кто возмущался?
В смысле, какое издание, какое возмущалось по поводу... По-моему, New York Times.
Они всегда возмущаются, когда босиков прижимают.
NYT, они такие, в общем, правда, они довольно громко шумят практически по любому поводу.
Ну да, на самом деле, я прям думаю, что это большое будущее, и здорово, что хотя бы Amazon этим сейчас лично занимается.
Есть две больших проблемы, это найм и увольнение.
Причем увольнение даже, наверное, актуальнее, чем найм.
При этом в области найма есть много разных стартапов, которые пытаются использовать...
10 сейчас эр-квоутсов, как это, кавычек в воздухе рисую вокруг слова «искусственный интеллект».
Но, тем не менее, есть куча стартапов, которые используют искусственный интеллект для того, чтобы нанимать людей.
Но практически никого нет, кто бы оценивал качество работы и увольнял людей.
Мне кажется, что это прям большая ниша.
Яндекс на этой неделе проявил себя и упубликовал на Хабре, может, еще где-то, обзор рынка IT-вакансий.
Что нам, людям заграничным, кажется любопытным.
Это российский же рынок.
Российский рынок, который... Такой странный, странный прямо обзор.
Бубук, расскажи нам про обзор.
Да я не... Ты как это... Понимаешь, я же не читатель, я же писатель.
В смысле, что я не читал этот обзор, честно скажу.
Там... Из того, что интересного, я помню, что там была прекрасная совершенно такая карта с медианами зарплат, разделенная по опыту.
И очень хорошо видно, что разница между людьми, у которых опыт 2 года и людьми, у которых опыт 6 лет, почти в два раза.
Там какой-то нашли косяк у вас в этих распределениях.
Типа от 4 до 6 лет получалось где-то больше медиана, чем у тех, у которых больше 6 лет.
Что-то я такое читал.
Какой-то странный всплеск.
Ты же понимаешь, что так бывает в реальности.
Потому что то, что больше 6 лет, там бывает, что люди с 20-летним опытом, у которых реально низкая зарплата, потому что они привыкли жить при Советском Союзе и так зафиксировали свои зарплаты.
А я сейчас беру специалиста на работу, практически уже взял.
Ну вот сейчас я с ним на этапе, когда мы обо всем договорились, друг к другу подошли, и я его учу нашим методом.
И этот специалист внушает нам с тобой в голову к надежду.
Знаешь почему?
Нет.
Но мы с тобой-то уже, мальчики, не первые свежести.
А он на 15 лет старше любого из нас.
Ну и что?
У нас еще есть свет в конце туннеля.
Слушай, я же вам рассказывал.
То есть вы уже в состоянии клинической смерти?
У меня три года назад еще работал разработчик, которому был 81 год.
Отлично работал.
Боюсь спросить, где он сейчас.
Три года назад работал разработчик.
Ну, прямо сейчас он, ну, как бы на пенсии.
В смысле, что решил, что хватит уже.
А-а.
Ну, фуф.
Тогда хорошо, да.
Тогда у нас есть шанс, да.
По красному графику, какую зарплату прилегали IT-специалистам в 2018 году, это зарплата не в Яндексе, правильно?
Это зарплата по отрасли, я так понимаю.
Нет, это зарплата по хитхантеру на рынке.
На рынке.
То есть больше шести лет какая-то странная категория.
Вот это все.
Все, кто больше шести лет в одной категории.
Мне кажется, это статистически ничтожно придумано.
Можно смотреть же на все остальные графики, что там.
Ну вот больше 6 лет.
Я себя в какой-то категории должен поставить?
Ну да, хорошо.
То есть я бы получал по пику 165 тысяч рублей.
Это в месяц или в год?
Не забывай, все-таки это медиана, это усредненное все.
Да, это рубли в месяц.
А сколько это в деньгах?
Ну типа раздели примерно грубо на 70, на 60 для простоты раздели и получишь доллары.
Ксюша, раздели быстренько 180 на 60.
Ну, 3 тысячи.
Ну, 3, да.
Я не поеду жить в Россию.
Понимаешь, какое дело?
Учередь стоит.
Да нет, нет, Жень, ну, конечно, никто не будет тебя устраивать, у тебя американское гражданство, кому ты нужен вот это вот там устраивать приезжего, регистрировать тебя где-то, столько возни, ну, нет, к черту, ты что, не приезжай.
А вы видели, что самое главное, самая востребованная IT-специальность?
Фронт-энд-разработчик.
Как тебе такой, Илон Маск?
Вы говорите, Java, Backend, мобильнички.
Я бы на месте Илона Маска сейчас пришел и ответил тебе реплаем по-русски «Ха-ха, офигенно».
И просто сейчас звонок в Skype, и подключается Илон Маск.
На самом деле, нам интересно не то, что фронт-энд-разработчиков так много нужно, потому что тут понятно, сайтов делают все больше и больше, и оно все понятно.
Мне гораздо больше интересно в этом графике цифры, насколько выросла год к году.
Видите?
И особенно, насколько выросла по сравнению с падением бэкэнда разработчиков.
То есть на тот же самый бэкэнд теперь нужно три новых фронтэнда.
Сейчас просто все на фронтэнде делают и не парятся.
Что ты?
Вот так вот.
Все на фронтэнде.
Потом есть же серверлес.
Там же нет никакого сервера.
Ну, это еще не такая популярная категория.
Короче, сильнее всего выросла категория, которая называется дата-сатанисты, как я люблю говорить, дата-сайентисты.
И это такое обманчивое выражение.
На самом деле там очень много разных категорий внутри него.
Но, тем не менее, спрос на них вырос на 225%.
И остается все равно низкий, просто исчезающе низкий по сравнению даже... Такой же, как FullStack разработчик.
Да, исчезающе низкий по сравнению с Frontend разработчиком.
Обратите внимание, что упало количество спроса на iOS разработчиков.
А это почему?
И на Android в это же время упало немножко.
На Android немножко, на iOS сильно.
Почему?
Ну, потому что, наконец-то, большая часть компаний, мало связанных с IT, поняли, что нет, если у тебя пиццерия, не надо срочно разрабатывать iOS-приложения.
Это тебе ничем не поможет.
Что, можно и сайтик сделать мобильный?
Да, конечно.
Думаешь, поэтому мы действительно стали меньше делать?
Это хит-хантер.
Это данные из Яндекс.Практикума и Хитхантера.
В Хитхантере, как вы, наверное, понимаете, огромное количество спроса на людей, но этот спрос не слишком суперпрофильный.
Это не то, что срез по IT-компаниям.
Нет, это срез просто по компаниям в целом.
Там, скорее всего, и падение произошло.
Ксюша знает, как я не люблю конференции и всяческие лекции.
Тут я случайно мне YouTube сказал, чувак, тебе вот это понравится послушать.
Я включил лекцию.
Ксюша, представляешь, о чем лекция была для меня, которую YouTube предложил?
О том, как замечательно теперь на JavaScript, на CSS работать с гридом.
Они о тебе что-то знают, чего мы не знаем Они знают, они мне в рекоменды первые всунули Между разными оружейными обзорами и обзорами клавиатуры Я теперь не могу от клавиатуры отбиться Клавиатура это какая-то вирусная штука Я одно видео посмотрел про клавиатуры Вот про эту, которую я себе купил И теперь я вынужден их смотреть постоянно Ты правда считаешь, что это только от видео сигнал пришел?
А от чего еще?
Ну, например, от посещения сайтов, посвященных клавиатурам, например, производителям.
Ты искал в Гугле что-нибудь про клавиатуры.
Ютуб очень сильно гуглом инфлюенс.
Да я вас умоляю, я ничего не искал.
Я пошел на Амазон и купил.
На Амазоне.
Ты уверен, ты из гугла пошел на Амазон?
Нет, я пошел из Амазона на Амазон и купил.
Я вам зуб даю, это один раз я посмотрел про клавиатуру, теперь буду вечно смотреть.
Видимо, по статистике, тот, кто один раз, тот уже все, тот уже будет вечно.
И оказывается, в СССР есть грид.
Ты знала это, Ксения?
В смысле?
Я прям удивился.
Прямо есть система Грида, которую можно растянуть.
Ну, как в Bootstrap, знаете, можно сделать.
Вот так же можно сделать в CSS, только еще лучше.
Извини, можно тебя разочаровать.
Bootstrap — это CSS-фреймворк.
Можно тебя разочаровать.
Bootstrap все-таки не чистый CSS-фреймворк.
Там много JavaScript.
Я сейчас тебя еще раз разочарую.
Bootstrap можно использовать без JavaScript-а.
Конечно, но конкретно Bootstrap Grid это как раз перетасовка при помощи JavaScript, которая делается, так что ты не прав более чем полностью.
Можно все это сделать чистым CSS, причем так красивенько все это делается, я просто новые знания получил.
То есть они в Google?
Угадали, угадали.
До конца досмотрел.
Такая веселенькая лекция.
Такой чувак был.
Мне, знаете, понравилось.
Когда выходят наши, эти бэкэндовские, это, в принципе, угрюмые какие-то задроты.
Практически все.
А это такой вышел почти чувак в жабо.
Такой веселый, открытый.
Он с шуточкой.
Другой совсем уровень подачи материала.
А через год мы будем вспоминать.
А вот с этого начиналось.
Женя, увлечение.
Можно, кстати, к вопросу о гридах.
Интересно, знаете, что надо все-таки разделять гриды и флексбоксы, и Женя сейчас конкретно про грид говорит.
Я тут недавно прочитал заметку у одного бывшего коллеги, и теперь хочу вам ее примерно пересказать.
Вот вы помните, лет 20 назад, ладно, 15 лет назад, нас всех, кто такие, как я, опять же, 10 R-квотсов фуллстэк, в смысле, которые очень плохо понимают фронтенд и делают, как могут, нас всех гнобили за верстку таблицами.
Помните, да?
Я до сих пор так делаю.
До сих пор, ребят.
Конечно, конечно.
Так вот, если что, CSS Grid, в смысле Display Grid, это на самом-то деле возвращение верстки таблицами.
Это крутая таблица.
Это такая семантическая таблица, наверное, так можно сказать.
Все равно
Да, где ты можешь сказать, у тебя двухмерное пространство, с которым ты работаешь, и твои вот эти дивы ложатся вот на вот эту область или вот на этот квадратик.
Это круто.
По-моему, это правильный способ.
Все так, но это реально просто тупо верстка таблицами в ее самом классическом представлении.
Так, блин, мне кажется, по-моему, кругали тогда, потому что таблица тогда для этого как бы не работала.
А вот сейчас такая таблица на стероидах хорошо работает.
Ну не так, вот сейчас семантически.
Мне кажется, все равно верстка таблицами какая-то немножко была угловатая.
Ты пробовала сейчас вот типа гридами это делать?
Я флексбоксом.
Fluxbox как раз, кстати, адаптируется.
Да, я знаю.
Я и говорю, что Fluxbox это все-таки универсальная таблица.
А вам не кажется совершенно циничным, что, например, эти люди, которые кидали в нас всякие неприличные грязные предметы, говоря, что рендерить HTML на сервере это фи, и мы все срендерим в браузере, теперь сказали, оказывается, рендеринг на сервере, там, пререндеринг на сервере, это не такая уж плохая идея.
Реально?
Уже говорят?
Уже говорят, да, уже говорят.
Теперь так носят.
Я хотела сказать про Ютуб и лекции.
Я тут недавно смотрела лекцию по С++.
Я человек, который выращенный на Дабдабе, где все такие ми-ми-ми-ми-ми-ми.
И тут такой чувак по С++ про тайм-библиотеку.
Ох, просто вот прям таким, ну, с одной стороны приятно, но очень нафталином таким, как будто, я не знаю, машина времени.
И чувак, и шуточки у него такие.
У него шуточки были?
Да, у него внутри библиотека о времени.
И он выходит и, конечно, говорит шуточку.
Мы должны начать вовремя.
Потому что он говорит о библиотеке о времени.
Действительно, выступающие на конференциях очень сильно испорчены или улучшены своими технологиями, которыми они живут.
Я, кстати, сейчас залипаю, говоря про видео.
Я долгое время пересматриваю все лекции Ричарда Хики и все выступления.
Он очень классный чувак.
Ричард Хики, даже если вы никак не связаны с Кложи,
Он вообще не говорит про кложе, вот в чем интересно.
То есть он говорит просто про программирование.
Ну, это, по-моему, самые крутые вообще вещи, которые я смотрел, слушаю.
Его просто очень здорово слушать.
И он говорит, ну, скорее философское, наверное, размышление про вообще программирование и софтверную индустрию.
Ну, он, конечно же, про все сразу говорит.
Реально, он про все сразу целиком.
Он никогда не был только про Clojure.
У него Clojure это было средство для выражения тех мыслей про программирование, которые он накопил раньше.
Он всегда улыбается, ему очень слово хики подходит, потому что он такой кудрявый чувак, весь такой немножко фанки и все такое.
Он прям прикольный, это правда, да.
Особенно вот есть у него одна лекция, Hammock Driven Development, это вообще про то, как решать проблемы.
И это прям очень круто.
Да, очень интересно.
Я всем прям советую посмотреть.
Пойдем.
У меня теперь телевизор большой, буду на нем смотреть.
Раз ты посоветовал.
Как перевести на русский слово хеки?
Задрот?
Нет, это не то слово.
Не хики, не как японское слово хики, а именно хики.
Не тот чувак, который сидит в комнате и не выходит.
Ерундовина, я думаю.
Я не могу придумать другое слово.
Прямого, наверное, все-таки не будет такого перевода.
Штуковина.
Да, вот что-то между ерундовиной и штуковиной.
Что-то такое, нечто.
Короче, фамилия ему очень подходит, я должен сказать просто.
Завершая обзор нашей статьи, переходя к темам наших слушателей, на что растет спрос, если верить этому исследованию, на Vue.js, на React Native, на Webpack?
А что на Webpack прямо конкретно растет запрос?
Нужен специалист по Webpack кому-то?
Не, ну там, на самом деле, в списке тегов, которые перечисляются на вакансии, часто написано React Native или Webpack.
Webpack очень много где используется, конечно.
Ну, понятно, но... И умпутун сейчас уже всем нужен специалист по Webpack.
Ты просто не представляешь, что он превратился.
Нет, кстати, вот React Native может быть из-за того, почему падает у iOS и Android.
Почему падает?
Ну, наверное, да.
Ну да, потому что просто не верится, на самом деле, Бобок, что все перестали думать.
Мне кажется, люди все еще хотят, но просто делать приложения по каким-то странным поводам.
Но вот React Native для таких поводов как раз самое то.
Количество людей, которых рынок хочет, непропорционально велико в области, я бы сказал, юниоров.
Один до три года.
Вот этих людей рынок хочет больше, чем половину.
Слушай, ты неправильно немножко читаешь.
На самом деле это не этот опыт требуется, а в вакансии было написано, что требуются люди опыт не менее года.
Вот что там было написано.
Нет, так сказано, меньше года, 1-3 года, 4-6 и больше 6.
Смотри, там логика такая.
Ты смотришь на этот пайчарт, правильно смотришь, но на самом деле правильно его читать вот как.
В объявлении было написано, что требуется какой-то навык работы не менее, например, года или не менее двух лет.
Это все попадает в 1-3 года.
Ну да.
Потому что если в объявлении написано, что требуется опыт 3 года или 4 года, он попадает в следующую категорию вот в этом круге.
Подавляющее большинство как раз входит в этих не меньше двух лет, не меньше трех лет.
Ну да, и скорее всего, думаю, что там на самом деле опыт работы не менее года, скорее всего, написано.
Не меньше двух лет.
Понятно.
И совсем мало требуется больше шести лет.
Прямо вообще прослойка тоненькая.
Это, видимо, уже такие сеньоры, что просто штамп поставить нигде.
Ну, ты сам бы в описании сложной вакансии писал бы, что опыт более 6 лет требуется.
Я нет.
Не понимаю, зачем такое писать.
Я даже не очень понимаю, почему 6 лет – это вот эта самая граница.
Потому что 5, наверное, до нее, 5 – круглое число.
А то, что больше 5, это уже 6.
Ну, короче, какая-то странная логика во всем этом есть, но мне, конечно, кажется, что примерно после 5 лет я в реальности не вижу особой разницы в опыте.
Бывают люди, которые за 5 лет получили тот же самый опыт, который получили люди за 15.
Всякое бывает.
Окей, на этом сомнительно со статистической точки зрения.
Нет, со статистической точки зрения там все в порядке, просто с точки зрения оформления, мне кажется, оно не очень удалось тебе.
Ну, мне не мне, вам не удалось.
Не подошло тебе.
Да, мне не подошло, мне не подошло.
Давайте пойдем в темы наших слушателей, посмотрим, что они нам хорошего скажут.
По-моему, время пришло.
Нам надо уже начинать готовиться к решающей игре.
У нас 3.3 был.
Ты же помнишь, надо смотреть?
Да, у вас 3.3, да.
В 10 часов по... О, да.
Там есть хорошая тема.
MongoDB покупает Realm.
Наконец-то, Женя, ты сможешь спрашивать у Ксюши все вопросы про MongoDB.
Нет.
Это как так?
А что, ты не используешь Realm?
В смысле, я могу объяснить, кого покупают MongoDB.
Не все вопросы по MongoDB.
Никак там опыт с индексами, почему Mongo бы вернуло не то, что надо.
Я не думаю, что знание Realm поможет в этом.
Давайте я сейчас чуть-чуть маленький интродакшн.
Значит, Realm — это одна из...
Библиотек для организации и хранения данных на мобильных.
Она офигенная, она правда офигенная.
Я много раз ей пользовался, и каждый раз у меня был некоторый довольно приятный восторг.
Это довольно логично, что Монго покупает эту реализацию.
Причем он быстрый, он может быть асинхронным, если надо.
И вообще там просто все, что надо, хорошо сделано.
Интересно здесь вот что.
Что у MongoDB, я напомню, есть свой собственный продукт, который долгое время считался будущим конкурентом Realme.
Он называется MongoDB Mobile.
Который во многих отношениях пытался, если не копировать напрямую, то реализовывать все так же, как в Realme.
И теперь важный вопрос.
Вот произошла покупка.
Кого убьют-то?
То есть MongoDB покупает Realm.
Кого убьют, MongoMobile или Realm?
Так, а MongoMobile вообще разве ушла из беты?
Она же была там типа вечно-вечно-вечно в бете.
Она... Я не готов ответить на этот запрос.
Я не помню, какой ее текущий статус.
Я знаю, что я ее смотрел прям, ну, в смысле, в коде уже.
Код не читал, а смотрел из ДК.
И было нормально.
Мне кажется, такое ощущение, что они так ее не выпустили никогда, и, может быть, это все-таки знак капитуляции.
Что такое, что они не выпустили?
Ну, ты сейчас прямо можешь из подов, из кока-под поставить себе, собственно, СДК и воспользоваться им.
Ну, потому что если она, например, в статусе бета, то многие компании будут потенциально избегать использования ее в продакшене.
Может быть, у них там саппорта нет, может, у них там какие-то breaking changes могут быть, может, они не могут там три девятки или сколько-то там девяток предоставить.
Ну, три мало, да?
Ну, сколько-то там девяток, например, предоставить и так далее.
Для чего?
Девяток-то для чего?
Ну, у них же бэкэнд, они же дают тебе, правильно?
У них же какая-то облачная платформа эта.
Нет, ты немножко неправильно понимаешь.
Смотри, есть разные задачи.
Хранение данных на клиенте и синхронизация — это раздельная задача.
То есть внутри MongoDB есть модуль, который занимается синхронизацией с клаудом.
А MongoDB Mobile — это просто SDK, такой же, как Realm, для работы с данными локально на устройстве.
Синхронизация туда типа не входит.
Она входит, просто это одна и не самая важная часть.
Потому что на самом деле гораздо сложнее правильно организовать работу с данными на устройстве так, чтобы это все быстро работало.
Встроенные в iOS и в Android средства не слишком быстрые, не слишком эффективные, на мой взгляд.
Довольно странно устроены.
Я не готов сказать за Android прямо уверенно, но вот
То, как я пробовал с iOS, мне прямо не понравилось.
И по этой причине я использовал Realm всегда.
Я как раз хотела сказать, что, мне кажется, успех Realm был обеспечен тем, что на iOS все плоховато с этим просто.
И на Android, по-моему...
В смысле, на iOS Core Data, но она просто... Core Data baked by Escalade.
Правда?
Да, но все равно, если ты... То есть, понимаешь, я бы так сказала, что никого не волнует...
Вот реально никого не волнует.
Главное, чтобы работало.
То же самое с курдатой.
То есть ты, по сути, как бы не общался внутри курдаты со SQLite.
Ты либо юзал просто SQLite напрямую без курдаты, либо ты использовал курдату.
И оба варианта не очень удобные были на самом деле.
И Realm поэтому и взлетел, потому что это место было абсолютно пустым.
Но с Cordata это много было проблем.
Ну, например, вот факт.
Best Practices они меняли каждый год.
Каждый раз на ВВДЦ они такие, мы осознали, мы осознали.
Все, что мы раньше говорили, было неправильно, теперь надо делать так.
Проходит год, они все меняют.
Там была самая большая проблема с конкуренцией.
Они никак сами не придумали, как сделать так, чтобы...
Ну, в общем, чтобы как-то было более-менее реально, когда люди не знают, что такое конкуренция.
Короче, вот все, что сказала Ксюша, плюс тот факт, что на самом деле у Realm очень чистый и понятный API, который на самом деле...
Ну, прям приятно смотреть, особенно в Swift.
Мне всегда в Objective-C все неприятно смотреть.
А в Swift он прям очень чистенько выглядел, и, конечно, это был хороший, простой способ победить.
При этом Realm умеет и Swift, и Objective-C.
Он имеет и Java, и JavaScript.
В смысле, Java для Android, и JavaScript для Android.
мобильных приложений.
У них есть решение для Microsoft Xamarin, то есть для Objective-C, которое на самом деле тоже для разработки на мобильных используется.
Ты даже не C-Sharp, ты хотел сказать Xamarin.
C-Sharp это язык программирования, а Xamarin это среда.
Ну, фреймворк, да.
Ну, в смысле, что оно не просто для C-Sharp, оно прям конкретно для Xamarin.
Ты просто сказал Objective-C, ты сказал Xamarin, а потом Objective-C.
Ой, конечно, C-Sharp, конечно, что я туплю.
Ты права.
Вот, и, короче, это, конечно, просто, ну, просто крутая, реально крутая разработка была.
Я искренне надеюсь, что сейчас Монго убьет всю разработку Монго Мобайл и скажет, пользуйтесь Реалмом, и вот вам СИНК простой, тот, который был встроен в Монго ДБ, с Монго Мобайл для СИНКа с базой.
У них SYNC как раз в бете, то есть если зайти в MongoDB на Mobile Overview, у них вроде как все нормально, а вот где SYNC, они говорят, что это бета.
То есть они, я так понимаю, SYNC не допилили.
Но вообще будет странно, конечно, если они убьют Realm и скажут «язайте вместо этого в MongoDB», потому что, по-моему, его не особенный Mongo Mobile.
Его не особенно-то юзают, и логичнее, да.
Но если они уже даже хотят юзать свое, логичнее оставить имя Realme и туда потихоньку, как, скорее всего, будет поменять все внутри.
Так и есть.
При этом нужно понимать, что у Realme на самом деле модель заработка тоже очень прикольная была.
Библиотека для работы на клиенте, она бесплатная.
А вот если вы хотите синк с клаудом, то их собственный клауд с очень небольшим каким-то размером данных, что-то в районе 2 гигабайт, стоило что-то в районе 30 баксов.
А все остальное исключительно по запросу.
Я помню, что когда я спрашивал, мне говорили, что если вы хотите стендалон-установку, то это 2000 долларов в год.
Как вам такое?
И при этом реалом хорошо жил.
Очевидно, что сейчас там все будет просто поменено, по крайней мере, в облаке на MongoDB, и тогда все станет хорошо.
Я прям надеюсь на это.
Мне очень нравится.
Хорошо, ты имеешь в виду более доступно?
Более доступным и более качественным, как ни странно.
В смысле, что у меня не было претензий к облаку Реалма, но я много слышал разговоров про то, что если у тебя реально много данных синхронизируется в облако Реалма, то начинаются проблемы.
Там супермного параллельных соединений, когда у тебя десятки и сотни тысяч, прямо начинаются проблемы.
И все про это жаловались.
При этом, повторюсь, если вы используете Реалм просто на клиенте, как в большинстве случаев использовал я, ну это просто сплошной восторг.
Честно, я не понимаю людей, которые оставались пользоваться Core Data при наличии Realme.
Вот настолько это большая разница для меня.
Нет, но те, которые, наверное, уже завязались, тоже есть какой-то некий вендерлог с чем бы ты не использовал.
То есть люди используют, например, SQL или какую-то обвязку вокруг нее.
Переход... То есть я согласна, что все, кто начинали что-то новое с нуля, как, скорее всего, ты, они юзали реалом.
Если это что-то уже существующее, то я не уверена.
Ну, то есть, опять же... Ну, конечно, это перевозить.
Переезжать что-то, да.
Это другая ситуация, да.
Конечно.
Там просто для меня в реалме было прекрасно все.
Даже, как ни странно, их фильтры, которые все ругают за не очень очевидный синтаксис и всякие такие штуки.
Прям меня все устраивало.
Это было удивительно.
При том, что я, как вы знаете, в мобильном вообще не в зуб ногой и каждый раз на это ругаюсь.
Короче, на самом деле, покупка крутая и Монго можно только поздравить.
Я надеюсь, что они хорошо договорились по деньгам.
Чуваки из реалма не пострадали и теперь только ходят и радуются.
Окей, окей.
Что там дальше?
Дешифратор мозга.
Короче, история такая.
Чуваки с помощью ФМРТ и других систем, которые пытаются снимать активность головного мозга, попытались воссоздать речь человека, который не издает звука.
Сейчас попытаюсь по-другому сказать.
По сигналам мозга восстановить, что же, собственно, человек хотел сказать.
На самом деле не по сигналам мозга, а по сигналам в те мышцы, которые должны управлять соответствующими движениями гортани, насколько я понял.
Нет, наоборот.
По сигналам в мозге, сигналы в мозгу, которые идут к соответствующим мышцам.
не по сигналам мышц, потому что это очень легко было бы тогда.
Ну да, но сигналов в мышцах нет, потому что у человека, например, они атрофированы.
Это на самом деле... Че, че, подожди, че ты сказал?
Короче, речь идет, я, собственно, сейчас, подожди, дай доскажу фразу.
Там в некоторых изданиях заголовки были такие, что типа, ну, практически нашли способ читать мысли.
Это, конечно, не так, потому что все это делалось для того, чтобы дать возможность разговаривать тем, кто говорить не может вследствие, например, болезни, паралича соответствующих мышц и так далее.
Да, наверное.
Но на самом деле не научились это все нормально читать.
То, что они сделали, это на самом деле они сделали синтез речи, точнее синтез тех звуков, которые должен давать речевой аппарат при вот такой картине в мозгу.
Вот что они сделали.
Ну, в соответствующих центрах мозга.
Там центр один.
Это все речевой центр на самом деле.
Разные куски.
А если ты, например, никогда не говорил, у тебя наверняка там активность может быть... Будет ли у тебя такая там правильная активность?
Нет, не будет.
Ты не знаешь о том, что она должна быть.
То есть я так понимаю, чтобы издать звук вот подобным образом, тебе надо не просто подумать на эту тему, а тебе надо как бы внутри проговорить.
Так и есть.
Просто думать недостаточно.
Если ты, например, родился, и у тебя никогда эти мышцы не работали, то, наверное, ты не сможешь так.
А если ты, например, в какой-то момент... Да, но ты просто не знаешь, что у тебя эти мышцы, ты не способен издать никакого звука.
Но речь как раз не про то, чтобы помогать таким людям, а речь про то, чтобы помочь тем, кто лишился этой возможности.
Короче, идея понятна.
На самом деле они по большому счету построили систему, которая позволяет синтезировать звуки, которые издал бы человек, когда он хочет произносить эти слова.
Ну, это круто.
Это просто не то, что не читать мысли, а вообще это здорово.
Мне кажется, это какой-то некий шаг, который сделал, наверное, дальше еще какие-то шаги, но просто те шаги, мне кажется, сильно сложнее.
То есть сама штука как от подумания до того, чтобы создать звуки, это вот другая ситуация.
Все так.
Я тут просто...
Статья же не опубликована в Nature.
Nature, как вы знаете, берет деньги за чтение, поэтому я воспользовался одним популярным сервисом для того, чтобы скачать эту статью в наглую.
И надо сказать, что у них на самом деле очень низкий success rate.
В смысле, они там что делали?
Они брали вот этот синтез, который получился, отгружали его в Mechanical Turk и говорили, расскажите, какие звуки на самом деле человек издал, что за слово человек издал.
Так вот, на самом деле...
Там, типа, что-то в районе 40% только сейчас верно разобранных слов.
То есть, на самом деле, пока качество не очень, прям, не восторг.
Ну, да, то есть, не очень.
Но все равно, типа, на самом деле, это движение в правильном направлении для людей, которые по какой-то причине теряют возможность говорить.
Ну, например, сломалась челюсть.
Вот такая история.
Окей, следующая тема.
У китайского ютуба утек код.
Причем, естественно, его опубликовали на гитхаб.
Гитхаб его прибил, но его уже много раз перезалили.
Ну, такое.
Кому-то нужен код китайского ютуба?
Китайский ютуб имеется в виду не ютуб, а били-били система.
Это другая.
А, били-били.
Ну, говорят, что там очень много sensitive information, то есть секретные ключи, база данных, адрес базы данных и, в общем, очень важные API-ключи и все такое прочее.
Жень, тебе, мне кажется, будет интересно.
Дело в том, что это компания, которая торгуется на NASDAQ.
И мне очень интересно сейчас, как это все взаимосвязано.
Прямо интересно.
То есть я прям...
С интересом смотрю на произошедшее.
Нужно при этом, знаете, что важно еще сказать, что на самом деле это не главный YouTube, не главный видеохостинг в Китае.
То есть он как бы не самый большой, он скорее про, как это называется, про мультфильмы, короче.
Вот как.
Про мультфильмы, в общем, в первую очередь.
Он скорее конкурент Твитчу, например, чем Ютубу.
Но все равно.
Они достаточно большие, это достаточно прикольно, что не то, что данные, а код такой огромной истории утек.
Но, конечно, вы почитаете, что действительно там утекло.
В смысле, там очень грустно.
Там утек приватный RSA-ключ.
который по какой-то причине там лежал.
Там лежали доступы в другие их API, не с логинами, а с токенами, ну и так далее.
То есть это просто... Ну да.
Это пример, если ты живешь в защищенном периметре, как ты можешь расслабиться.
Ну да, и одновременно хочу сказать, что несмотря на то, что сервис написан на Go, сейчас, видимо, переписан,
Вы можете на него посмотреть.
Правда, вы можете на него посмотреть.
Это довольно интересно само по себе.
Код... Слушай, а если я сейчас скажу, что это китайский код, это очень расизм будет, да?
Ну, я пытаюсь посмотреть на этот код, чтобы понять, китайский он или нет.
Ты нашел?
То, что он китайский, это понятно.
Вопрос в каком смысле?
Китайским ли он кодом является ли...
Не, ну тут зря его... Это код, который писали выходцы из мира Джавы.
Просто на него ногой переписали.
А вот это уже было обидно.
Пусть так, но мне кажется, что ты их обидел сильнее, чем я, я только хотел сказать.
С точки зрения структуры тут все такое джавовское.
Неплохо, нехорошо, это так.
А с точки зрения кода, ну, в общем, все так современненько относительно.
Ничего особо, что в глаза бросается, я не вижу.
В тех трех, которые я зашел в сервисы, я захожу смотреть.
Ой, как у них тут все запущено.
Через какое-то время ты согласишься со мной, что это совершенно китайский сервис.
Особенно там много разных кусков, которые прям вызывают мне ощущение китайскости.
Особенно мне нравится... Я просто очень привык к тому, что чуваки на Go все-таки достаточно аккуратные.
А я вот сейчас нашел...
функцию на 260 строк.
Как вам такое?
Не фонтан.
А тестов тут нет вообще, да, как класса, по-моему.
Ну, видишь, тут все-таки давай скажем, может быть, тесты лежали в отдельном репозитории, мы же не знаем.
Как это так?
Это год, тесты лежат рядом.
Всяко бывает.
Вряд ли, вряд ли.
Я зуб дую, их просто не было по жизни.
Ну, наверное, да.
Нету тестов, нету комментариев практически никаких.
Хотя многие функции в принципе понятны.
Можно догадаться, что они делают и зачем.
Короче, конечно, утекший такой объем кода, и особенно с приватными ключами и секретами, лежащими прямо внутри кода.
Тут есть тесто.
Я нашел один файл, где просто идут функции, там какие-то функции, функции, функции, и в конце функции называется тесто.
Прямо вот так это тесто.
Он не тесто, с точки зрения Google.
Какой-то он batch task делает и не проверяет результаты.
Ну, нормально.
Делает тест.
Ладно.
Хорошо.
Так.
ARIA 9 выложили в open source функциональный язык flow для написания cross-platforming.
Кто смотрел?
Никто смотрел, признаюсь.
Хороший вопрос.
Никто не смотрел.
Какую проблему они решают?
Они пытаются стать новым чем?
Новым QT?
Новым языком программирования, у которого есть хороший интерфейс.
Новым.
Как назывался Леха в нашем мире?
Вот это то, что должно было полететь и не полетело.
JavaFX?
Да.
Вот этим они хотят стать.
А что он не полетел?
Он летает.
Низенько только.
А так он летает.
И погода когда летная.
А так да.
Короче, простите, что я зеваю.
Ужасно скучная история.
В смысле, я ничего про это не знаю совсем.
Я, наверное, посмотрю, что там происходит еще отдельно.
У меня сильное ощущение какой-то ерунды.
В смысле, что, ну, как бы, код и код.
Целых 11 звездочек на гитхабе.
Просто так не дадут столько.
Она пока не выглядит каким-то... Скорее, это выглядит как внутренний проект, который выложили на гитхаб в последний момент.
Во-первых, непонятно, зачем это.
Во-вторых, вроде как они говорят про GUI.
А GUI то ли есть...
примеры.
Может, их нет.
Может, все примеры там с Гуем.
Черт его знает.
И там как-то вот очень сложно.
Сложно через это продираться.
Потом они, например, внезапно начинают рассказывать, что у них там для DSL поддерживаются беги, например, и прочее.
Ну, круто.
А как это связано вообще с Гуем и так далее?
И что это вообще такое?
То есть, они такое ощущение, что делали для себя, а потом такие, а вот вам, пожалуйста, комьюнити.
Посмотрите тоже.
Да.
Короче.
Так, там дальше вопрос нам.
Да, я точно по Best отсортировал.
Просто у меня там до этого свифт как замена питону в диплернинге.
Вы видели эту тему?
Да, я даже прочитал эту тему.
Это вообще Тесла, Тесла даже перед этим.
Я отрефрешил
Короче, там история такая, чуваки из Fast.ai говорят, что сделают несколько готовых уроков на тему того, как использовать связку Swift и TensorFlow для замены питона, как они говорят.
На самом деле про замену питона пока особенной речи не идет.
У них есть отдельный раздел в этой статье, обязательно загляните в него, в котором написано Python bots missing, и там довольно простые аргументы.
И по большому счету, на самом деле, тут вся статья о том, что, обратите внимание, в корне репозитории TensorFlow появился раздел Swift, и это довольно прикольно.
Прям, ну, прикольно.
Обратите внимание, что этот репозиторий разрабатывает сам Google.
То есть, ни Kotlin, ни Java, все в порядке.
Дорогие машин-лернеры, переходите на Swift.
И в этот раз мне даже сказать особенно нечего, потому что, в принципе, это не самое худшее решение.
В смысле, Swift в данном случае не самое худшее решение.
Я тут видел статью, случайно попал, на Cloudflare, по-моему, где они учат, как сделать так, чтобы можно было писать скрипты на Go.
Не попытался?
Скрипты.
Ну, использовать Go как скриптовый язык.
То есть пишешь .go и можно что-то было запустить.
Ну, чтобы скрипты на нем писать вместо питона.
Подожди, так это же всегда было.
Нет, попробуй так сделать.
В смысле?
Ты что?
По-моему, всегда это было.
Можно было указать в хэшбэнге, в первой линии вызов Go, и он бы откомпилировал и запускал сразу эту программу.
Нет, так работать не будет, потому что решеточка — это невалидный синтаксис для Go.
Такой работать не будет.
Для этого есть специальный такой компилятор, такой враппер, который умеет его исключать.
Но программы тогда не будут компилироваться.
Ты меня обманываешь сейчас.
Я прямо пошел посмотреть в GoLang кукбук.
Знаешь такой сайт?
Ну, и что?
Значит, внимание.
Пишешь решеточка, восклицательный знак.
Слэш юзер бин го.
Пробел ран.
Ран что?
Расскажи.
Дальше все.
Переводишь строку и пишешь весь текст.
работать не будет.
Ну, ты попробуй это сделать.
Конечно.
Все, я вспомнил.
Через ГОРАН это сейчас делается.
Ну, конечно.
Я же говорю, этот враппер, это и есть ГОРАН.
Ты прав.
Если ты так сделаешь программу, ты не сможешь скомпилировать.
Потому что вот это невалидный ГОР-код, то, что написал.
Правильно?
Это такой код, который ГОРАН поймет.
Там у чуваков крутой способ.
Они откопали, как в ядре зарегистрировать через кастомные вот эти шеллы ГО.
Там можно что угодно так зарегистрировать.
И тогда любая программа Go будет запускаться так же, как вот этот хэшбэнк запускается для всего остального, без всякого дополнительного синдексиса.
Понятно.
Бывает.
Как-то практически не очень полезно, потому что все равно прикольно.
Надо сказать, что с практической точки зрения использовать прямо сейчас Swift вместо Python для Mesh Learner тоже практически непонятно зачем.
Просто реально непонятно зачем.
Потому что ты дополняешь не самый приятный момент в виде компиляции.
Пусть у Swift это не очень медленно происходит, но все равно.
Подожди, но вот в этой статье они пишут, что им не нравится то, что Python...
Есть три альтернативы.
Первая – это настоящий питон-код, он медленный.
Вторая – это ты запускаешь сам питоновский рэпер вокруг си-библиотеки или ты сам питон чем-то.
В итоге это всё равно си, и они жалуются, что в таком случае ни преподаватели не могут показать студентам, как там всё на самом деле работает.
Модифицировать код они тоже не могут, потому что все они не в зуб ногой.
А вот Swift это прекрасно, потому что это, в кавычках, синтаксический сахар для LLVM, и на самом деле это то же самое, как C. Ну то есть, я так понимаю, вот это их проблема.
Тут прикол на самом деле в том, что люди, которые это написали, они пишут про свою понятную проблему, про обучение.
в первую очередь.
Если отбросить тему обучения, то вообще-то без разницы.
Нет мыслей про то, что Python медленный, потому что на самом деле это никого не волнует.
В случае с использованием TensorFlow, Python это просто синтаксический сахар для описания конфигурации сети и средства для чтения и пуша данных в сетку при обучении.
Весь остальной рантайм написан на C, на плюсах точнее.
Так вот проблема, так они хотят, видимо, я так понимаю, со мной рантайм как-то трогать, нет?
Да нет, они не хотят рантайм трогать.
Они хотят единую среду, где все работает в рамках единой среды.
И одного языка.
Ну типа да, в идеале бы одного языка.
Но в реальности так не получится.
Потому что у тебя будет вот тут код на свифте, а вот здесь код на плюсах.
И ты внутрь библиотеки все равно не глянешь.
Короче, на самом деле, это никакую проблему прямо сейчас не решит.
Прямо сейчас.
Потому что...
Ну, по-честному, если, это очень большая дистанция между Swift для TensorFlow и Python, в смысле, для текущего FastAI и TensorFlow.
Просто, ну, это огромная пропасть.
Пропасть, в первую очередь, в области документации, готовых курсов и всего такого.
Ну, они по-моему курсы как раз готовят.
Мне, если честно, тоже показалось несколько хипстерской.
Я не понимаю.
Ребята из Fast.ai сами по себе хипстеры.
Они правда хипстеры.
И они сейчас просто пытаются хайпануть.
В смысле, они делают два урока, не два курса, обратите внимание, а два небольших урока.
на тему того, как использовать Swift для TensorFlow.
И мне кажется, что на самом деле Swift для TensorFlow важен немножко по другой причине.
Потому что все сейчас пытаются заниматься machine learning в том числе на клиенте, а на клиента тащить с собой питон, это немножко странно.
Тут я как раз согласен.
И вот типа унести даже learning, в смысле даже до обучения вместо облака делать его прямо на клиенте в случае с iOS, это на самом деле не такое плохое решение, как кажется.
Говоря о восхитительных вещах, мы тут с Лешей в прошлом или в позапрошлом выпуске радовались.
Я ему рассказывал, как можно код-ревью делать в ВСКОДе, помнишь?
А ты радовался, что такое бывает.
Да.
А пришли люди, говорят, ну что ж вы такие дятлы?
Я не помню, где меня дятлом назвали.
Меня везде дятлом называют.
Ну, где-то в каком-то месте.
Посмотрите на Абсорс, он же как раз про это.
А мы когда-то посмотрели.
Помнишь Бобук?
Это такая балалайка от Джедбрейнса.
Ну, я плохо вообще люблю, я не очень люблю баллаки от JetBrains, но Absource я помню, да.
Да-да-да.
И название очень нравится.
И решил я этот Absource попробовать.
Действительно, думаю, как оно.
Такие у них замечательные там описания.
Они с GitLab научились работать.
И, в принципе, это интегрируется все и в ID.
То есть, теоретически, если ты его поставишь и настроишь, ты сможешь делать, Леха, код ревью, вот как мечтали отцы наши и деды.
Для чего революцию, собственно, устроили?
Лучше, чем все прямо сразу там, и все прекрасно интегрировано.
Я ее попробовал поставить, я вам скажу прямо, наследство.
Генетика – это сильная вещь.
Эта штука явно говорит, писали те же люди, что и идею писали.
Вы его попробуйте просто запустить.
Они дают контейнер.
Дают контейнер, который запускается вообще без всяких хитростей.
Запускаешь и все.
Если у вас на это хватит времени и сил.
Я запустил его на лаптопе полностью заряженном.
И я не дождался, пока оно все поднимется.
То есть само оно поднялось.
Оно поднялось минут за 10 само по себе на лаптопе современном.
Ладно, система один раз поднялась, начальный запуск, ладно.
После этого пытался подключить его к гитхабу.
Его можно на гитхаб натравить, даже на публичный.
И оно возьмет историю коммита и все такое.
Я его на наш ремарк натравил, там, 3000 несчастных коммитов.
Вот это делалось, я не знаю, сколько бы оно делалось всего, у меня батарейка быстрее кончилась.
Я не дождался конца.
Зачем там контейнер вообще?
Что он делает?
Ну, это система своя.
В Вескоде такая прям штучка, прям ставишь, подключаешь ее к Витхабу и ревьюешь, правильно?
Да, а это штука через себя.
Это сервис.
Сервис, да.
Он сам UI он себе делает вебовский.
Кроме того, есть к этому вебовскому UI плагин для IT.
А, то есть надо в первую очередь веб-веб какой-то интерфейс для этих pull-реквестов.
То есть, по сути, скорее всего, все те же самые проблемы и все те же самые недочеты вебовских интерфейсов для код-ревью, они, в принципе, скорее всего, сохранили.
Там в описании красиво сказано, можно навигацию кода, можно на код как на код смотреть.
Вот они как раз эту проблему решают.
Про тесты не знаю, но в ID оно будет работать как с кодом.
То есть она умеет.
Она бы умела, если бы я дождался, потому что мне здоровья не хватило дождаться.
Но генетика, видите, это сильная вещь.
Идея теперь стала, кстати, гораздо быстрее и легче.
19-й версии.
Она стала легкой, красивой и изящной.
Да, да, да.
Одной зарядки лаптуба хватает теперь аж на 40 минут.
Зачем ты его заряжаешь?
Ты же все время включен в розетку все равно.
А я на улицу выйду, сигару возьму, думаю, дай покурю.
И что там?
Сколько ты ее куришь?
Ну, час покуришь.
Не хватает на сигару.
Не хватает мне на сигару зарядки.
Если ID запущено.
Плагины удаляем.
Сто процентов плагины виноваты.
А мне все нужные только стоят.
Никаких лишних нет.
Ну что, есть там еще что хорошего?
Ну, вот этот вопрос про подкастинг и независимость будем обсуждать?
Есть тут разные мнения.
Кто-то против капитализма в этой студии?
В смысле, если бы нам предложили хороший эксклюзив и сказали бы,
ваш подкаст будут слушать только в Spotify, а вам каждому по 100-500 миллионов.
Я думаю, что мы бы согласились и на следующий день закрыли бы шоу.
Открыли бы радио ТХ, я думаю.
А зачем?
Как зачем?
А, в смысле, уже все заработал?
Нет, я не про то, что все заработал.
А зачем закрывать и открывать заново?
Потому что, мне кажется, что житье на одной платформе – это довольно странная штука.
Безусловно, наверное, большая часть нашей аудитории поставит себе приложение и будет туда ходить ради нас.
Другое дело, я напомню вам, что, чтобы пользоваться нормально Spotify, например, и слушать оттуда подкасты, нужно платить подписку Spotify.
Ну да, причем делать это желательно не очень кривым путем, потому что на большинстве представленных в аудитории нашего подкаста стран Spotify легально недоступен.
Я надеюсь, что он в основную эту страну придет, и все будет хорошо.
В общем, смешно как-то с точки зрения поддерживать и не поддерживать.
Это как поддерживаете восход или закат.
А закат и восход все равно, поддерживаете его или нет.
Да нет, знаешь, я по-другому бы хотел сказать.
Это же на самом деле неважно.
Но вот сейчас Apple собирается запустить свой стриминговый сервис, на котором будут эксклюзивы, которые показываются только там.
И там даже какие-то крутые авторы, которые их будут делать.
Мы это как-то обозревали уже.
Но по факту это же не значит, что вы все остальные не сможете послушать.
Все как обычно, скачайте с торрентов.
Тут такая же история.
Мне кажется, не надо по этому поводу переживать.
Здорово, что большие подкаст-компании покупают стриминговые сервисы.
На самом деле это пока сейчас выглядит так, что есть Spotify, у которых есть раздел подкастов.
Есть там, извините, Яндекс.Музыка, у которой есть раздел подкастов.
Есть iTunes, где есть раздел подкастов.
Алюминария – это свежезапущенная, по-моему, неделю назад платформа, которая как раз выстраивает вот такой своеобразный Netflix, только в области подкастов.
Ну, это их попытка, да, сделать такое.
Ну, там как-то сложно сейчас говорить.
Ну, и потом понятно, что мы можем много сколько тут теоретизировать, но по факту-то все эти платформы ориентируются на чуть-чуть совсем другую культурную часть, другую культурную традицию.
Мы, по-моему, когда-то очень давно много обсуждали подкасты и почему они там хороши, а тут, в общем, довольно гиковские.
Ну, не все.
У нас только раз в неделю гиковские, раз в месяц гиковские.
Все хорошо.
Короче, ну, правда, в текущей ситуации...
Ну, всякие есть способы монетизации.
Если кому-то комфортно продавать свое шоу и уходить под эксклюзив, ну, мне не за что их не рассуждать.
Это, на самом деле, хороший способ.
Если нам предложили бы хороший условийный эксклюзив, может быть, и мы согласились бы.
Да, так что предлагайте.
Да-да, если у вас есть хорошее предложение, да, как это, польстеров и под ФМ просьба даже не вставать со стула.
Да.
А есть в России какие-нибудь шоу и какие-нибудь такие вот, ну, я даже, ну, есть вообще такие случаи эксклюзивного предоставления какого-то подкаста на каком-то именно сервисе?
Я думаю, что есть, но это случайно.
Нет, Яндекс не работает с эксклюзивами.
Я думаю, что, конечно, есть.
Я могу даже объяснить, почему.
Например, во ВКонтакте недавно запустилась категория подкастов.
Так многие пользователи ВКонтакте узнали, что есть какие-то такие подкасты.
Но они же не знают, что эти подкасты бывают и за пределами ВКонтакте.
Поэтому они их делают только там.
Я хотела сказать, что кто-то просто не осилил выложить на другую платформу, а ты даже круче, что кто-то просто не знает, что есть другие платформы.
Конечно.
Есть куча подкастов, которые выходят только в iTunes, которые выкладывают себя только для Apple Podcast, больше никуда.
Ну, типа, почему бы нет?
Но это неосознанно.
Как конец делают.
Там выкладывают некуда.
Ты про что?
Ну, в смысле, используют кучу готовых сервисов, типа какой-то Anchor, который умеет выкладывать везде.
Но они указывают, укладывают только в iTunes.
То есть, публикуют фид только туда, ты хочешь сказать?
Да.
Ну, да.
Ну, окей.
Мы тоже так делаем, можно сказать.
Правда, у нас есть и прямой фид.
Но мы не публикуем специально ни в какое другое место.
Потому что другие места не требуют таких свистоплясок.
Все так.
Короче, я не очень понимаю вообще всей этой эйфории вокруг пока, по крайней мере, вокруг эксклюзивов, потому что никаких стоящих эксклюзивов даже на Западе пока я не нашел.
Так что все в порядке.
Про неэксклюзивы.
Да, значит, история с Теслой, она довольно простая.
Там чуваки в Тесле сделали... Это неправильно написано, что свой чип для нервной сети.
Они сделали свою микроплату, в смысле небольшую плату, на которой располагается весь компьютер для автомобиля.
Это довольно...
Прикольная на самом деле разработка.
Она очень плотная, очень компактная.
Судя по разговорам, которые я знаю, история разработки еще более прикольная, чем кажется.
Они купили часть команды Samsung, которая занималась их проектом.
То есть они разместили заказ в Samsung на разработку, а потом выкупили всю эту команду.
Samsung так иногда делает.
И на самом деле этот компьютер реально прикольный.
Это просто прикольный компьютер с огромной матрицей для работы с нейронными сетями, с 12-ядерным свежим ARM и всякое такое.
Они прям молодцы.
На самом деле они просто уделали NVIDIA T-группу PX и все вот эти новые TX и PX, которые NVIDIA пыталась сделать сама.
А я видел, что ты там жалел, что не NVIDIA выбрали, как-то расстраивался.
Мне кажется, что просто лучше было бы поддержать NVIDIA в этой ситуации, потому что NVIDIA могла бы сделать массовый компьютер, который ставится во все компьютеры, во все автомобили, и это было бы круто, потому что унификация, ты же понимаешь.
Но я хорошо понимаю, ребята с Теслой тоже, им же что, не ждать нужно, а прямо сейчас что-то получить.
Могли бы договориться с NVIDIA.
Но, видимо, они решили, что это часть их core competition, ключевое свойство компании.
Поэтому, видишь, выкупили кусок Samsung для себя.
А меня тут мальчик раскручивает, чтобы я купил Теслу третью вот эту.
Так раскручивает.
А для лохов же.
Настоящий модель S покупает?
Ну, конечно.
Я понял.
Почему он тебя раскручивает, а не сам покупает?
А у него заряжать ее негде.
У меня, значит, все условия.
Подожди, ну это же правда.
Типа, нужно покупать Model S. Как у настоящего чувака с кризисом среднего возраста, ты должен купить Model S. А вот этот, который родстер, это какая модель?
Я не помню, как он называется.
Вот это самая уж кризис среднего возраста.
Если уж идти, так до конца.
Ну, там совсем, да.
Там просто жену с детьми некуда сажать.
Почему так?
Вот если я захочу купить, у меня будет среднего возраста, и мне нужна будет жена и дети?
Да.
Ну, во-первых, конечно, ты же живешь в Калифорнии.
Конечно, тебе же нужна жена.
Что за вопрос?
А, я думала, мне нужна Тесла.
В Калифорнии у вас там дополнительная скидка, кстати, есть на Теслу, Ксюша.
То тебе еще вернут две, по-моему, две с половиной.
Единственное, что прикольно, что по Карпулу ездить.
Ну, две с половиной тысячи, а она восемь стоит.
Она не восемь, Ксюша, она стоит тридцать пять, тридцать семь.
За сорок можно... Это модель три.
За 40 можно купить очень достойную машину.
Смотрите, а что, по Карпулу можно ездить, даже если ты один, но в Тесле?
Да, да, да.
Потому что у нее стикер... Нет, стопудово, у нее стикер специальный.
По Карпулу можно ездить с специальными стикерами, и у электрокар они даются без очереди.
У гибридов там адки очереди.
То есть не важно, сколько народу?
Да не важно, конечно, потому что она электрическая.
Как пул в исходном виде, он не для того, чтобы окружающую среду уменьшать, меньше войдить, а он для того, чтобы дать возможность большему количеству людей быстрее проехать.
Это правда.
Но как бы считается, что таких машин немного.
Я не знаю, наверное, в Калифорнии уже надо это пересматривать.
Тут я с тобой согласна.
Но пока считается, что этих машин немного, и поэтому они могут получать бонусы.
То есть Калифорния хочет как-то поддержать тех, кто заряжается у Whole Foods и еще где-то в сложных местах, и дать им возможность ездить по карпулам, а не стоять в пробке и не тратить зарядку.
Короче, бери, Ксюша.
Хорошая машинка, красненькую бери.
Там, правда, за цвет полторы тысячи набросить, заставить.
Не знаю, мне как-то черную как-то больше нравится.
А черную, да, бесплатно.
Не надо ничего дополнительного платить.
Вы изверги просто.
В Калифорнии столько солнечных дней, чтобы брать там черную машину, чтобы потом отдельно... Ну, да, тоже дело.
Ну, тогда придется красную.
Ну, красную как-то прям... Белую бери, белую.
Белую бери.
Для Калифорнии белая хорошо.
Да, ей подходит, кстати, этой машинке белой быть.
Да, ничего, ну да, в принципе, мыть ее не надо особо.
Так, только меня смущает, что вот, ага, и где?
Что-то мне не кажется, что тут будет.
Вот я не вижу никакого 30 тысяч.
50.
Подожди, ты не то смотришь.
Модель 3.
28 950.
Блин, может, правда купить?
Там очередь на них, имей в виду.
Две недели доставка там у них.
Никакой очереди нет.
Причем они сейчас добавили инвентарь, который могут тебе прямо на завтра доставить.
Так я сидела, ничего, кстати.
Модел 3?
Да не все, я помню, что тебе не нравится салон ужасный после BMW и все остальное.
Ну, как бы не так уж прямо, знаешь.
Ну, ужас, ну не ужас, ужас, ужас, да, Ксюша?
Нет, но у меня же все равно будет этот монитор прикольный.
Только монитор будет.
Монитор неправильно поставлен, то есть правильно поставлен.
То есть он в ландшафтном режиме, не в портрете.
Да-да-да.
Кроме монитора ничего нет.
Прикольно.
В смысле?
Посмотри, как внутри.
Вообще ничего нет.
Автопилот есть по пробке, она будет тащиться за машиной впереди тебя, а ты такой ручки разминаешь.
Так нельзя, так нельзя.
Когда ручки убираешь с руля, он так не будет делать.
Ну она пищит, но ты так ставишь их, убираешь, ставишь, убираешь.
А кого это пугает?
Нашла, нашла, как обмануть робота.
Это же весело, обманывать робота.
Ну, бери.
Видишь, подкинули тебе идею.
У тебя есть идея заряжать?
От дома провод отвезти можно?
У меня, на самом деле, с этим не очень хорошо.
поэтому я еще думаю.
Меня это и смущает, что на хайк в ней не поедешь и вообще.
Просто интересно, сколько она мне радости доставит.
Мне кажется, в первый день я буду рада, а потом как-то быстро это сойдет на нет.
Знаешь, просто тебе там в Калифорнии особенно ездить некуда.
В смысле, что там... В смысле, в Йосемити почему некуда?
Не, ну в Йосемити ты, кстати, можешь спокойно поехать, просто на хайк не поедешь, потому что...
Даже внутри, если иметь там одна заправка, ты знаешь, да?
Да, да, так я знаю, да там у нас были проблемы с заправкой, обычной заправкой, понимаешь, потому что мы такие ушами прохлопали, потом мы такие, а где же заправка?
Ну то есть вот с этой ерундой у нас будет совсем много проблем.
Не знаю, мне кажется, это для, ну несмотря на то, что как бы это не единственная машина будет, но даже как вторую машину мне как-то вот стыкотно немножко.
Я хочу сказать, что, конечно, в Америке отвратительное ограничение, в Калифорнии отвратительное ограничение скорости везде, и даже этой Model 3 там негде разгоняться.
Там вся фишка электрических автомобилей в том, что тапочку нажала, она поехала.
Прям нормально так поехала.
Ну, это не только электрических, но и электрических это прям совсем хорошо, что прям нажала, она поехала.
Это приятно.
Короче, все плохо.
Непонятно, зачем эти машины там нужны.
Я все жду, пока выйдет какое-нибудь следующее поколение, которое будет проезжать тысячу миль на одной заправке.
И моментально заправляться.
Вот это будет прям то, что надо.
Ну да, пока вот это как бы... Ты знаешь, меня устроит где-то километров 600-700.
А тебе, Ксюша, 300 миль мало, что ли?
Тебе не хватает 300 миль на заправку?
300 миль, это ей до Есимити доехать.
Ну да.
Я не говорю, что я каждый день Yosemite езжу.
Мне просто не нравится, что это будет... Это же не первая машина, это вторая.
Понятно?
Ведь на Yosemite поедешь на Джейке на своем.
Нет, это понятно.
Но, понимаешь, все равно ее заправлять, получается, придется чаще, чем я сейчас заправляю.
Сейчас я заправляю сразу в неделю.
Занимает это у меня 5 минут.
Нет, не так это работает.
Ты ее каждый день заправляешь у себя в гараже.
Каждый день.
Каждый день приезжаешь, ставишь у себя дома в гараже и заправляешь.
Она к утру на 80% езжает дальше.
Никакого специального действия для заправки, как с обычной машиной,
заветку ставишь.
На ночь положила, утром взяла, пошла дальше.
Да, но все равно, Жень, на самом деле у этих машин есть просто одно ограничение.
Потому что как вторую машину ее держать, тоже это удовольствие.
А вот...
Любая длинная поездка, она уже как раз вынуждает с ними довольно обстоятельно планировать.
А так они сами тебе планируют.
Он тебе сам маршрут прокладывает через заправки.
Мало того, он тебе еще говорит, на какой заправке сколько времени заправляться, чтобы до следующей доехать.
Мне кажется, на такой машине лучше куда-то... Я знаю, что есть заправки между ЛНМ и Сан-Франциско, но я бы поехала на обычной машине.
Или три.
Ну да.
Нет, ну подожди, ты на них технически можешь доехать.
Я знаю людей, которые доезжали, и вроде как все нормально.
Ксюша, конечно, проблема.
Не знаю, меня это все смущает.
А если вот та будет заправка закрыта, я не знаю, сломалось у них что-нибудь?
Нет-нет, там их сильно больше, если учитывать заправки, которые стоят где-нибудь около Whole Foods или еще чего-нибудь такого.
Но там не такие заправки будут.
Не суперчарджеры.
Там главная проблема в другом.
Если ты хочешь поехать от Лос-Анджелеса до Сан-Франциско, тебе как минимум в одном месте придется остановиться минимум на час.
Реально скорее больше.
Народ говорит, что покушали, пока сходили, тра-ля-ля.
Понимаешь, в чём дело?
Ты останавливаешься не покушать, ты останавливаешься покормить машину и сама в промежутке покушать.
Мне на самом деле психологически не нравится как раз именно эта штука.
Выезжая с пункта отправления до пункта назначения, тебе больше надо думать про то, сможешь ли ты доехать, где ты зарядишься и так далее.
Ну, чем ты просто едешь.
Вот это отличие от бензиновой машины.
Это у тебя убрать.
Они говорят, не надо ни о чем думать.
Вводишь маршрут, мы тебе сами все скажем.
Где подъехать, где остановиться, сколько времени.
Причем оптимизируем это так, чтобы ты и не заметил.
Но ты все равно про это думаешь.
Нет, я не думаю.
Роботу веришь.
Нет, подожди, ну как они это могут сделать, если, например, там не так много заправок, ну там одна будет.
Как ты выбираешь заправку, когда ты на своей бензиновой машине едешь и заправляешься?
Какие у тебя критерии?
Никаких критерий.
Я говорю серию.
Где заправка?
Пора бы заправиться.
Да не так я делаю.
Обычно, когда мне надо заправиться, то уже надо серию спрашивать.
Потому что на последнем уже подлете.
Загорелась лампочка, да?
Ну да, она уже говорит, бензин кучился.
И ты знаешь, что в режиме «загорелась лампочка» у тебя условно еще 50 километров, 30 миль, ты точно проедешь до заправки.
То есть ты спокойно, понятно, значит на следующий надо заправляться.
Вот с электромобилем такого на данный момент нет.
У тебя нет этой свободы выбора.
Давайте я вам просто в качестве финалочки подкину интересную мысль и пойдем дальше.
Обратите внимание, что сейчас, если вы едете в дальнюю поездку, ну даже, например, Лос-Анджелес-Сан-Франциско, некоторые утверждают, что Model S и Model X доезжают всю дорогу.
Я, если честно, ни разу такого не видел, но тем не менее.
Как бы вы ни старались, вы на электромобиле сейчас проедете эту дорогу примерно на час дольше, чем на бензиновом.
Тупо, потому что вам придется потерять время на зарядку, а едете вы и так с максимальной скоростью, разрешенной на трассе.
Так всегда происходит.
Короче, вы уже сейчас едете с максимальной скоростью.
То есть ты, Бобук, ехал 4 часа и совсем не захотел кушать?
Я обычно, если честно, я очень скотина.
Я тупо ем прямо в машине, прямо на ходу.
Ну, я хотела сказать, а если едешь два водителя, то вообще ок.
То есть один ездит, другой едет.
Чтобы этот час не терять.
Ну, можно, конечно, спокойно там.
Нет, поскольку я только сегодня проехал 6 часов за рулем, то я могу сказать честно, я остановился в туалет сходить.
А раз уже остановился, то я остановился на заправке, дозаправился до полного бака, купил кофе и поехал дальше.
Я бы так сказал, что это старость не радость.
Потому что я-то, в принципе, как-то и 18 часов ездил, не выходя из машины.
В смысле, заправляясь только.
Один, я надеюсь.
Нет, я просто очень терпеливый.
Короче, ну, правда, сейчас в текущей ситуации ездить в дальние поездки на электромобиле просто тут помедленнее получается.
И я все жду, пока это изменится.
У меня критически важны две вещи.
Скорость заправки и расстояние, проезжаемое на одном и том самом.
Особенно для меня это важно в Штатах, потому что когда я приезжаю в Штаты, я как белка.
Сначала я приезжаю на конференцию, а потом я мечусь по всей стране с мыслью «А, надо по-быстрому посмотреть все прекрасное, что я здесь еще не видел».
И это, конечно, прям непросто.
Окей, что там?
Зачем тогда нужна первая, если нужна вторая?
Потому что в семье... Вторая для фана.
Согласись, у тебя разные машины.
То есть две машины... Глупо иметь обе машины, на которых можно и в длинные путешествия, и на хайк, и всюду.
Одна, которая для серьезных действий, а вторая для фана.
Это нормально.
Но просто меня смущает, что вторая тоже должна быть не такая прям лебезная.
Вот это меня немножко смущает.
Но надо подумать.
Мне на второй машине съездить пару раз в неделю, в худшем случае на работу.
Как правило, один раз в неделю.
Раз-два раза в неделю в ТИР.
Ну, собственно, и все.
Прекрасный как раз юзкейс для Теслы.
Ну что, к следующей теме.
Может, уже хватит тем?
Мне кажется, там ничего больше интересного нет.
Хватит?
Так хватит.
Это не я предложил, что хватит.
Да, вот тут разве что вышел подкаст того, кого нельзя при Ксюше называть.
Его кто-то послушал.
Его только на Spotify.
Я, кстати, считаю, что... Я смотрела это видео-видео.
Я не знаю, насколько... На Spotify же тоже вроде как видео.
Я это не на Spotify смотрела.
И я смотрела только первый, и достаточно интересно.
Но это просто про индустрию и про то, как индустрия с другими областями...
социума пересекается.
То есть первая она там про некий... Да, конечно, жесть на вот свежий выпуск на полтора часа.
Ну, с храй... Не то чтобы я... Не то чтобы я был против...
То есть в подкасте, когда мы 2.45 говорили... Каждый день по полтора часа, там, 23 апреля час... Не-не-не, это давно вся история началась, то есть их просто выложили вместе.
И они там раз, мне кажется, первый выпуск выложили, ну, как бы, выложен был внутри, я не помню, очень давно, может, три месяца назад, два, может.
То есть это не раз в день.
Заставляли чувака работать в стол и теперь будут публиковать его архивы.
А тебя, Ксюша, не звали давать консультации, как знатную подкастерицу?
Ну, я не знаю, там такие товарищи книжки написали.
Парочку бестселлеров написать, а потом уже... Не надо, подкастер не должен писать.
Можно сделать пару разговорных шоу таких на несколько часов, рассказывающих об истории подкастинга, о том, как сделать правильное шоу, вот это все.
А лучше всего, конечно, сделается подкаст-коучем.
А есть такие, да, уже?
Я надеюсь, что нет.
Тут надо менять профессию.
Идти в кочи.
В кочи, да.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы сегодняшние наши затянувшиеся разговоры будем завершать.
Как ты, Грэм, мог им на полтора часа поседать после того, как мы тут уже к третьему часу подбираемся?
Так вы же извините, а он же извините.
Мы мастера, а он погулять вышел.
Так, из этих трех часов час про Теслу, поэтому... Возможно.
Следующий выпуск будет гиковским.
Наконец-то в этот раз мы услышим все, что Ксюша думает про Кавку.
Я просто уверен.
Не можем не услышать.
Грефнивую.
Грефнивую, да.
Традиционная шутка, да.
Все, пока.
До следующей недели.
И Digital Ocean свое говорит.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова