Доброго времени суток.
21 февраля 2009 года.
Подкаст выходного дня.
И одновременно радио-шоу.
Интернет-радио-шоу.
Которое, соответственно, называется «Радиотис».
Запутался я, рассказывая все это.
Но зато я помню, кто с нами.
Совершенно точно помню.
У нас там есть Лавале, которая с трудом сдерживается, чтобы не смеяться в эфир.
Так ей нравится её собственный смех.
Лавале, ты у нас из Москвы?
Да.
Еще из Москвы Бобук, который тоже не смеется в эфир.
Я просто сдерживаюсь, потому что вы все, кто слушаете нас не в прямом эфире, пропустили просто потрясающее вступление.
Мы начинали раз, наверное, пять в лучшей просто классической манере истории про воскресную схватку двух якодзун.
У нас, правда, сегодня суббота, и якодзун немножко поменьше.
Грустные новости я это не записала.
Да, есть у нас еще Сережа Петренко, который находится где-то там в Украине и почему-то молчит.
Я педаль нажал, чтобы не хохотать вместе с вами.
Зато я честно записал эту схватку Петера и Хекадзу и перешептывание через океаны.
А еще с нами сегодня гость.
Мы уже почти не зовем гостем, потому что это Эльдар Муртазин.
С ним есть сегодня о чем поговорить на тему всяких мобильничков.
Видимо, разговаривать будет Лавале.
Он такой не настолько гость, что практически приходит сам.
Вот пришел и что-нибудь умное скажет.
Самая первая наша новость как раз с сайта... А ты, Женя, не поспешил?
Просто я просто всем на всякий случай напоминаю, что вот этот такой бэкграундный голос, это, в общем, Путун из Чикаго, феерический, мега знаменитый подкастер, который, в общем, и является сегодня нашим хостом.
А вот теперь можно про новости.
Я думаю, твое представление было лишним.
Кто не знает Умпутуна, Умпутуна знают все.
Народ такие стихи уже слагает.
Так вот, давайте к темам.
Сайта нашего гостя Mobile Review, дорогой Эльдар, и глубоко уважаемый, к тебе имеет отношение или ты к нему имеешь отношение?
Да, конечно, это наш сайт.
Ваш сайт разместил неполную информацию, хотя она вошла в наши темы.
О том, что Intel отмечает 50-летний юбилей интегральной схемы, а мы любим начинать с хорошего.
Нет же все кризис и докризис.
Нет, начнем с праздника.
50 лет интегральной микросхеме.
Бобук, помнишь ли ты, как это все начиналось?
Я буквально помню, как сейчас, я буквально помню, как я подошел к Роберту Нойзу, который, собственно, является официальным таким изобретателем интегральных схем.
В руке у него был кремний.
Знаешь, Боб, да, говорю, вот видишь кусок кремния, из него можно сделать отличную штуку.
Так все, собственно, и пошло.
Я сказал, информация не точная, не то, что не точная, она не очень полная.
Дело в том, что официально считается...
Официально считается, что там был еще один мужик, у которого в руках был не кремний, а германий, и они с точки зрения патентного права примерно в одно и то же время изобрели эти самые интегральные микросхемы.
Вторым мужиком был, дайте я гляну, Джек Килби, который работал в Texas Instruments, а вот этот Робер Нойс был в какой-то маленькой заштатной компании.
которая потом стала продавать первые полупроводниковые микросхемы.
Короче говоря, вот так вся эта история начиналась давным-давно, в 1958 году.
Кстати, кто-нибудь из наших соучастников помнит, когда русские микросхемы появились первые?
Слушай, ну это слишком давно было.
У меня тогда точно еще не было.
В Википедии утверждает 1961 год Таганрогский радиотехнический институт.
Вот там было создано в лаборатории Колесова первая полупроводниковая микросхема советская.
Да, а потом была изобретена микрофреза и пошло-поехало.
Это вообще-то Википедия утверждает или, так сказать, сказки, былиды и сказания студентов Таганрогского радиотехнического?
Ну, вообще в этом моменте они совпадают.
и в Википедии, на всех языках, на всех русских языках, и студенты говорят одно и то же.
Слушайте, а мы вот интегральные микросхемы, это микросхемы, это вообще о чем речь?
Кто-нибудь может до простых слушателей, до простых читателей журнала Хэ, донести, о чем мы тут говорим?
Кроме того, что это жуки, знаете, они по-английски называются джук, вот эти джуки, они как что?
Кроме ног, что там еще есть?
Да в смысле ничего.
Все эти схемы — это просто набор транзисторов, который по определенной схеме практически, как это можно сказать, составлен.
И на самом-то деле все то, что называется интегральными схемами, вполне себе легко можно воссоздать и на транзисторах.
И даже на лампах, и это даст более качественный звук.
Это такой хороший миф такой, а если еще провода позолотить, то вообще будет просто бешеный звук, просто супер качество.
Я как-то далек от подробностей, что же именно было на первой микросхеме, но я подозреваю, что они собрали какой-то логический элемент.
Там было, наверное, три транзистора.
Я думаю, целых три.
Но с тех пор сильно ушло вперед.
На современных интегральных микросхемах речь идет в десятках, по-моему, даже в некоторых уже в сотнях миллионов штучек транзисторов, упакованных в одном корпусе.
Слушайте, в процессорах мобильных телефонов уже до 2-4 миллионов доходит.
В базовых.
Не в тех, которые смартфонами называются, а в этих простеньких маленьких девайсах.
Совершенно нормальные процессоры.
Если смотреть чуть-чуть ширше, то, мне кажется, просто кругом сейчас есть микросхемы и интегральные схемы, вообще просто вот, ну, просто кругом.
Я вот единственное, чего сейчас вижу, у меня вот лампа есть осветительная, в ней точно нет, во всем остальном есть.
А у нас ГРМ есть по прибору, который гордится своей позорной лампой, которая стоит 20 долларов.
Вот он сильно гордится прибор этой лампой.
Ильдар, мы тут про телефоны заговорили.
Занимается ли ваша аналитическая компания подсчетом транзисторов?
И оцениваете ли вы мощность телефонов по количеству включенных туда транзисторов?
Никак нет, мы считаем исключительно процессоры, исключительно объем печатных плат иногда и на этом все, если про комплектующие говорить.
Еще пластик считаем на самом деле, тоже сколько пластика уходит на один аппарат.
А что значит тогда таинственная фраза «объем печатных плат»?
То есть вы ширину на высоту на длину умножаете?
Не всегда.
Не только.
Ты знаешь, иногда печатные платы, они такие многогранные.
Приходится доставать электронные штанги на циркуль и мерить везде.
Возле наличия.
По-моему, он над нами издевается.
Многогранные печатные планы.
Кажется, сегодня не может отойти от начала шоу, от всех пяти дублей.
Я думаю, что нужно было остановиться на трех дублях, и, по-моему, бы хватило.
Я думаю, редакция рада тому, что микросхемы интегральные появились.
И то, что мы с вами говорим через великий и могучий интернет, а вы нас слушаете на своих персональных компьютерах, совершенно очевидно, было бы невозможно без этого изобретения.
Поздравляем.
Поздравляем всех и поздравляем... А почему Интул отмечает, собственно, этот праздник?
Они, собственно, начали, как Microsoft написала Windows.
Мне почему-то вспомнился старый советский лозунг «Советские микросхемы — самые большие микросхемы в мире».
Да, они оборудованы даже двумя удобными ручками для переноски.
Давайте к следующей теме, которая тоже в положительном смысле.
Я предлагаю, простите, все наши выпуски с положительной динамики таким образом ударим по кризису.
Я со своей стороны бью кризис финансово, а Radio T будет бить его морально.
Давайте морально стукнем по нему в Windows Mobile 6.5.
Я думаю, это будет удар, после которого кризис уже не очухается.
Эльдар, тебе слово.
Что за зверь такой?
Я вижу картинки.
Картинки, ну, ну картинки, да.
Что за выход такой?
Зачем оно вышло?
Кому оно надо?
Я боюсь, что это удар, который вот как серпом по одному месту и Microsoft сами...
В каком-то смысле, да.
Ну, я не знаю, Microsoft сами себя убивают тихо и медленно, им это нравится, потому что Windows Mobile 6.5, это уже для тех, кто фанатично предан бренду, видно, что динамики развития нет.
Полтора года работали, кодовое название Ruby, полтора года добавляли некие интерфейсные штуки, чтобы работать и лозить пальцами.
То же самое другие компании, которые делают Windows Mobile устройства, за 4-5 месяцев инвестировав деньги, добились.
И фактически сегодня интерфейс Windows Mobile никому не нужен.
Все на МВЦ показывали простую штуку, как спрятать Windows Mobile, чтобы человек не догадался, что это Windows Mobile.
Более того, в ряде рекламных материалов Windows Mobile просто не упоминался вообще.
Ну, то есть это стыдно, да?
Даже грустно как-то.
Фактически, да, потому что люди, когда видят Windows Mobile, они как-то начинают шарахаться иногда.
Ну, и... Ну, страшно примерно как 2003 год, поэтому...
Не знаю, я смотрел семерку, в общем, в том виде, в котором она есть сегодня, честно говоря, она удручает, то есть она не рабочая, не рабочая ни в каком виде, это постоянные вылеты, интерфейс подтормаживает, учитывая, что там стоят гигагерцовые процессоры, это все, мягко говоря, не оптимизировано.
А вот ты сказал, что все эти полтора года они занимались дализованием интерфейса.
А с точки зрения звонения он стал как-то лучше, надежнее.
Можно, положа руку на все ответственные органы, сказать, что все, теперь не потеряешь никакого звонка.
После серфа он стал звенеть лучше.
Ты знаешь, там проблема основная в том, что приложение Dialer написано индусами.
Оно перезагружается раз в 30 минут.
На 6.5 я специально интересовался этим вопросом.
Решили его, переписали.
Мне сказали, да, все хорошо, мы теперь не перезапускаем это приложение.
У нас есть отдельная утилита, которая чистит от него память.
Раз в 15 минут.
Unixway такой.
Злые языки сказали, что это JavaWay.
Они написали отдельно стоящий Garbage Collector.
Ты знаешь, если бы там был garbage collector, он бы просто выносил всю Windows Mobile сразу.
Он бы ее сначала коллектил.
На самом деле мне, правда, непонятно, почему такая крупная и серьезная компания, как Microsoft, не вкладывается действительно в нормальную мобильную операционную систему.
Я понимаю, что у них заняло почти 15 лет, чтобы написать хоть какую-то нормальную операционную систему.
Это я про Windows 7 сейчас и про Windows Wist.
Но пора бы уже как-то форсировать это направление, потому что очевидно, что за мобильными устройствами, если не будущее, то как минимум 50% рынка точно будет скоро под мобильными.
Гриш, а как они будут в Linux вкладывать деньги?
Ты себе это представляешь?
Вот Microsoft пришел и начал вкладывать деньги в Linux.
Но ты знаешь, Nokia же пришла и начала вкладывать деньги в Linux.
Почему нет?
Нет, Nokia это другая совершенно история.
Они относительно операционных систем всегда были максимально открыты.
Это GeoOS, это Linux.
Сейчас на горизонте еще кое-что будет.
Я думаю, что они более открыты для Microsoft.
Собственная операционная система это Dogma.
Ага.
Ну, понимаешь, как бы самая большая проблема тут заключается в том, что устройства, которые продаются сейчас с Windows Mobile, ими же пользоваться нельзя.
И, собственно, Microsoft сейчас потеряет последних партнеров в этом направлении.
Несмотря на то, что Хьюрит Пакарт вот уже торжественно заявила, что они будут поддерживать Windows Mobile 6.5, это же не может долго продлиться.
Это может продлиться бесконечно, то есть они имеют минимальную долю рынка и они будут продолжать ее иметь.
Это можно, знаешь, вот такая капельница, которую вставили во все места, они на этой капельнице могут жить годами и ничего не изменится.
Всегда будут находиться люди, которые будут покупать Windows Mobile и компании, которые будут его производить.
Ты меня даже несколько удивил своим пессимизмом по отношению к Windows Mobile.
Я отчего-то считал, что среди телефончиков Windows Mobile это почти наше все.
А оказывается, совсем наоборот.
Ну, за прошлый год было продано много Windows Mobile устройств.
Примерно 20 миллионов, насколько я помню.
А в процентах это сколько?
Это вообще ничто.
Ну, миллиард с небольшим это весь рынок был.
Соответственно, 20 миллионов это вообще ничто.
Это где-то там.
2%.
Но миллиард это вообще всех телефонов, а не смартфонов.
Ну, естественно.
Но опять-таки тут вопрос смартфон или телефон, исходя из того, что будет в ближайшем будущем, он становится дискутабельным.
Если на телефон можно поставить программу, читать это смартфоном или обычным телефоном, не знаю.
И у меня другой вопрос.
Если там стоит Windows, можно ли вообще что-то считать смарт?
Давайте у нас есть в эту сторону, в другую сторону.
Но оставаясь в телефонах, пока мы не тронули темы гостя, а мы их тронем, не волнуйся.
У нас есть второй Google Phone.
Вышел второй, красавец.
Красавец и настоящий.
Не то, что слух какой-то.
Насколько хорош?
Гость, ты в курсе?
Google Phone от HTC.
Имеется в виду Android второй.
Ну да.
Второй аппарат с андроидом.
HTC G2.
В прессе его называют Google Phone.
HTC Magic называется.
Ну, я не знаю, HTC Magic у нас есть, он в редакции давно достаточно, с ним Артем Лутфуллин работает, я его взял покрутить, не прорыв ни разу, для американского рынка интересно, для вообще рынка мирового, ну, скажем так, сомнения гложут меня.
Что хорошего?
Почему?
Объясню.
Android сейчас забуксовал очень сильно.
Забуксовал по причине именно Google, который не хочет, скажем так, массированно продвигать устройство на данный момент.
Вот есть ключевые партнеры HTC, есть куча партнеров, которые готовят релиз 3.
G2 основан на релизе 1.
То есть фактически...
Google анонсировав Android, они сделали задел на будущее.
Реально Android в том виде, в котором хочет его видеть тот же Google и партнеры, он будет готов только к середине 2010 года.
Это релиз 3 и начало 2011 года релиз 4.
Релиз 3, который показывали ряд партнеров на МВЦ в закрытых комнатах, он, мягко говоря, сногсшибательный.
Но до него надо дожить.
Поэтому вот сейчас идет перебивка такими вещами, чтобы приучить людей и, с другой стороны, дать разработчикам инструмент, живой инструмент, на чем разрабатывать приложение.
Вот это G1, G2, это те устройства, которые дают, воспитывают пионеров, теки, чтобы они пользовались этими устройствами.
Не, ну G1-то это было что-то чудовищное просто.
То есть это не телефон, это кирпич.
На HTC Magic хотя бы можно смотреть без особого отвращения.
Ну, на мой вкус, конечно.
Ну, на дизайн он, конечно, немножко такой китайский, корейский, но, тем не менее, гораздо ближе к человеческому виду, как мне кажется.
Довольно тонкий, мужик там его в руке держит, по-моему, мужик обычного размера.
По-моему, если шевелить по картинке, мне кажется, что он гораздо, ну, он очень похож на обыкновенный HTC, да, нет?
Да, он абсолютно обыкновенный HTC по размерам, по всем комплектующим и прочему.
Но, как сказать, учитывая, что у HTC со второй половины этого года много будет продуктов на андроиде, я думаю, это не лучший продукт.
Это продукт операторский.
Для оператора они не дали самое-самое вкусное.
Хотя тот же Google просил дать самые вкусные.
Они это оставили для широких продаж на рынке.
То есть своих продаж.
Ну вот здесь они утверждают в этом ролике и на этой... Что это за выставка-то была?
Которая в Барселоне, да, выставка?
Да-да-да, мобильная.
Наверное, какая-то важная.
Важный мобильный междусобочек.
Так там утверждают, что это самый тонкий, самый прекрасный и самый передовой андроидный телефон, который сейчас на рынке присутствует.
Но я думаю, из тех двух, что присутствует, он самый-самый-самый.
Не, а почему два?
Их много, их уже больше десятка.
Охолосительный список.
Ну, во-первых, китайцы производят.
Ну, вот у меня сейчас лежит двухсимовый андроидный аппарат, который с выставки утащил, его просто всучили.
И вот таких ноунейм-компаний, которые работают с Google над андроидом, очень много.
Основная проблема заключается в чем?
Google, к сожалению, пошел ровно по тому же пути, по которому пошел Microsoft.
И стать разработчиком телефона на андроиде достаточно легко.
И сегодня всякое, ну,
Знаете, название, которое вообще ничего не говорит.
Фабрика, которая может производить 100 тысяч устройств в год, она получает лицензию на производство андроида, начинает что-то этакое свое создавать из не пойми чего.
Это негативно в будущем скажется на марке очень сильно.
И на Конгрессе было вот таких устройств, ну, под десяток точно.
То есть их показывали в разных реинкарнациях.
Понятно, что даже до рынка они, скорее всего, не дойдут.
Но они есть.
для читателей, по-моему, Engage, да, о том, как бы хорошо было новую реинкарнацию Motorola RAZR, которая бежала бы на андроиде.
Прям народ весь мечтает.
Но Motorola, по-моему, говорит, что не будет, не дождетесь.
Дождутся.
Дождутся?
Есть данные?
Есть данные, но это не Razer Style будет.
Ну, в какой-то мере.
Были отмененные модели, у которых интересные корпуса.
Это новый форм-фактор, по сути.
Вот этот новый форм-фактор в конце года будет запущен.
И второй момент, там будет интересно то, что впервые делают Android не только для массового рынка, но и такой лакшери.
То есть лакшери в полном смысле этого слова.
Что-то в тему ауры, скажу так.
Ну, то есть, дорогой корпус, необычные сервисы, чем-то сравнимые с консьержем от Верту.
Интересные анонсы.
Круто, круто.
У нас есть еще про телефон.
Гость, ты пришел с каким-то намерением, да?
И мы намерение пока тебе не дали раскрыть.
Ты хочешь нам какую-то правду сказать?
Я, на самом деле, так как больше пройти, хотел сказать буквально следующее.
На конгрессе мне впервые удалось покрутить первые компьютеры от одной маленькой компании, которая лидирует сейчас на рынке.
Более того, это компьютеры, основанные на прототипах Sparrow.
Sparrow – многоядерные процессоры, ARM-овские, новое поколение.
Характеристики совершенно сногсшибательские, но это только 2011 год.
И все это бегает на Linux.
А насколько маленькая компания?
Это, ну, я просто так, на всякий случай, просто поинтересовался.
Ну, 40% мирового рынка телефонов.
А, понятно, все, понятно.
Это любимая компания Nokia.
Ну, что ты, ну, она, это мы просто точно про нее знаем, мы ничего про нее не знаем, мы знаем только, что у нее название начинается на «но», а заканчивается на «кио», я помню.
И она где-то там, где варяги жили раньше.
Ты знаешь, она сейчас везде.
Она сейчас везде.
Не, ну это какие-то очень радостные новости.
Просто я слежу за историей с Nokia Mimo и хочу сказать, что мне просто очень нравится, как развивается проект.
Хотя понятно, что ему не хватает
какого-то прорыва, что ли.
То есть не хватает такого серьезного движения вперед.
И то, что я видел, покрутив сейчас свежую совершенно сборку MIMO, говорит о том, что это уже устройства, которыми можно пользоваться.
Но если ты увидел что-то совсем с ног сшибательное, хотя бы чем оно тебя сшибло с ног-то,
Самим процессором быстродействие, да?
Мне понравилась сама концепция, как выглядит... Ну, то есть это были субноутбуки, потом пришла компания, которая называла это ноутбуками, сделала маленький размер, дешевизну, и вот пошла эта тематика.
Nokia пытается сделать ровно то же самое.
В их прочтении компактный ноутбук, он другой.
То есть это не форм-фактор ноутбука, что меня убило в первую очередь, это скорее...
Мидовское устройство, чем-то похожее на N800.
Различные типы клавиатуры.
Экран по-разному может выезжать.
Ну вот пример, как на N97.
Экран просто встает под углом, выезжая, открывая клавиатуру.
Приятная клавиатура, ромбовидная.
Я такой не видел нигде, кроме игровых джойстиков.
То есть ромбики, они перевернутые друг по отношению к другу и выпуклые.
Первое впечатление, что очень неудобно, потому что они где-то в половину от нормальных клавиш.
Само устройство маленькое.
Но когда начинаешь работать, понимаешь, что, в общем-то, даже вот мои большие пальцы, они жамкают по этим клавишам удобно.
Не получается нажать, специально пробовал нажать там 3-4 клавиши одновременно зажать.
Крайне сложно это сделать.
То есть вот такая инновация будет интересна.
что мне очень понравилось.
И впервые там применяются виджеты новые, которые, на мой взгляд, концепцию таких портативных штук они меняют целиком.
То есть, если раньше на коммуникаторах, на устройствах на PDA были отдельные ярлыки для запуска каких-то приложений, то сейчас их роль играют такие ярлычки-виджеты.
То есть, это полупрозрачность.
А принципиальная разница?
Полупрозрачный слой.
Я не знаю, как это объяснить, это надо видеть, но выглядит это очень просто.
Например, документ набираешь или почту проверяешь.
Просто движение по экрану, именно жест, и у тебя всплывают те панели, которые ты настроил или настроил.
И плюс в полупрозрачном режиме всплывает все твое содержимое.
Ты можешь два нажатия пальцем выбрать то, что тебе нужно в данный конкретный момент.
И это действительно в памяти, как они говорят, в памяти могут висеть все приложения месяцами.
Как-то это немножко пугающе звучит.
Меня знаешь, что напугало еще вот в этом контексте?
Примерно в ту же сторону, что и говоришь.
Когда я рассматривал картинки к Windows Mobile 6.5, я увидел совершенно поразительную, наверное, необходимую программу у них там в комплекте.
Попух, догадайся, что меня поразило.
Калькулятор?
Нет, у них там есть Task Manager.
Ага, господи, он и раньше был.
То есть запускаете, чтобы можно было килнуть какой-нибудь таск, который до этого месяц сидел и жрал всю вашу батарейку.
Не, ну там хитрость в том, что приложения Windows Mobile по крестику, они вообще сворачиваются, они закрываются.
И для того, чтобы его закрыть, конечно, приходилось пользоваться либо сторонними узелитами, либо вот этим таск-менеджером.
Он и раньше был, Жень, ты просто проспал.
Ну, может быть, я проспал, но вот в этом списке, гордом, меня он, честно говоря, поразил, как человека, подсевшего на однозадачные системы, снаружи выглядящие как однозадачные, во всяком случае.
Это я про Эппловское наше все хозяйство говорю.
У нас есть тема, которая примыкает.
к темам гостя, потому что он тут упомянул в Суе маленький этот нокевский планшет или коммуникатор, как его будут называть?
Да, его будут называть компьютером.
Да, я уверен, что его будут называть просто компьютером.
Это такой компьютер будущего.
Компьютер будущего.
У нас есть компьютеры настоящего, нетбуки, которые все заполонили и всех практически убили.
Без всякого смеха, а наоборот с грустью.
А почему с грустью-то?
Ну, потому что ты видел эти компьютеры?
Видел.
Один есть такой у Грея.
Грей знает.
Я хожу по магазинам, вижу их тоже.
Их хочу купить постоянно.
А после того, как я куплю этот компьютер, денег на другой компьютер не останется.
Особенно после покупки Хаммера.
Бедный путун.
Да?
Да.
Слушай, ну продай Хаммер, купи себе 50 этих компьютеров.
В чем проблема-то?
Серьезно говоря, мы рассказываем о статистике, которая IDC, такая известная аналитическая компания, наверное, где-то сравнима по известности с Mobile Review.
Я прав, дорогой наш гость?
Нет, конечно нет.
Мы намного более... Нас везде читают.
IDC-то... Намного более центровая.
И вы пишете на гораздо более понятном языке русском, чем вот эти...
отщепенцы, пишут на английском.
Они дали отчет, который удивительный и шокирующий.
О том, что продажи того, чего они называют, наверное, по-русски это называется системными блоками.
То есть стандартных системных блоков и ноутбуков упали на 17% по отношению, по-моему, к прошлому кварталу и на 11% по отношению к прошлому году.
Это свеженький отчет за последний квартал 2008 года.
Статья довольно странная, но как-то боком они обвиняют нетбуки в том, что они являются одной из основных причин падения продаж настоящих честных компьютеров.
Ну, блин, конечно же, это, в общем, так и есть.
То есть я просто больше чем уверен, что падение продаж сктопов связано в первую очередь с тем, что люди, которые давно хотели купить себе ноутбук, но не решались это сделать, сейчас в состоянии просто сходить купить ноутбук, который выполняет все те же функции, что их старый PC.
Старый PC, подчеркиваю.
То есть, если сравнивать, я не знаю, если сравнивать этот нетбук со старым вторым Pentium, который у человека стоял дома, то я думаю, что нетбук будет еще и пошустрее и поадекватнее работать.
Я видел нетбук на днях, который бежит под операционную систему Asus и Linux.
Я не помню, как он называется, выглядит хорошо.
Но удивительно, что пришедшая, видимо, в магазин хакеры, там такое нахакали, что он теперь загружается на третьем уровне.
И для обычного человека как-то этот ИНИ-3 странновато выглядит.
Хотя вполне нам, настоящим линуксоидам, душу греет.
Хороший такой компьютерик, маленький, стоит, по-моему, 299 долларов.
Кто производит, не скажу.
Но производителей миллион.
И нетбуков этих миллион.
И даже не знаешь, какой выбрать.
Я, наверное, выберу красненький для дочки.
Ты знаешь, мы столкнулись недавно совсем с этим выбором.
У нас практически почетного участника, практически главного ведущего нашего чата, знаете ли, пользователя по имени Сван.
У него вчера был день рождения, мы ему скинулись с друзьями, купили нитбук MSI Wind и очень долго выбирали черненький, беленький, розовенький с цветочком или еще какой.
Понимаешь?
Не говори, что выбрали.
Нет, пусть будет загадкой, конечно.
Он мужчина серьезный.
Так вот, я что хотел сказать.
Просто сейчас понятно уже, что на этих нетбуках работают взрослые операционные системы.
Это процессоры, которые не сильно менее производительны, чем современные, значительно более дорогие ноутбуки.
Единственное, чем они отличаются, это форм-фактором, просто размером и экраном.
Если сейчас стоит задача купить новый офисный компьютер, я бы, например, вот для дома мне нужен какой-нибудь простенький компьютер, да?
Я бы с удовольствием купил нетбук и отдельно к нему монитор с клавиатурой.
Зачем мне отдельный системный блок?
Ну, так я же так и объяснял в прошлом году, почему я купил нетбук Asus.
Потому что мне был нужен...
десктоп, причем десктоп мог быть самый старый и так далее, просто на нем должна была работать Windows XP.
Ну, поскольку десктоп стоит немножко дороже, хороший десктоп, я имею в виду, а сейчас плохих как-то вот старых нету, он стоит немножко дороже, чем вот этот Asus EPC, который в итоге и был куплен.
Так вспомни годы молодые, сказали тебе, читатели журнала «Хакеры», собери сам из комплектующих, обойдется в 200 долларов.
Ну, это еще надо поискать такие комплектующие, а я на эти время как-то не привык.
То есть, дешевые комплектующие, они просто по минимуму.
Я параллельно еще там собирал из более дорогих комплектующих такой игровой high-end компьютер для ребенка.
И, в общем, должен сказать, что меньше, чем там за 700 у Е не получится собрать более-менее нормальный, современный.
Да ладно, я на спор со всем чатиком соберу компьютер, который работает не хуже твоего Asus'а по производительности за 200 долларов.
И там не будет бэушных деталей?
Нет, там будут все новые детали, все будет... А как ты определяешь, что они новые?
Я вот просто так на всякий случай интересуюсь.
Он их протирает.
В коробочке запечатанные пришли из магазина.
А ведь в морозы тоже веришь, да?
Большая часть этих деталей, они, к сожалению, уже там либо рефабричны, либо действительно уже один раз были поюзаны, сданы и потом аккуратненько перепроданы снова.
К сожалению, в Штатах это точно такая же, Женя.
Нет, сейчас я более чем уверен, вот как раз у Эльдара сегодня уже была запись, и примерно на эту же тему, похоже, там и выиграли.
Я сейчас более чем уверен, что если я пойду в какой-нибудь полузакрывающийся магазин, они мне, так сказать, навалят полную тележку этих всех абсолютно новых, лишь бы что-нибудь взял.
Слушай, а как ты, где ты возьмешь на ту сумму еще и монитор?
Монитор не надо брать, потому что монитор в хозяйстве вещь лишняя.
Монитор в доме всегда есть какой-нибудь лишний.
Забудьте про монитор.
То, что Asus монитором называется у Граевского, ну, это же не монитор, это срамота ходячая.
Но в него смотреть можно.
Ну, смотреть на него можно.
Но если вы мне напомните, я потом поговорю про свой монитор, который тоже MIME.
Слушайте, а MIME, который у меня, и MIME, который вы упоминали в контексте Linux'ов, Nokia'евских, это одинаково пишется?
А у тебя это где?
M-I-M-O.
Мой дисплейчик, который пришел, называется.
У тебя это MIMO. MIMO.
У меня мимо.
Ну да.
Где-то, если у нас будут силы... Ты же, собственно, сам откуда-то из города Жданово.
Ты же должен знать разницу между мимо и маймо, то еще маймо.
Ну да.
Если вы мне напомните где-то ближе к концу, я вам расскажу свои нелицеприятные впечатления от всего устройства, которые будут просто медом и бальзамом на душу лавалея.
Боже мой, неужели мы не услышим в течение ближайших... А нет, Лавария, нам не повезло.
Он как раз будет про это рассказывать.
Хотеть более совершенное устройство.
Нет, сначала он мне будет каждый выпуск рассказывать, что он плохой, потом снова рассказывать, какой он хороший.
Я думала, что не будет рассказывать вообще, но нет.
Обещали.
Купим и больше не будем рассказывать.
И нет.
Продолжая наши темы, я позволю себе держать вас всех в рамочках.
Подожди, я забыл дать слово гостю.
Гость, как относятся телефонщики к нетбукам?
Они воспринимают это как прямую явную угрозу, я думаю.
Ничего подобного.
Телефонщики... Ну, вот мне очень нравится последняя тенденция, которая идет, в частности, компании, такие как Samsung, LG...
Конгломераты, они отдают ноутбуки в телекомподразделения, то есть структуры, которые будут заниматься продажей ноутбуков, нетбуков и прочими вещами, это именно структуры, которые занимаются телефонами.
Например, в России нетбуки теперь будут идти под брендом у Samsung, Samsung V2, то есть идет спайка этих двух направлений, я думаю, что это логично, это правильно, в итоге мы получим некое промежуточное устройство.
А мне кажется, хорошая тенденция.
То есть делать такие большие телефоны, которые не звонят, но которые по 3G могут данные получать, это как раз будущее телефонии.
Что значит это настоящая телефония вообще-то?
Я вот прямо сейчас пошел, посмотрел, у нас оператор UMTS вот буквально в феврале месяце запустил акцию, они продают Acer Aspire 1 со встроенным модемом 3G и соответственно со стартовым пакетом.
Пожалуйста, в любом магазине этого самого оператора можно это дело купить.
Слушайте, вы там на Украине совсем просто.
Мало того, что вы у нас газ периодически изымаете на транспортные нужды, так вы еще и травите нас наличием у вас 3G.
Вам не совестно вообще там?
Ну, у нас вообще, у нас первые, кто хотел это сделать и даже более-менее начали, были сидимые операторы.
Один из них пытался запустить продажи ноутбуков, но ноутбуки это были именно ноутбуки.
Там где-то в июне 5-6, ну, в общем, в июне тысячи долларов стоимость у них была, это были Toshiba.
Сейчас вот нашли, так сказать, что сделать правильно.
А вообще, по поводу нетбуков и ноутбуков.
Ну, если года два назад ноутбуки отвоевывали у десктопов аудиторию, сейчас, в общем, пошло в массы.
Теперь нетбуки.
По-моему, все правильно.
По-моему, тоже правильно.
Я настолько тут раззадорился, разговаривая с вами, думаю, может пойти купить какой-нибудь нетбук с 3G, чтобы был.
Положить в машину и чтобы был.
Он не замерзнет во время снегопадов?
У тебя же денег нет.
Не, хватит После того, как нетбук куплю, все кончатся, конечно Но до него еще хватит А зачем мучиться?
Почему мучиться?
Я не знаю, я вот с нетбуками Мой опыт, он сугубо негативный Потому что я, честно говоря Не могу ими пользоваться, они медленные Все, причем Вот из тех, которые прошли через мои руки То, что называется быстрым нетбуком Оно перерастает все-таки В класс субноутбука и стоит принципиально Ну, дороже
Обождите.
Медленно ты на них сравниваешь производительность GCC и компилятора SAN?
Что ты на них такое делаешь?
Нет, картинки, Word, браузинг, ничего особенного.
Совершенно обычные задачи обычного пользователя.
Слушай, Word, а зачем ты на этом странном устройстве Word?
Чтобы почитать файлы, да, конечно.
А ты знаешь, я тебе сейчас расскажу, открою страшную тайну.
На сайте Microsoft раздается Word Viewer.
Он раз в 50, наверное, легче, чем Microsoft Word.
Я проверял, серьезно тебе говорю.
То есть он умеет только смотреть, больше ничего не умеет.
Отлично работает на субноутах и на нетбуках, я думаю, что тоже.
В общем, собственно, я что хотел сказать.
Должен работать, да.
На самом деле все эти нетбуки, у них слово нет, оно ключевое.
То есть там действительно можно запускать...
В последнем выпуске подкаста не на русском и не на английском языке рассказывали, как легко переделать MSI портативный какой-то, не помню какая модель.
На хакинтош Практически из коробки переделывается И работает там все И вайфай, и блютусы И драйвера все в комплекте Красота необыкновенная Я вот про это думаю Может пойти кривой криминальной дорожкой И стать хакинтошником
Есть на Gizmodo, по-моему, сегодня выложили how-to, как его поставить на Dell Mini.
Ну вот Dell Mini я не возьму.
Из-за того, что Dell, он мне нравится, но из-за того, что Dell, не возьму.
Должны быть какие-то принципы.
Слушайте, а вы кто-нибудь уже посмотрел на соньковский вот этот вот нетбук?
Вот, кстати, да, я хотел спросить, потому что, Эльдар, у вас на Mobile.io буквально вчера, по-моему, появился замечательный обзор, какой-то замечательный этот и так далее.
У меня там параллельно возник вопрос, где там трекпэд?
А...
потому что его не видно как бы на корпусе.
Он выдвигается, что ли?
Нет, там не трекпэд, там такая пимпочка, как на вот сингпэдах.
А, акупоинт, понятно.
Ну, типа того, типа тачпоинта у Toshiba.
Да, ненавижу ее всей душой, потому что мне она не нравится, но люди говорят, что, в общем-то, пользоваться можно.
Но там основное не в этом, то, что устройство достаточно быстрое.
Правда, вот образец, который у нас есть, у Сережи Кузьмина, он не коммерческий, потому что поставили от обычного ноутбука процессор там помощнее.
В коммерческих процессор по частоте будет 1,3, насколько я помню, всего лишь.
Но будет помедленнее, да.
Но игрушка приятная, это игрушка, как вот рассчитывать, что он будет очень массовым.
Нельзя, в России он будет стоить около, сейчас боюсь соврать, но по-моему около 40 тысяч, что на мой взгляд запредельно.
37 он стоит сейчас в Москве, его вполне реально купить, точнее не так, его вполне реально уже заказать, давайте скажем так.
В принципе, это, конечно, довольно много, но учитывая нынешний курс доллара, это примерно килодоллар.
Я подозреваю, что нам с Бобуком примерно для тех же целей нетбуки нужны.
Мне надо две функции от него.
Чтобы там нечто похожее на Safari быстро работало.
И нечто похожее на iTerm быстро работало.
Больше ничего не надо.
Вот зашить эти две программы туда.
Ну, может быть, еще Instant Messenger какой-то.
Хотя, в принципе, если будет Safari, все остальное найдется.
Больше ничего не хочу.
Я в этом смысле еще проще.
Мне бы его раз в 10 дешевле, чтобы терминал работал.
Прямо чтобы консоль.
Да, открываешь, и там консоль.
Портативная, супер вещь вообще была бы.
То, что надо.
Хотя куда уж дешевле, он и так 300 долларов стоит.
Давайте я два слова скажу про этот мимо, потому что мы про него тут разговаривали долго, а я его получил.
Интересуется ведущих, особенно Лавале.
Такая тонкая тема.
Оно тоже компактное, да.
Вполне подойдет под мобильные темы.
Да, я заказал его где-то к прошлому выпуску радио ИТ.
За день до прошлого выпуска уже пришло.
Аж позавчера быстро доставляют.
Ну что скажу.
Во-первых, оно на вид не корейское.
Сделано так хорошо, не скрипит.
Дизайн не отвращает взгляд.
И, пожалуй, на этом это все хорошее, что я могу сказать.
Все остальное я начинаю так понимать лавале, что просто сил нет.
За все эти три дня я не нашел никакого применения этому устройству.
Вообще никакого разумного применения.
Вот все, что нам с тобой, Бобу, казалось полезным, на практике оказывается полнейшая ерунда.
Дисплей 800 на 400, подключенный по USB, никакого питания нет, все работает, видится как еще один дисплей, то есть никаких технических требований и проблем у меня к нему нет.
Но делать с ним абсолютно нечего в реальной жизни.
Ну, как-то нечего.
Ну, ты что?
Телевизор на него выведи.
Телевизор на него вывести нельзя, потому что те драйвера, которые есть под Остен, не поддерживают телевизора пока.
Это раз.
Вот телевизор нельзя.
Это единственная техническая проблема.
Или какое-нибудь видео тоже нельзя смотреть.
То есть он дисплей, но без видео.
А смысл?
Сейчас у меня на этом дисплее вот в момент разговора бежит указатель input level нашей записи и скайповое окошко, которое даже не до конца туда влезло в горизонтальной ориентации.
Смысла мало.
Прямо скажем, мало смысла.
Я удивлен, насколько мало смысла.
Ты знаешь, если тебе в принципе оно не нужно, ты высылай его всем ведущим просто по одному устройству.
По очереди.
Да, мы придумаем, что с ним делать, Жень.
Мне кажется, что ты просто, ну, как-то, не знаю, слишком несерьезно к этому относишься.
Надо подойти к этому ширше.
Вынести туда, я не знаю, там, указатели нагрузки CPU, хотя зачем они тебе под маком?
Вот.
У меня там был... Судя по сегодняшнему началу, они ему как раз нужны.
У меня там бежал терминальчик на весь экран.
Терминальчик, который мерил все на свете, но никакого смысла его иметь на отдельном экране практического нет.
То есть жизнь моя не стала от этого ни лучше, ни шелковистее.
Что-то здесь не то.
Вот я знаю, что туда можно вынести.
Вот прямо сейчас, если бы он у меня стоял.
И прямо тебе сейчас что-то можно вынести.
Чать.
Нельзя.
Вы себе слабо представляете размер.
Эта штучка маленькая.
Я представляю себе размер.
7-дюймовый экран.
Это вот Asus.
То есть его надо ставить куда-то под руку.
Там, где все мои остальные мониторы стоят, его не поставить.
А если он стоит близко, то надо менять фокус на расстояние, когда на него смотришь.
Это на практике целое дело.
Вот вам кажется просто, не говоря о том, что место на столе очистить надо, чтобы его куда-то поставить.
Страшное дело.
То есть это такая даже польза для глаз, фокусное расстояние менять.
Лавале перешла в защитники устройства.
Я на него не наезжаю.
Нет, я просто так и не научилась.
Что нужно говорить, вместо того, чтобы говорить, ну я же говорила.
Да это, говорят, в семейной жизни хуже всего.
Вот я и молчу.
И я попробовал на нем поставить Gmail окошко, но это срамота ходячая, 800 на 600.
Не вылезает.
Я не знаю, как люди вот этими нетбуками пользуются, если у них 800 по ширине.
Видно мало, видно хорошо, показывает красиво.
Яркость, цвета, все в порядке, придраться не к чему.
Все остальное плохо.
Да.
Я, правда, я не понимаю твоих проблем, потому что, ну, например, вынести туда виджет часов и погоды для меня было бы просто отличным решением.
Так есть уже часы.
И я про практическую.
Да, я думал, вынести туда часы.
У меня часы и так написано 3.21 пм сейчас.
Зачем мне вторые часы?
Погода у меня и так уже наверху.
Минус 4 градуса.
Зачем мне это крупно видеть?
Я и так это вижу мелко.
Он должен постоять некоторое время, и потом на нем можно будет рисовать пальцами.
Пальцами рисовать?
Пальцами рисовать я не стал покупать, чтобы пальцами рисовать.
Ну, он постоит немножко, на нем будет какой-то слой пыли и какой-то толк будет.
А потом рисовать.
У него есть замечательный баг, который мне кто-то написал, а я даже посмеялся.
Если оставить на нем мышку, на этом мониторе маленьком, и дать компьютеру заснуть, то после этого мышка работать не будет.
Это убийца мышек.
Не понял, а почему?
Это проблема драйвера Экспериментального, который есть для Mac Для USB дисплеев, для всех дисплеев Такое говорят, есть проблема Поэтому надо аккуратненько До засыпания сдвигать мышку в правильное место Дисциплинировать А вы же говорили, что это как раз поле Для сапера, нет?
Или тебе сапер не нравится?
Не понял У нас есть саперы?
Сапер.
Знаешь, игра такая есть под Windows.
Под Windows.
Которая как бы миниор, да?
Она не только под Windows.
А, да, прости.
Я знаю, под Windows есть Passions, который Klondike называется.
Он, наверное, не поместится.
Понимаешь, Женя, вот то, что в англоязычных версиях называется Miner, в русскоязычных перевели как Сапер.
Потому что миниор это тот, который ставит мины, а Сапер тот, который их снимает.
Но все эти англоязычные этого не знают, да.
Понятно.
И вы предлагаете мне на нем играть.
Он мягенький, такой маленький.
Он еще меньше, чем поле для сапера?
Ну, 800 на 400, наверное, можно в какого-то сапера поиграть.
И есть одно хорошее применение этому делу.
Вот для лавале это подойдет вполне.
Там можно открыть экранчик, который торренты качает на весь этот монитор и на них смотреть.
Ты не взял мой экранчик с торрентами, он не влезет.
Не влезет.
Ну, надо себя ограничивать, дорогая.
Я себя не ограничу.
Как я могу себя ограничивать?
Я же все раздаю.
Короче говоря, половина желающих из редакции радиотипа, получившие вожделенное... Вожделенное?
Как говорить?
Вожделенное.
Вожделенное, вожделенное, да.
Вот это самое устройство от него не в восторге пока.
Прямо скажем, не в восторге.
Ну, давайте уже к следующей теме тогда, да?
Я вытерпела, я вытерпела все это время.
Тут, тем более, в чате написали отличную фразу, от которой я до сих пор не могу успокоиться.
Гость плохо влияет на градус.
То есть, коньяк уже не сарко-градусный, да?
На самом деле, это все смешно просто.
Отличная фраза.
У нас тема по увеличению градуса гиковости.
Не испугали ли мы гостя и очаровательную соведущую рассказом, например, о том, что Лени, он же Лени, приземлился.
Вот.
Ох, какая это тема.
А, лени.
А, господи.
Да-да-да.
Приземлился, говорят.
Нас часто ругали за то, что мы в перечислении правильных линексов забыли, не забыли, а упустили или гнусно обидели Debian.
Debian 5.0 зарелизился.
Вот этот самый Lenin с двумя N в имени.
Это большое, говорят, событие для всех Debian-чиков, которые еще не переползли на Ubuntu.
Вообще это символично, понимаешь?
Все остальные запускаются, а вот он приземлился.
Ты не понимаешь этой игры слов.
Это связано с нашими американскими фразеологиями по поводу разного всякого.
Тем не менее, к Debian возвращаясь, который не просто Debian Linux, а Debian GNU Linux.
Единственный ли это Linux, который GNU на себя GNU Linux называет?
Ты знаешь, насколько я понимаю, да, потому что из больших крупных проектов, к которым приходил Столман и намекал, что нужно называть себя GNU Linux, по-моему, никто больше не повелся.
Ну, Linux появился.
Что нам сказать про Debian-то?
Что у них нового такого?
Чего у других нет?
У них все Linux появился в базовой инсталляции, как стандартная опция.
Вау.
Да, и наконец-то они переехали на свою сборку третьего Firefox и на свою же сборку второго Thunderbird'а.
Короче, они принесли большую часть изменений из Ubuntu на самом деле.
Ничего того, что нет сейчас в Ubuntu, я здесь не вижу из списка.
В том числе у них есть Runnable Live Mode, как в Ubuntu.
Было всегда, и это хорошо кому-нибудь попробовать.
Дебиан никогда не был очень уж дружелюбным к новичкам, а вот теперь можно как-то посмотреть, как он в лайф бежит.
Это первый раз, впервые все такое прочее.
Жень, из того, что тебе важно, на самом деле ты пропустил самое интересное, что они наконец-то подготовили пакет, который собирается из исходных текстов с OpenJDK.
и в результате у них есть просто родная JRE, просто работающая из коробки.
Раньше в Debian для этого требовались просто нечеловеческие извращения.
Ну, это для того, чтобы OpenJDK собрать, а Sanofsky JDK наверняка можно было там всегда иметь.
Ты знаешь, вообще в состав Debian GNU Linux, который распространяется в чистом виде,
Там нет, собственно, тех вещей, которые не подходят по лицензии.
А Sun-овский GRE, он был долго очень под своей, плохо совместимой с GPL вообще лицензией, и в результате его там как такового не было.
Там были заточки, которые позволяли из бинарников, скачанных с сайта Sun, собрать пакет.
Или можно было взять, подключить еще один репозиторий и выкачать его из отдельного репозитория.
Но вот так с коробки его никогда не было.
Ну да, но это в том случае, если вам сильно волнует приставка GNU во всем этом деле, а если готовы пойти на всякие уступочки, типа MP3 посмотреть...
или Джао позапускать, тогда были всегда решения.
Что у них еще хорошенького есть?
7700 новых пакетов.
Это пугает.
Мне напомнило кто-то, то ли мне в Твиттере написал, то ли еще в Твиттере, по-моему, что пришло сообщение от Apple, что есть там типа 15 тысяч приложений, а поставить их все равно нельзя на iPhone.
Ну, Debian всегда вот этим меня поражал.
Еще в далекие времена моего детства там было 13 дисков.
Выкачиваешь 13 дисков, смотришь на это дело, как баран на новые ворота.
Сейчас там несколько десятков дисков, и там если в DVD качать, то 5 штук.
Это серьезно, это сурово.
Наверное, есть решительно все, но найти, что тебе надо из этого решительно всего, не просто.
2626 Kernel там стоит.
Что еще мы про него можем сказать?
Gnome как базовый UI.
Ну, как у них у всех.
Причем Gnome какой-то странный.
Они утверждают, что это смесь 2.2.20 и 2.2.22.
Кстати, а вы его поставили?
Нет, конечно нет.
Ты что?
Какой смысл?
А я, да.
Кого-то поставил DBA на себе?
Да.
Но я его поставил под VMware.
Просто интересно стала такая тема.
Сколько лет ждали этого самого?
Года полтора, по-моему, да?
Ну, около года.
Стало интересно.
А потом стало смешно.
Ну, ничего, нет, это совершенно нормальная, стабильная операционная система, просто надо хорошо понимать, что она... Да, классический Linux.
Да, она просто нацелена, в первую очередь, на сервера, и, как следствие, здесь, в общем, никаких таких особенно заметных пользователю вещей здесь нет.
Нет, у него, в принципе, вполне нормально, вполне нормально, ничем практически не отличается от Ubuntu.
Ну, кроме, там, возможности Ubuntu, в любом случае, выкачал образ и поставил.
У них есть, там, всякие NetInstaller,
который, конечно, симпатичен.
Я, правда, не понял, почему после этого самого NetInstall у меня не оказалось GCC и Make.
Потому что не просил ставить.
Нормально.
А он ничего не просит.
Ты качаешь 150 мегабайт установочного образа, а все необходимое он потом достает из сети.
Это минимальная инсталляция просто.
Конечно.
Зачем тебе там GCC нужен?
Ты Ubuntu ставишь, никакого GSC там и близко нет.
Пока особо не вопросов.
Нет, там немножко иначе.
В общем, получилось, что, собственно, смешно.
Первое приложение, которое я там решил поставить, было, в общем-то, VMware Linux Tools.
Которое захотелось скомпилироваться к керну.
Ну, естественно, оно ему захотело поставить какой-то из модулей и сказало, типа, ну, тебе же нужен компилятор.
Слушайте, я пошел.
Я так давно, видимо, не был в дебиановских этих тебрях.
Что удивился даже, что у них инсталлер графический теперь.
Да, есть.
Это давно уже или у них так уже принято?
У них по умолчанию запускается обычный классический инсталлер, а графический... Нет, вот то, что ты видишь, да, если ты выбираешь на boot-меню graphical install, все ты видишь графически.
Нет, все правильно.
Там дело в том, что они переписали инсталлятор еще для Sarge, и уже во время Sarge он, в принципе, был такой... То есть можно было скачать отдельный образ, в котором есть графический инсталлер.
Хитрость здесь была в том, что они просто написали некоторый, ну, давайте скажем, мое нелюбимое слово «фреймворк», который позволил им написать этот инсталлер в таком дженерик виде, а дальше просто оно запускается либо в графике, либо в текстовом виде а-ля «Турбовижн».
Бежит эта штука, бежит этот Debian на многих платформах.
Перестал бежать на 32-битных Spark'ах, что, в общем, небольшая потеря, прямо скажем.
А так, ну, совсем.
Я не знаю, как сейчас.
Раньше была масса платформ.
Наверняка этот Debian можно и на PPC каком-то древнем завести.
Можно, можно.
Почему древнем?
Не таком уж и древнем, наверное.
Но у меня все-таки продолжение истории еще есть.
После всей этой установки, значит, мне VMware Tools попросил, так сказать, поставить вот такие компиляторы, я поставил, а когда я поставил Make и GCC, он, этот самый VMware Skype, сказал замечательную вещь.
Я понял, что, в общем, классическая Leap Hell, или как она там правильно называется, в Linux, она все-таки долго еще побеждаться будет.
Ну, когда тебе надо сразу несколько версий держать.
Потому что он мне сказал, знаете, вы тут поставили свежий компилятор, но у вас ядро скомпилировано более старым.
Это highly not recommended так делать, поэтому давайте мы не будем.
Обескураживающее заявление.
Я все понимаю, но буквально на этой неделе вышел лист, почему он мне подсовывает более новый компилятор.
Что я должен теперь делать?
Искать более старый?
Там просто можно прямо из коробки.
Ты поставил четвертый GCC, нужно было третий поставить.
Его можно поставить?
Нет, там иначе.
Он мне сказал, что у меня поставлено 4.3, а ядро их компилировано 4.1.
Не ручаюсь за точность цифр, но там и то, и другое четвертый GCC.
Ну, конечно, и то, и другое, четвертое, но, например, я просто не знаю, как сейчас, но раньше можно было поставить на выбор 3.0, 3.2, например.
Никакой проблемы не было.
Нет, разумеется, можно, ну да, но это классическая вот такая вот дилемма в Linux, когда тебе надо одновременно пять версий одной библиотеки держать.
Это не дилемма Linux, это проблема в том, что VMware твой продукт, он немножко не кошерный с точки зрения пакетных дистрибутивов.
А от этого у него все вот эти глюки.
Не положено скомпилировать себе и ведров компилировать в правильных программах.
Не положено.
Вот такая специальная программа, особая, из-за своих супервизоровских прав, вот от этого с ней такие глюки, с которыми надо либо мириться, либо находить специалиста, который поможет помириться.
Подожди, ну правильно ли я понимаю, что теперь если что-нибудь захочет в этой системе скомпилироваться, оно же мне выдаст то же самое?
А не надо компилировать.
Не царское это дело компилировать пакеты.
Unix это way, да?
Пакеты в пакетных дистрибутивах компилируют и собирают в соответствующий DEP или RPM, а потом устанавливают.
И оставь это тем, кто умеет этим заниматься.
И не морочь голову многомиллиардной аудитории.
Слушателям аудитории, да.
Я прав?
Правильно мы его на место поставили?
Да, конечно, прав.
Вообще, просто многие не знают, у Дебиона есть такая забавная традиция, откуда взялось название Лени.
Это, собственно, персонаж такой в той истории, знаете, с двумя огромными... Это бинокль на ножках, давайте прямым текстом говорить.
Это бинокль на ножках, и вот я с удовольствием бы взял этот бинокль, чтобы посмотреть, что же они в конце концов такого нахреначили в этом самом лене.
И я честно обещаю, что я к следующему выпуску, наверное, все-таки посмотрю.
Может быть, что-то изменится у меня в голове.
Прямо сейчас, пока меня в Дебене страшно раздражает эта история с Firefox, точнее, ну, и с Firefox, и с Thunderbird.
Сготовление Firefox, да?
Да.
То есть из-за частоты лицензии пересобирать с извлечением, так скажем, одного бренда и внесением другого, я не понимаю этого.
Ну, я лично Дебену никогда не прощу те мучения, которые...
Они меня ввергли, я уже рассказывал, при комитете туда в основную ветку ESVN, мне пришлось 10 раз менять лицензию, пока они уговорили, я их уговорил, что вот эта лицензия нормальная, так у всех.
Ну, с другой стороны, конечно, у них, я там попытаюсь сейчас выступить чуть-чуть в их защиту, к ним, по крайней мере, нет никаких претензий о лицензированной чистоте, ты понимаешь, да?
То есть их полиси позволяет им вообще не заботиться о юридической стороне вопроса, в отличие от компаний типа Red Hat, где вопросами лицензирования не так сильно озабочены.
Ну, я согласен.
Хотя это мучительный процесс понимания того, чего они от тебя хотят.
Особенно, когда ты берешь... Подожди, Гаиш, я правильно понимаю?
Извини, Жень, что я тебя перебил.
Я правильно понимаю, что...
В Debian юристы работают сначала, а потом не работают.
А в Red Hat, наоборот, они сначала не работают, а потом им приходится заброситься о лицензионной частоте.
Ну, там почти.
Там история такая.
Там они для того, чтобы внести пакет в репозиторий, они проверяют его на лицензионную частоту, давай скажем так.
И в дальнейшем это как бы освобождает их от всяких лицензионных претензий, потому что, собственно, за лицензионную сторону этого вопроса отвечает ментейнер пакета, грубо говоря.
Ну, понятно.
Ну, в общем, да, то, что я и типа предполагал.
Ясно.
У нас следующие темы идут еще по углублению туда.
Углублению туда в наши гиковские дела, хотя забавные.
Согласны, что 10 самых малославных, бесславных багов всех времен народа.
Неизвестных, скорее всего.
Infamous.
Infamous это как famous, только наоборот.
Нет такого русского слова.
Ну, безвестные, я бы сказал.
Бесславные, я бы сказал.
Это бесславные известные.
Короче, неважно.
Женя, сейчас тебе придется их засчитывать практически вслух, потому что тут есть очень много спорных моментов.
Давайте начнем с десятого.
О том, что марсовский спутник, видимо, или какой-то космический аппарат, который летал там по орбите...
Для каких-то своих целей в 1998 году.
Я даже не знал, что тогда умели так высоко запускать.
Так вот он свалился.
Свалился по смешной причине.
Программист, который писал программу, вместо миллиметров-сантиметров использовал дюймы и футы, наверное.
Там история еще смешнее, потому что там было две раздельных команды разработчиков, которые не договорились об метрической или вот, собственно, как называется-то?
Как называется, не метрическая система?
Ну, вот там они назвали ее имперской, наверное, британская.
Имперская система.
Ну, тем не менее, действительно, история очень смешная и очень-очень такая печально известная.
Да, это было.
Это было, как сейчас помню, 98-й год.
В 62-м году, представляете, да?
Там была вот эта Mariner 1, которая упоминается здесь как-то без объяснения в этой статье.
По-моему, это был какой-то космический корабль, да?
Какое-то нечто, что летало в космос.
Спейскрафт его называют.
Наверняка это был космический корабль.
И у него была ошибочка.
Ошибочка в введении формулы, которую программисту дали, написана на бумажке, судя по этой статье.
А он ее, когда вносил, чего-то не до конца, какой-то бар не внес.
Чего-то он там не внес.
Ошибся, когда вносил формулу.
Но, видимо, в 1962 году принтеров не было.
Как ему еще могли передать ТЗ?
А сейчас ТЗ только распечатанные, да, пересылают у вас?
Исключительно.
Исключительно в электронном виде.
Или на салфетке, нарисованной большими квадратными и круглыми фигурами.
Это, на самом деле, та же примерная история, что и с пунктом 10.
Это называется «не договорились и не проверили».
Через 237 секунд, вот точное мы знаем время, после вылета эта хреновина сошла с курса и упала в Атлантический океан.
Стоило это поразительно мало.
Это ошибочка, 18 миллионов долларов.
Вот в те далекие времена так дешево стоили космические корабли.
Жень, ну ты не забывай, что это доллары 1962 года, они немножко другие по размеру.
Ну да, они были такие хорошие, жирные доллары.
Сейчас, наверное, раз в 10-20, как минимум, это было бы дороже, если переводить.
Ну, они тогда сильно зеленее были.
Ага, давай дальше.
Дальше у нас был тоже НАСАвская проблема.
НАСА как-то лидирует в этих начальных наших рассказках.
В 96-м году «Рейнф 5»
Чего он сделал такого?
А, хороший какой бак там был, вы видите, да?
Это тоже был спутниковый запускатель, то есть ракета, которая выводит спутники на орбиту, и на ней было программное обеспечение, адаптированное с предыдущей версии этого Ирвейна, который был 4.
Так вот, я так понимаю, ошибка была в том, что 16-битные
какие-то указатели или номера не влезала более высокая скорость этого нового пятого.
Вышло переполнение и, соответственно, крэш всего этого космического хозяйства.
Тоже классика жанра это называется.
Следите за размерностью.
Слишком быстро летел и не влезло.
А что не влезло, непонятно.
То ли это расстояние, он слишком быстро прошел необходимое, то ли еще чего-то.
Утверждают, что программисты 16 бит пытались засунуть 64-битное число.
Плохо залазит, как правило.
Помните историю, как в какой-то момент перестали работать все программы, написанные на Борлот-Паскале, нет?
Нет.
Не помнишь?
Там при старте был такой фрагмент кода, который вставлялся компилятором в библиотеку CRT, который, собственно, замерял производительность системы.
И вот в этом как раз фрагменте был кусок, который приводил к переполнению буфера при старте.
Сурово, сурово, сурово было У нас еще есть номер 7 Который Child Support Это, не знаю Есть ли такая организация у вас на просторах Которая занимается Защитой детей и вылавливанием Вот этих, которые не плавают Алименщиков Там хотя бы приятная ошибка закончилась Да Хорошая ошибка Ты читаешь, я вижу, на языке потенциального противника Расскажи, в чем ошибка
Боже мой, я не понимаю, почему-то ошибка.
По-моему, там была проблема в том, что систему проапгрейдили, но сделали так, что одна предыдущая часть не сходилась с новой, да, если я правильно понимаю?
Я так понимаю, две организации занимались этой системой в UK.
Их решили слить и проапдейтить.
Да, и в результате этого сливания 500 несовместимостей, они называют их багами, но вроде бы это несовместимости, обнаружились и хорошо закончилось.
Примерно 2 миллиона людей получили слишком много, недополучили 700 тысяч, ну, как-то один к трём примерно, да?
И?
В общем...
Какое-то количество просто застряло, я не понимаю, как это 36 тысяч случаев просто куда-то пропало.
7 миллиардов не собрали, да?
7 миллиардов вот этих child support payment, это как раз этих алименчиков.
Я не понимаю, почему не собрали 7 миллионов, но при этом налогоплательщикам эта ошибка стоила всего лишь 1.
А, миллион это миллиард, да?
Да, миллиард.
Но при этом правительству Объединенного Королевства эта ошибка стоила всего лишь один миллиард.
Этого я не поняла.
Ну, как-то... Ну, замяли как-то аккуратненько.
Не дособрали-то это не правительство, не дособрали бедным детям.
То есть дети по полкам остались голодные.
А, то есть правительство так и не выпустило.
Ну, неважно, какая разница.
Зато целых 500 ошибок.
Номер 6, он, по-моему, немножко сказочный.
Слушай, а я, знаешь, тоже очень долго пыталась найти информацию перед эфиром, и я не поняла.
Есть ощущение такое, что либо у нас это хорошо пряталось, либо это на самом деле байка.
Я слышал это как байку, не знаю, как кто другой, что в 1982 году
Взорвали при помощи ЦРУшной как бы операции газопровод где-то в России, потому что запустили в систему управления газом бага из какой-то вроде бы похищенной американской технологии, через Канаду похищали эту технологию.
И в результате все взорвалось.
Утверждают, что самый большой атомный взрыв это был.
Наша инспекция, тем не менее, приняла все это, но как-то не заметила, видимо.
Зато потом был огромный-огромный взрыв, который был крупнейшим, по описанию, не ядерным взрывом в истории планеты Земля.
И почему мы этого не заметили?
Число слов allegedly меня... Да-да-да.
Это же мне на что-то наводит.
Это слово переводится очень хорошо как якобы.
А вот лингва мне сказала, что голословно.
Эльдар хочет что-то сказать или засыпает?
Не, не засыпаю просто, ребят.
Но вот эту ерунду даже обсуждать не стоит.
Там человек, который вышел в отставку, написал некую книгу, в которой описывались его похождения на службе.
А, это примерно как Агент 007?
Да, примерно.
То есть там из этой книги вымысла, вранья и прочих вещей очень много.
Причем...
И дошло до того, что комиссия Конгресса расследовала некие высказывания, сделанные в этой книге, признали ее полным булшитом и, в общем, на этом забыли.
И вот эти микросхемы, которые были якобы поставлены в Советский Союз с некой прошивкой, которая удаленно как-то была активирована и прочее,
Ерунда этого не было.
И самого большого взрыва в мире тоже не ядерного не было в данном аспекте.
Более того, ну ладно, остановлюсь на этом.
Спасибо, спасибо.
Но справедливости ради, около остальных информации про ошибки такой пометки bullshit нету.
То есть это, видимо, чисто такая литературная, чтобы до десятки добить, чтобы топ-10 был.
Ну, это такой слуховый случай.
Кстати, удивительно.
Могли бы добавить другой слух про замечательный бак над Мертвым морем.
Вот его здесь нет.
А что было над Мертвым морем?
Что страшного там случилось?
Чуть дальше.
Пройдемся до конца и вспомним.
Ну, давайте, да.
Дальше у нас был черный мандарин.
Черный понедельник.
На советском пространстве был черный вторник, да?
Я правильно помню?
Ага.
Не на советском.
А вот этих врагов черный понедельник.
Не особо он и черный был.
Там случилось лавинообразное падение всего из-за того, что автоматические системы выполнения сделок реагировали на какой-то
не самым правильным образом выставили threshold и породили процесс продаж всего на свете.
Продажи одного породили лавину другого.
Черный он по результатам.
Это был самый тяжелый день для Дау Джонса, когда он упал на 508 пунктов, 22% потерял, S&P 500 упал на 20%, но с тех пор такого пока не было.
Вызвано было как раз лавинообразными продажами автоматических систем.
А я вот всегда говорил, что автоматические системы продажи зло.
Посадите туда китайца, он глазами смотреть будет, честное слово.
Во многих случаях, на многих рынках это практически единственный способ сегодня эффективно действовать.
Есть рынки, где человеческой скорости не хватит.
Много китайцев надо.
Каждому по одной клавише.
Так их много вообще.
Знаешь, главную мечту любого производителя – продать товар всего каждому десятому китайцу.
У нас есть номер 4.
Это мы идем по степени ухудшения.
Слушай, мне кажется, что и 4, и, по-моему, и 3 – это примерно одно и то же.
Я пытаюсь понять.
Номер 4 был не.
Это разные ошибки, которые типичные программистские.
А, просто закончилось одинаково.
С разницей в 15 лет.
Да.
В 1985 году у них была ошибочка в программе.
Причем не просто ошибочка, а такой типичный race condition.
Даже не программа была.
Утверждают, операционную систему специально написали для рентгеновского аппарата.
который должен был давать либо слабое излучение для того, чтобы чего-то там просветить, либо хорошее X-ray, от которого все зажаривается.
Там был баг, и время от времени он переключался сам по себе из одного режима в другой.
Шесть человек либо умерло, либо получили близкую к летальной дозе облучения от такой ошибочки.
Шесть случаев, поменьше имея пять смертей.
Ну, в принципе, да, это то же самое, что и я. То есть подтверждено, что умерли именно от этого, да.
Вот такая ошибочка была.
Это было в 1985 году.
А вот в 2000 году... Научились писать лучше.
О, в 2000 году красивая система была.
Расскажи.
Нет, не расскажу.
Не расскажешь?
Не расскажу.
Я так понимаю, что у них такая мудрая система, в которой можно...
Этот прибор, опять же, он от рака лечит какой-то радиацией.
Так вот, прямо на экране прибора можно выбирать зоны.
Прошло 15 лет, они все очень сильно усовершенствовали.
И никак человеку берут и накидывают какую-то накидку, с чем?
Со свинцом она?
Кто делал недавно облучение?
Тяжелое.
Это такая специальная штуковина.
А тут это суперсовременные вещи, и ты на экранчике прямо пальчиком рисуешь, делаешь такой, не знаю, тачскрин или тачскрин, там вряд ли тачскрин, но ты мог обозначить зону, куда не нужно ничего просвечивать, чтобы эти зоны в организме не пострадали.
Но там было очень смешно, потому что расположить можно было только четыре куска, которые не прикрывают, правильно, да?
Которые прикрывают.
Можно было прикрыть 4 места.
Да-да, металлические пластины, которые двигались, да-да-да.
Можно было определить только 4 места.
Но дело в том, что это в Панаме все происходило, и панамские доктора, они использовали обычно 5.
Вот.
И думали-думали и придумали, как это сделать.
Они рисовали, как бы...
По всей территории, насколько я себе это представила в записании, они рисовали такой, грубо говоря, прямоугольник на всю фигуру, и только то место, где нужно просвещать, выделяли кружочком или чем-то там.
Ну да, они пытались... Куда только должно все попадать.
Но ошибка, которая была, я просто хохотала как ненормальный, когда прочитала, хотя, конечно, это очень грустная история.
Расскажи, пожалуйста, я буду опять хохотать.
Ну, написали систему, которая по какой-то причине позволяла эти кривые фигуры рисовать.
То есть доктора действительно оказались с затеями, нарисовали одну фигуру, которая покрывает все важные органы, а внутри дырочку.
Открутили и думали, что компьютер справится.
Компьютер, на удивление, это как раз есть баг, позволил это нарисовать, но работал через раз.
В зависимости от того, какую эту дырочку рисовали, он иногда ее понимал.
В каком направлении, ты представляешь?
Я прекрасно понимаю проблемы создателей этого программного обеспечения.
То есть, действительно, там есть целая наука, вот эти замкнутые фигуры, контуры находить.
И если они этого не делали, и это было не продумано, то баг в том, что позволили докторам создать впечатление о возможности подобного действия.
Короче говоря, тоже плохо кончилось.
20 пациентов, да?
А, как минимум 8 пациентов умерло, а 20 получили... А 20 передозировку получили.
Хорошую дозу.
Переоблучение.
А я правильно поняла, что наказали за это врачей?
Ну, вообще, врачам, конечно, руки отрывать, но я думаю, их надо в очередь поставить с программистами, которые не предусмотрели защиту от таких умников.
Это в новости написано о том, что это... Не в новости, в смысле, а по тексту.
Понимаешь, как защита дурака не работает на идиота.
На самом деле в новости говорится буквально следующее, что докторов, которые вообще-то по закону должны были проверять то, что делает компьютер с помощью, как это, by hands, как я люблю говорить, с помощью рук.
Ручное.
Да, с помощью рук, очень хорошее выражение.
Они как бы этим пренебрегали и в результате были действительно осуждены за убийство.
С ума сойти, а как они с помощью рук должны были это проверять?
Мы не знаем же.
Руку подставлять.
Ну, видимо, выдавал какие-то данные, что буду облучать вот это вот таким-то количеством и так далее.
Они должны были иметь как бы представление.
Ну, может, пойти посмотреть, чего, собственно, пластины-то и закрыли.
Наверное, не ходили и не смотрели.
Чудовищно.
Нет, там получалось, что оно удваивало дозу.
Ну, то есть, соответственно, видимо, эту дозу он как-то выдавал, ее можно было перепроверить.
В общем, у меня пожелание ко всем слушателям подкаста и всем остальным.
Не лечитесь.
Облучайтесь на старых аппаратах.
Слишком современные могут быть слишком умными.
Вообще, со старыми аппаратами тоже могут быть проблемы.
Главное, не забывайте свинцовый парточек.
А еще очень удобно... И на мордничек свинцовый, да.
Да, да.
Ходите со своим свинцовым гробиком, и вам ничего не будет страшно.
О!
Ужасно, ужасно.
Посмотрел на номер два.
Рассказывай, да.
По-моему, речь идет о противоракетных комплексах или ракетах, которые «Земля-воздух» называются, которые в 1991 году были развернуты во время войны в Персидском заливе.
Также она по-русски называется, эта война.
Да, да.
И плохо сбивали.
Сбивали плохо из-за бага в вычислении времени.
От этого некоторые цели пролетали мимо.
И утверждают, что, видимо, из-за этого, тут трудно сказать, то ли просто такой паспортный режим был не все ловить, то ли из-за этого бага.
Но попали по американским баракам, 28 человек погибли и 100 других человек были ранены.
Я тоже их проблемы понимаю.
Наверное, не забыли, что тайм-зоны бывают.
Ну, во-первых, тайм-зоны, да, это интересная тема, может быть, действительно это в тайм-зонах дело.
Во-вторых, что-то я вот читаю оставшиеся тоже пунктики и думаю, что, знаешь, Infamous в данном случае это по количеству человеческих жертв просто оценивается.
Да.
Вообще история со всевозможными ракетами и софтом на них, она просто до бесконечности продлевается, я знаю просто там тысячи разных историй, в частности про баянистую историю про австралийские эти самые симуляторы, помнишь, да, Жень?
Я не знаю, мне расскажите.
Что-то туманное.
Про австралийский симулятор история очень простая, там был симулятор военных действий, то есть конкретно симулятор, ой, я сейчас буду ошибаться, но по-моему симулятор вертолета, такой просто нормальный боевой симулятор вертолета, где как бы дело особенно было не в графике, а в этих самых моделях правильных.
И там, значит, этот симулятор привезли в Австралию и немножко локализовали, то есть добавили бегающих и прыгающих по поверхности кенгуру.
Ой, я вспомнила, вспомнила, вспомнила.
Да, бегущих.
Лавале, не перебивай меня, пожалуйста.
Я прости, а то я буду...
Так вот, история очень простая.
Просто когда человек подлетал на своем симуляторе вертолета к этим самым кенгуру, оказалось, что кенгуру были унаследованы от объекта солдат, условно говоря.
Короче, кенгуру построились, аккуратно развернулись полукругом, достали свои замечательные...
Как бы это сказать?
Ручные ракеты и давай стрелять по вертолету.
Сбили кенгалятское войско.
Говорят, что-то я похуже читал отдельно еще тоже.
Как раз по наследованию объекта.
А это проблемы классического объектно-ориентированного подхода.
Вот, пожалуйста, получили.
Завалишина на вас.
Нет, он бы обосказал.
Вот в чате уточняют совершенно верно.
История действительно была примерно такая.
Во время второго захода вертолета над этой площадкой они аккуратно перегруппировались и сбили вертолет из иглы.
Слушай, а можно перед первым местом услышать версию про Мертвое море, нет?
Потому что в чате была версия, что над Мертвым морем самолет летел задуманно вперед и топливо перед этим вырабатывал.
Это не правда, нет?
Нет, нет.
Там фишка была в том, что над Мертвым морем это касалось самолетов-истребителей, которые умеют летать низко и так далее.
А Мертвое море, оно же ниже уровня моря находится.
Там минус 28, по-моему, отметка.
Соответственно, когда самолет из-за ошибки деления на 0 утверждает... Ну, я не знаю, опять-таки, по-моему, это все-таки байка.
Самолеты, когда они пересекали уровень моря, из-за ошибки деления на ноль, говорят, что они переворачивались и летели в перевернутом состоянии.
Как-то так.
Как-то внушает сомнения, с одной стороны.
С другой стороны, над Мертвым морем они вроде не тренируются.
Там негде тренироваться.
Они в Турцию летают, чтобы разогнаться.
Тут только в зимних уже там.
А, понятно, это про резогнацию, это история про самолеты НАТО в Эстонии.
Они там должны патрулировать, они, соответственно, когда взлетят истребители, два истребителя стран НАТО, значит, они взлетали в базе в Эстонии.
И только было бы им набрать сверхзвуковую скорость, тут уже российское воздушное пространство.
Они разворачиваются, опять только бы им набрать, опять российское воздушное пространство, Калининград в смысле.
В общем, сверхзвуковую скорость набрать не удалось, так и вроде как было записано.
Не удалось набрать из-за особенностей страны.
Грустно, грустно, грустно.
После такого главали ваш односельчанин потерялся над Эстонией, я уже ничему не удивляюсь в этих делах летных.
У нас номер два... Нет, номер два мы уже говорили, да?
Номер один.
Третья мировая война в 83-м году.
Да.
Но и действительно известные стоят.
Ну, расскажите, кто знает.
Станислав Петров.
Ну, спрашивал какой-то... Почему я?
Бобука, давай ты.
Ты же хотел поговорить.
Я не хотел зачитывать никаких новостей.
В общем, вследствие бага и ложного сигнала.
Что-то там от облачка отразилось.
То не один, то трое.
Так и я скажу.
Ну, все так.
У них, у русских этих, которые с медведями и водку в самоварах хранят, в замороженном виде, как вы знаете, есть странное.
У них облака тени отбрасывают, и эти тени системами этими русскими в 83-м году определялись, известно, как...
возможные цели, возможные нападающие.
Но была противооблачная система, которая все это дело фильтровала.
То есть, концептуально, одна система вносит цели, другая система говорит, цель нормальна, по ошибочке попала сюда.
Насколько я понимаю, был какой-то баг в этой системе, и определили эти штуки как настоящие ракеты, которые пять штук уже подлетают, естественно, из Соединенных Штатов пущены, потому что откуда еще облака могут прилететь в Россию?
Ну, конечно.
Ну, вот я, кстати, не знаю, как должен это расшифровать у Станислава Петрова.
Станислав Петров, он же подполковник, да?
Лейтенант-колонел, это называется, то есть подполковник.
В нашей, так сказать, это известная история.
Он принял решение считать это ложным запуском, запустил там систему проверки дополнительную, которая подтвердила, что да.
Была чуйка, потому что и эту чуйку подтверждала еще и догадка, что если бы на самом деле штаты нападали, то это было бы чуть больше, чем пять.
А его не расстреляли за это?
За эту самодеятельность?
Нет, ну, в общем, по-моему, награждать тоже не стали.
И всю эту историю активно вытащили, по-моему, вот в прошлом году, когда, собственно, исполнилось 25 лет со дня вот этого вот инцидента.
А награждать почему не стали?
Ну, а за что там?
За то, что там не то чтобы чуйкал, он как бы прямой кишкой почувствовал, давайте скажем так.
Ну, это дословный перевод.
А если бы летели настоящие ракеты?
Ну, да-да.
А если бы настоящие ракеты летели?
Мне кажется, надо было расстрелять.
Так они же не прилетели.
А если бы он вёз патроны?
Слушайте, он же не вручную их помаркал, вы что?
Он запустил перепроверку еще раз.
Конечно же, это заняло какое-то время, но, тем не менее, результат был.
А, я думала, правой кнопкой мыши, не действительно.
Правой кнопкой мыши, не действительно.
Короче говоря, правы совершенно создателей Скайнета, только компьютерам можно такое доверить, люди, видишь, дрогнули и не начали правильных действий в этой ситуации.
Давайте дальше.
Никто не хочет зачитать?
Ты хочешь, ты хочешь, я вижу.
Вот эту историю мы все помним.
Я не знаю, помните ли вы.
Она шуму надела.
В 2007 году в Лос-Анджелесском аэропорту там все застопорилось.
Никто не летал, никто не влетал туда.
Целых 8 часов сказано.
Проблема была из-за сетевой карточки, и даже не карточки, а внутреннего программного обеспечения с ошибочкой на карточке сетевой.
Она посылала ошибочные данные в Custom и Border Protection Network.
Ну, то есть туда в Custom это таможня, таможенный нетворк.
И пограничникам.
И все, и вся система от этих ложных пакетов, они не просто ложные, они поломанные были пакеты, кривые.
Положила всю систему.
Все их управление всем на свете.
Я не знаю, авиадиспетчерская система легла от этого или нет.
Она вроде бы у них отдельно сделана.
Но все остальное не работало совершенно точно.
Вообще, то, что она была сделана отдельно, в смысле навигационная система, очень правильно.
Потому что объединять такие вещи, это все равно, что рассчитывать, что ядерные ракеты через интернет запускать.
Это примерно та же самая история.
Или ставить Windows C на танки.
Подождите, вы что-то не про то.
Причем здесь навигационная система?
Там все очень просто.
Повесилась программа у таможни с пограничниками, которые просто не могли оформить ничей выезд или въезд в Америку.
Хорошо, что не упала система управления полетами.
Вот что мы говорим.
Ну, в общем, и Windows в Лос-Анджелесе, наверное, работала у разработчиков.
И Google, кстати говоря, тоже, вроде как, наверное, не упал.
Пинг смерти в 95-м году.
Это Nuke, я так понимаю, да?
139-й порт.
У меня даже была такая программка.
В 95-м году у меня была еще Windows.
Была такая программка, куда прямо кнопочка убить была с черепом.
Я даже на нескольких пробовал, работала вполне хорошо.
Да, были такие программки.
Популярнее всего они стали в 99-м, но мне понравился этот вот Giggling Teenage Hackers All Over The Nation.
Результат.
Да.
Так, ну что?
Дальше.
Дальше, дальше, дальше.
Вы свое отношение к багам выскажите в конце концов.
Баги хороши.
Баги просто сказочные.
В принципе, у меня в жизни случалось и пострашнее, конечно, но, по крайней мере, никто не страдал.
Ни один живой человек не пострадал.
И я тут на днях отфильтровал биржу по ошибке.
Самое удивительное, я их фильтровал в течение, как потом оказалось, почти четырех недель.
Ни один человек в мировой экономике этого не заметил.
Как не заметил?
А кто упал?
Одна такая мелкая, даже не европейская, а где-то там азиатская, где-то там сингапурскую биржу дискриминировал постоянно.
Слушай, так может это из-за тебя все?
Из-за тебя вечная история сейчас про человека, купившему дно, второе дно в подарок?
А в Сингапуре есть проблемы сейчас?
Если в Сингапуре проблемы, если меня оттуда кто слушает, да, это я виноват.
Две недели проблемы за мой счет.
Слушай, а в 2003 году синтозу не из-за тебя разрушили, нет?
Может быть, все, может быть.
Понятно, все, я все понял.
Сейчас мы аккуратненько вернемся к радио «Т».
Возвращаясь к радиотей, к багам, которые бывают, для того, чтобы багов было меньше, хорошо бы продуктов количество уменьшать и Nokia, QT-софт, подразделение Nokia убирает QT-джамби, о котором, если я не ошибаюсь, мы где-то год назад с радостью тут рассказывали, я с радостью во всяком случае рассказывал.
Да, Женя рассказывал про это дело с радостью.
Для тех, кто плохо себе представляет, что такое Qt Jambi, это попытка реализовать нативный интерфейс для Java, который будет использовать Qt Toolkit для отображения интерфейса.
Не могу сказать, что появились какие-то вменяемые программы с использованием Qt Jambi, и Nokia торжественно объявила, что релиз Qt 4.5 это будет последний, который поддерживает, собственно, вот этот самый Jambi API.
Его не то, что добивают или убирают, его просто оставляют на волю сообщества.
Если сообщество хочет развить, что мне не очень кажется, что оно кинется развивать какие-то два уж полярных немножко мира, то оно сможет.
А Nokia вместе с QT Software этим заниматься не будет, силой кинет на прочие, более другие продукты.
Да, но они бы кинули силы на нормализацию работы QT под Mac OS X, и я бы просто им приплатил даже.
У меня вот в кармане лежит 40 долларов, я готов их отдать за нормально работающий QT под Mac OS X.
Москвичи все слышали, у Бобука в кармане лежит 40 долларов.
Тяжелые времена настали, а у Бобука в кармане всего 40 долларов.
Грустная, мне кажется, новость, несмотря на вот эти хихихоньки и хихаконьки.
Ты про 40 долларов?
От Грея и Лавале. Джамби одним продуктом потенциально интересным меньше, зато одной продакшен, не продакшен, стейбл-версии Груви стало больше 1,6%.
Которые так долго говорили, все любители этого груви, все те три-четыре, наверное, любителя, которые тусуются на Дизон в основном, так вот там это просто национальный какой-то праздник Дизона, вышел 1.6, утверждают, что это крайне важный праздник.
milestone для проекта, вот такой ключевой момент абсолютно.
Добавили все, что надо добавить, починили все, что надо починить.
Runtime performance, то есть производительность его в реальном, не в реальном времени, а во время выполнения скорее сильно улучшилась.
Тут целый ряд улучшений, изменений приведен, которые, видимо, только грувистам понятны.
аннотации своеобразные добавили.
Опциональный, вот это меня вообще заколдовило, опциональный возврат значений из if-lc-блока.
Бобук?
Я не понимаю, хочет, возвращает, хочет, нет?
У вас в Лиспе такое бывает?
У нас вообще как бы, ну, как бы так объяснить-то?
Я не очень понимаю, что это очень ларитарно.
Да, то есть у нас вообще-то как бы любой блок возвращает значение, но только я не совсем понимаю, это вообще к чему.
Это синтаксический какой-то шугар такой, который опциональный возврат из if-else можно сделать.
Ну, действительно, часто в if-else ты пишешь та-та-та, return to data.
Бывает такое.
Некоторые называют это плохой практикой.
Иногда такое в трек-кетче бывает.
Вот у них теперь часть синтакса позволяет это делать.
Анотации Singleton Lazy, ну да, известные аннотации, которые понятно чем занимаются.
Трудно мне сказать еще что-то конкретное, потому что я его не ставил, и я вообще в Груве всего лишь развиваюсь.
Я так понимаю, что главное конкретное, что можно сказать, это то, что их любимый Грейлз под этим Груве еще пока толком не работает.
Ну, по крайней мере, никакой особенной доточки Грейлза для Груве 1.6 я нигде не увидел в тот момент, когда читал про эту новость.
Те, кто пишут, что маловато новостей про Груви, ну, мы небольшие специалисты, и если бы какой-то грувист крутой к нам бы пришел, не такой, который пользователь, а какой-нибудь из корной команды, мы бы его в гости пригласили, наверное, с удовольствием послушали.
Давайте попроще.
Сравнили по заказу компании Sun, сравнили компилятор GCC3, GCC4 и Sun.
Это называется попроще.
И как вы думаете, кто победил?
Sun, конечно.
А как ты догадался?
А я даже еще не развернул.
Но если по заказу Sun, знаешь, то... Собирали они странные PHP, компилировали.
Класс.
В 1,7 раз быстрее скомпилировано на компиляторах Sun Studio.
То есть это специально заточенные их сановские компиляторы.
GC3 и GC4 примерно одно и то же показали.
Что еще хорошего?
MP3 конвертирует WAV в MP3.
LAME конвертирует WAV в MP3 в три раза дольше.
То есть, во всех тестах SunStudio быстрее, да?
В три, в два раза.
Ну, почти.
Не-не-не, подожди.
Если конвертирует в три раза дольше, значит хуже, да?
Да.
Кто из них конвертирует?
GCC или SunStudio?
А OGG жмет медленнее только на четверть.
Короче, везде, кроме конвертирования музыки, Sun Studio показала себя лучше.
В том числе, простите, я вот просто читаю надпись Graphics Magic.
Если вы не знаете, что такое Graphics Magic, помните, такой проект был Image Magic?
Так вот, Graphics Magic — это его попытка развивать дальше.
Graphics Magic, собранный в Sun Studio, работает в 2-4 раза быстрее, чем в сборке от GCC.
У нас в чате задают правильный вопрос.
Правильно ли поняли, что GCC жмет MP3?
Именно так.
Как жать MP3.
Класс.
Оно еще и PHP исполняет.
GCC, оно все.
MP3 жмет, WAV жмет, OK жмет, что-то на меня покушает.
Оно, как видишь, даже шифрует что-то.
Главное, правильный флаг в оптимизации дать.
Не, у меня совершенно серьезное предложение, конструктивное.
Для... Как называются вот эти, которые собирают из текстов?
Как их система называется?
Забыл.
Для гентушника, во.
Им надо SunStudio ставить.
Смотрите, PHP в два раза быстрее компилировать будете.
Ошифровать примерно на одинаковой скорости.
Мне кажется, что это очень правильно.
Главное, что мы до сих пор не назвали источника новости.
Источник новости Linux.org.ru.
Нет, они ссылаются на нормальный источник.
На самом деле, просто мало кто знает, но у Дженту есть возможность собраться интеловым компилятором, и, в принципе, некоторые считают, что прирост производительности просто сказочный.
Я не очень в это верю, и не очень, кстати, верю в то, что Sun Studio нормально работает сейчас под Linux, потому что они, в принципе, относительно недавно под Linux стали работать.
Да, да, да.
Да-да-да.
А я хотел сказать про Яндекс.
У нас тут говорят и Эльдар, который... Нет, я не сплю.
Почему я не сплю?
Ты наслаждаешься.
Правильно.
Так вот, Эльдар, ты, когда приходишь, всегда помогаешь мне их пинать.
Злые языки утверждают, что тут сплошной Яндекс и ничего кроме Яндекса.
А все, что я скажу, это по заказу Яндекса и для того, чтобы Яндекс похвалить.
В этот раз Яндекс вообще этому шоу ничего не платит, а вот компания Майкрософт в лице уже приходившего к нам гостя уже пообещала на следующей неделе занести, так сказать.
А Нокиа нам практически платит опосредованно.
Ну, очень опосредованно, да.
Очень опосредованно.
Так вот, Яндекс провел исследование.
Оказывается, в Яндексе есть тоже ученые.
Видимо, сплошные ПХД.
И эти ПХД провели... Ученые, конечно, есть.
Провели исследование.
И что ж они такое наисследовали, я Яндексу дам, потому что нормальный человек вне Яндекса озвучить это постесняется.
Подожди, подожди, подожди.
Ты предлагаешь нам это засчитывать вслух?
Ты понимаешь, что это неприлично?
Неприлично, я не хочу это рассказывать.
То есть вы с учеными тоже не согласны?
Почему же?
Слушай, опять же, это не ученые.
Вы помните фильм «Москва слезам не верит»?
Не будет телевидения, не будет радио, не будет... Нет, театра.
Все телевидение заменит.
У Яндекса все заменит интернет.
Это такой вывод из ваших исследований.
Ничего остального не останется.
Ну ладно, ладно.
Там такого вывода прямо не сказано.
Это вывод, который ты можешь сделать сам.
То есть в самом исследовании такого вывода, конечно же, нет.
Нет, конкретно я факты зачитывать не буду, просто объясню.
Во-первых, это совсем немного не те ученые, просто у нас есть аналитики, которые умеют вот такие исследования проводить.
Но исследования это не про науку, а про, как бы вот у нас много сервисов, многие из них мета-сервисы, поиск по блогам, поиск
По интернету поиск по новостям.
И по его результатам можно, глядя на результаты работы этих поисков, можно сделать очень много интересных выводов.
Мы их делали до этого, например, про пробки, про поиск.
А вот это про новостные издания, про СМИ, то есть про то, с чем работает служба «Яндекс.Новостей».
И, соответственно, мы можем сравнить и вытащить какие-то статистические данные, которые очень интересны.
Например, Эльдара, наверное, заинтересует тот факт, что объем копипейста в Рунете, то есть новостей, которые перепечатываются новостными изданиями, составляет порядка 20%.
Как мало?
Ну, в общем, да, там есть более интересные в этом отношении, что, по-моему, 80% изданий хотя бы раз перепечатали друг у друга Чужой материал вообще в чистую, вот без рерайта Вообще, подобного рода аналитика Тут пачкались почти все
Где ученые задействовали?
Это, наверное, аналисты, потому что это не ученые.
Я не знаю, кто сказал слово ученые.
Путун сказал слово ученые и теперь сам себя опровергает.
Это, конечно, не ученые.
Это отдельный небольшой отдел аналитиков.
Так вот, этот анализ, да, они статистику анализируют, например, большинство постов содержит столько-то слов, большинство столько.
Ну, такая немудренная статистика, с одной стороны.
С другой стороны, я могу понять интерес пользователя к этой статистике, видимо, каких-то специальных пользователей.
Потому что на рынке ценных бумаг я подобную статистику глупейшую, на мой взгляд, тоже.
Например, сколько бумаг продавалось быстрее, чем 3 секунды.
Кому нафиг надо из 3 миллиардов узнать, сколько быстро?
Кому-то надо.
Видимо, кому-то надо и это исследование, которое мне кажется таким же сомнительным и малонаучным.
Эльдар, я так понимаю, ты из аналистов тоже.
Ты, наверное, тоже такие исследования проводишь и генерируешь подобные аутпуты.
Ну, конечно, сколько телефонов ломается в первые пять минут.
Я не узнал голоса Эльдара.
У меня сейчас звучит как команда «Голос».
Это звучало как команда «Грей, дай Эльдару сказать слово».
На самом деле все зависит от того, что хочет компания, которая заказывает.
Иногда люди приходят для того, чтобы, например, из моего опыта, сейчас не подниму этот файл, но самое безумное задание звучало примерно так.
Сколько блондинок пользуются продуктами компании «А»?
Как быстро эти блондинки, причем задание именно звучало и так, найти блондинок.
Понимаю, зачем им это надо.
Найти блондинок и узнать у них, как происходит то или иное.
И изначально было заложено задание, что компания, которая получает результаты этого исследования, она может публично...
озвучивать эти результаты, использовать по своему усмотрению и прочее-прочее.
То есть фактически это больше исследование, которое под пиар нужды идет.
Такие вещи очень часто делаются не ради понимания рынка, а именно ради пиара.
Подобных исследований примерно 20% у каждой компании, когда просят делать подобные безумные штуки.
Подожди, Эльдар.
Цифра в 20% это тоже, видимо, результат отдельного исследования.
Я, хотя с тобой тут временно объединился, как знаешь, супергерои временно объединяются против Яндекса, но не могу промолчать.
У тебя кто главный враг Тёма?
С кем вы там по логам, по LG ссоритесь?
У меня для него есть тема для завтрашних заговоров.
А, нет, это послезавтра.
Почему завтра?
23 февраля он мне подарок должен сделать.
Так вот, хороший подарок может быть в прямом эфире.
Ведущий аналитик всех анализов сказал, что результаты анализа зависят от того, что заказывает заказчик.
А это всегда так.
Ты только что это сказал.
Нет, это всегда так.
Результаты анализа всегда зависят от вопросов, которые ставит заказчик.
И от суммы оплаты.
Нет, от суммы не зависит, к сожалению.
Абсолютно.
Но если не заплатил вдруг, то он получит...
Я бы сильно удивился, если бы я заплатил за исследование рынка мобильных телефонов, а получил исследование того, сколько из байонеток на самом деле крашены.
В самом деле все это смехотунчики, но звучит, согласитесь, двусмысленно.
Ну, я больше того могу сказать.
У нас были предложения посчитать, я не знаю, регулировку светофоров на улице Тверска и это в виде отчета за какие-то деньги продать.
Понятно, что это не отчет, а попытка купить мое мнение, мнение наших ребят отметается сразу.
Другое дело, что вот блондинки, брюнетки, прочие вещи...
Не надо недооценивать это.
В западных компаниях с их своеобразной корпоративной культурой зачастую менеджеры не могут некоторые рекламные ходы сделать, потому что у них нет статистики, которая подтверждала бы или опровергала это.
Положил, что некоторые из ведущих этого подкаста, я уж не говорю о слушателях, могут недооценивать блондинок.
Ты плюнул нам в душу.
У нас есть тема о том, что с блондинками пересекается.
Юзеры разлюбили порно и торренты.
Бобук, эта тема для тебя.
Тут все слова, которые ты любишь и любит, как сказано про Лавале, подруга одного из специалистов.
Слушайте, это все вранье, юзеры не разлюбили ни порно, ни торренты, что я могу сказать, я и сейчас качаю, как гласит знаменитый анекдот.
Так вот, это все замечательно и хорошо, но я не вижу в реальной жизни никакого изменения по отношению ни к, давайте скажем так, ни к сайтам взрослой тематики, ни к peer-to-peer сетям.
Да, сейчас... Многие сайты взрослой тематики, наверное, начали раздавать контент через торренты.
Нет, этого почему-то до сих пор не происходит, ну хотя понятно, почему не происходит, дело в том, что в любом случае использование торрентов сейчас...
Давайте скажем так, полноценное использование торрентов сейчас все равно предусматривает некоторые настройки внутри твоей сети, а это не всегда доступно.
Не всегда доступно, в частности, этим самым блондинкам.
Зато эти самые блондинки совершенно замечательно качают порно по HTTP, и никакой большой проблемы здесь нет.
Блондинки часто это делают, угу.
Я слежу за статистикой, кстати, публично доступной по некоторому количеству очень больших и серьезных адалт-сайтов, и все они говорят о совершенно противоположном, о том, что в связи с нарастающим экономическим кризисом и слухами об экономическом кризисе, которые активно раздуваются, посещаемость порносайтов просто растет по экспоненте.
Запасаются на будущее, когда интернет отключат?
Утешаются.
Давайте скажем так, вообще обычно хороший адалтсайт популярный, он растет год от года в два раза.
За период ноябрь-февраль вот тот адалтсайт, за которым я приглядываю по статистике, вырос в 4,5 раза за полгода.
Мне нравится, как это теперь называется, приглядываю за статистикой.
Это называется прямо так, я приглядываю за статистикой Нет, все остальное после шоу Получаешь Зарплату от них натурой получаешь То есть в виде продукции Нет, они стоят в той же очереди Что и компания Они стоят, короче Ты забыл совсем еще Домовые сети развиваются, развиваются активно И вот я сейчас залез в нашу домовую сеть Просто набрал В DC++ Поиск там порно, XXX И прочее
Тут контента вываливается огромное количество и он, ну, многие пользователи качают из дымовых сетей, им даже не надо во внешнюю сетку выходить.
Бесплатно, доставка на дом, как говорится, по хорошему каналу и, в общем, проблем нет.
Нет, ну это в Москве, а статистика вообще-то немецкая, насколько я понимаю, да, или почти немецкая.
Но я думаю, что тут немножко другая проблема.
Можно, конечно, громко говорить о том, что доля порно-трафика и торрентов в общем трафике стала сильно ниже, неуклонно снижается и так далее, а в действительности просто увеличивается весь остальной контент.
Например, выросло онлайн-видео очень сильно за последние несколько лет.
Естественно, что подвинуло немножко вот пьер-то пьер-сеть.
Ну, онлайн-видео как-то не противоречит концепции порно.
Мне кажется, наоборот ее обрамляют.
Ну, извини, на Ютьюбе нет порно.
Я тебе потом покажу Адалтсайт, который по размерам чуть-чуть меньше Ютуба.
На четверть пока по трафику.
Я думаю, в порном... Или у тебя есть еще что про порно сказать?
Нет, дело тут не в порно.
И у меня вообще просто очень большое сомнение по поводу вот этой статьи на Арстехнике, потому что
Такое ощущение, что это заказная статья Скайпа, давайте скажем так.
А почему-то вообще Скайп я совершенно не понимаю, честно говоря.
Потому что он тоже peer-to-peer.
Да, в нескольких местах активно подчеркнуто, что единственный протокол, как здесь написано, который вырос, это Voice over IP и в первую очередь Скайп.
Но вообще это как бы целая группа протоколов, давайте скажем так.
И вообще статистика скайпа, точнее, давайте скажем так, финансовые отчеты скайпа говорят не то чтобы о противоположном, но об очень неприятном как раз, о том, что популярность скайпа за последний год практически не выросла, как и доходы компаний.
Не-не-не, подожди, вот, кстати, тут самое время позвать обратно Эльдара, потому что скайп, насколько я понимаю, у него была пресс-конференция в Барселоне, да?
Да, была.
Что-то они там презентировали.
Как-то с Нокиа они странное придумали, или я прослушал чего-то, говорят, не верю своим просто ушам, теперь скайп на Нокиах прям будет.
Да, предустанавливается.
Это же удар, это серпом.
Это разве не серпом по всему?
Пока не серпом, потому что версии для Symbian все равно еще нет.
Это будет к лету, да?
Вильдар, они вообще что думают себе?
Кому нужна будет телефония, если можно по VoiceOver IP будет пользоваться?
Ну, Nokia всегда хотела сделать VoiceOver IP-телефонию одним из ключевых направлений.
Поэтому тут проблемы нет.
Чем больше клиентов будет, чем больше возможностей будет
у клиента Nokia работать и звонить, тем лучше.
Надо понимать, что Nokia сегодня борется... Основная проблема Nokia это борьба с операторами.
Они пытаются отжать их с этого рынка.
И Skype, вот как инструмент отжимания операторов с рынка, с трубы, он вполне очень так в русле тенденций.
Тут нет никаких внутренних противоречий.
Nokia не зарабатывает на звонках.
На звонках зарабатывают операторы.
Операторы, как лудиты, они...
стали против прогресса.
Сегодня очень тяжело представлять новые аппараты.
Поэтому Nokia действует таким образом.
Но нет уже еще Symbian версии Skype.
Ставить нечего особо.
Есть уже.
Честно, есть.
Оно уже работает.
Более того, оно будет предустановлено в софте.
Следующие смарты, которые идут с лета, в софте уже предустановлено.
Фактически из записной книжки можно звонить.
Как СИП-клиент, да?
А вот СИП-клиент они куда денут из ноги?
СИП-клиент на сегодняшний день, его разработка, насколько я понимаю, прекращена.
Возможно, что Skype станет тем самым клиентом, который будет интегрироваться везде.
Возможно, его купят.
Возможно.
Я не очень верю в то, что его купят, особенно сейчас, потому что там какие-то нездоровые деньги.
Я хотел сказать, что я просто, в общем, ждал этого действия, потому что Nokia очень активно содействует, работали вместе со Skype, как с компанией, вот на MyMap платформе, на моей любимой, да, и...
и N800, и N810, они вместе со скайпом в комплекте.
Очень прикольно, очень действительно удобно.
Я тут буквально вчера проверял, как оно работает.
Работает просто отлично.
Если сейчас в каждом телефоне окажется скайп, все остальные платформы можно выносить, что называется.
Skype просто, он победил, практически победил все остальные voice-мессенджеры на десктопной платформе, и сейчас на мобильной, это будет просто наше все.
Берешь одна поправка, если Skype-то живет до этого момента.
Да, конечно, конечно.
То есть, если Nokia сейчас внезапно купит Skype как компанию, или хотя бы Skype как разработку, то это будет, в общем, бомба.
Но, как правильно пишут, не одним скайпом живо все.
Есть и более другие протоколы.
Не знаю, насколько СИПы всякие реализованы.
Как-то Грей у себя там писал разгромную статью, как это то ли просто, то ли сложно.
Я, собственно, хотел бы Эльдара поблагодарить за то, что он мне поменял картину мира.
В моей картине мира операторы и производители – это какая-то дружная семья была.
А оказывается, у них там война и прям внутренние интриги.
Это у вас в Америке эта дружная семья подозревает.
Ну, более дружная семья.
Я не знаю, у меня было такое мнение, как-то они работают на пару, вот выпустила Apple телефон, пошло KTNT и вместе они делают нас счастливыми, а оказывается все сложнее на этом фронте.
Они изначально враги, потому что они не могут делать бизнес совместно.
Если выигрывает оператор, проигрывает моментально производитель телефона.
Apple фактически развел другого слова нет операторов по всему миру, кого-то больше, кого-то меньше.
Там Россия попала под раздачу больше остальных.
А, соответственно, операторы проигрывают, они берут желанный продукт в убыток себе.
Бывают обратные ситуации, когда O2 у Nokia покупает E-серию, например, зарубает всю SIP-функциональность в этих аппаратах.
Люди покупают у оператора телефон и хотят воспользоваться SIP-ом.
Им говорят «А, нельзя, у нас есть специальная услуга, где вы будете платить за каждую минуту отдельную денежку».
И вот, пожалуйста, она упакована красиво, пользуйтесь ей, СИП мы вам не дадим.
То есть это всегда борьба противоположностей, и вот считать, что у них хорошие отношения нельзя, это как люди в разводе, много лет вынужденные жить под одной крышей.
Ого, интересненько.
А у меня другая, альтернативная мысль.
Наверное, на ваших просторах аналитическо-телефонных таких идей, как собак нерезаных, а нет ли места для какого-нибудь специального телефонного провайдера, который будет исключительно с такой сплошной IP обеспечивать?
Ну, где-то там WiMAX, где-то 3G, но исключительно для Voice over IP девайсов.
Вот такой специальный заточенный оператор.
А он не выживет, потому что ему трафик надо где-то покупать.
Ему не будут продавать стандартные традиционные операторы свой трафик именно по той причине, что они увидят в нем конкурента.
Заговор.
Еще одно потенциальное антимонопольное дело.
Есть у нас масса тем осталось, поэтому... Нет, не поэтому.
Осталась масса тем, но времени тоже масса прошло.
Поэтому я хочу возродить идею какого-нибудь шоу, которое будет наши темы договаривать и наши недоговоренные юзеровские темы тоже договаривать.
Помните, было такое?
Да, было такое.
И, к сожалению, не очень выжило.
Причем не очень выжило с традиционной историей.
Они в какой-то момент рассказали что-то про прогноз погоды и после этого прекратили выпуски.
Ты помнишь, да, про мою нехорошую примету?
Да.
А серьезно говоря, шоу это должно быть... Мне кажется, если вы возьмете сделать такое шоу, кто из слушателей, надо оставаться строго в рамках жанра.
Не пытаться конкурировать за нашу тему, потому что это абсолютно бесперспективное занятие.
А токмоды, да, то, что мы не съели, да?
Ну, это грубо немножко сказано, но как раз паразитировать вот на этом.
Но давайте, однако, перейдем тогда к пользовательским темам.
Просто я хочу напомнить перед переходом к пользовательским темам, что Google закастомизировал свои темы.
Темы с темами связываются.
И если вы достаточно художественно одаренный, можете нарисовать себе в Google в Gmail тему себе сами.
Многие не знали.
Вот я вас довел.
Мне не удалось ничего красиво нарисовать, но, может быть, вам удастся.
Мне не удалось понять, зачем это надо, честно говоря.
Ну, если синий цвет раздражает, а хочется какой-нибудь такой, которого здесь нет, вот тогда, ну, давай, действительно, тема пользователя, потому что тут пришел наш человек для послешоу и ждет с бутылкой в руке.
Самая популярная тема это от, вот я никогда не знаю, как читать этот ник, наверное, от Когента, что начался процесс против популярного торрент-трекера Pirate Bay,
Суд в Швеции, объявление предъявлено, там и сами выступают компании Warner Brothers, MGM, EMI, Columbia Pictures, ну, в общем, и так далее.
Все большие, как это называется, мейджоры, да, в общем, в области кинопродуктов.
В общем, киносъемок и прочего.
Генерации лицензионного контента.
Ну да, скажем так.
Я не слежу за делом, но наверняка Бобук следит.
Потому что он большой любитель торрента.
Вместе с Лавалей, которая является подругой специалиста.
Там вообще какие-то большие движения именно больше вокруг всего этого.
Потому что...
Pirate Bay требовал чуть ли не трансляцию во весь интернет с этого процесса, потом, значит, там что-то происходило, в первый день была примерно половина всяческих там обвинений отвергнута, но при этом там кто-то менял формулировки и все такое, в общем, совершенно непонятно.
Что там происходит, учитывая, что в Швеции еще есть такая пиратская партия, которая пытается официально избраться в парламент.
Пиратская партия?
Совершенно непонятно, что будет.
Да, да.
Партия, как она называется точно, то ли антикопиратная, то ли еще какая-то.
Какая прелесть.
Эх, партийцы, партийцы, вечно куда-то вступят.
Дальше-то у нас есть что-нибудь, нет?
Нет.
Есть, конечно.
А мы что, мы это типа уже обсудили, да?
А что?
Поехали дальше.
Давай-давай.
Значит, ARM разработала дешевый многоядерный процессор, но вот эту тему мы как-то ничтоже... Как-то, в общем, мы ее зацепили уже.
Эльдар рассказал про, собственно, эти процессоры.
Значит, что ARM представила в Барселоне многоядерный процессор Sparrow.
Замечательная новая архитектура, все позволяет, мощность превосходит, ну и так далее.
Все больше, все толще, а размер меньше, сколько-то обычно.
Фирма Хео выпустила микрофон PR35.
И что?
И что, я буду хвастаться этим всему миру?
240 миллиардов.
Этим ты хвастаться не будешь, ты будешь хвастаться тогда, когда ты его купишь.
И ты кида всего миру.
Всего 250 долларов.
Подходи, не хочу.
О, роскошная тема, собственно, которую я предлагал обсудить с учетом гостя.
Какую?
Что с гостем-то?
Про... Эта вот тема про ARM была нам сообщена Грани, да, или Грейни, как правильно этот ник...
Нет, я уже к следующей просто побежал дальше, по поводу стандартизации разъемов мобильных телефонов.
Ильдар, скажи, ждать ли нам этого счастья?
Ну, обещают, что в 2012 году будет, но это настолько популистская тема, что меня просто колотит от нее.
Ну, всколыхнули массы, разыграли хорошо комбинацию.
GSM-ассоциация сказала, что есть, все будет, все производители станут microUSB разъемами формировать свои телефоны и устройства.
Но я честно скажу, в пределах трех лет я уже вижу, что по энергопитанию microUSB и по скорости передачи данных не пролезает вообще никак.
Соответственно, будет другой разъем появляться.
И с этим никак не поспоришь.
Да, мы в течение двух лет перейдем на microUSB.
Что будет потом, неизвестно.
Я думаю, что популизм все равно будет второй разъем, как минимум.
Мини-USB.
Нет, мини-USB уже есть.
В BlackBerry мини-USB стоит, да, во всех?
Вот это то, что я люблю.
Ну да.
Ну вот и ставьте его.
Не надо делать маленьких телефонов.
Мини-USB это совсем типа старый.
А куда нам гнаться за прогрессом?
Я не знаю, честно говоря, передо мной лежат два телефона с microUSB разъемами.
Один называется Samsung, и он заряжается от всего.
Второй называется Motorola, и он заряжается только от чего-нибудь с эмблемой Motorola.
Поэтому разъем один.
Что помешает этим самым производителям продолжать ставить какой-то... Я так понимаю, что у Motorola какой-то свой сигнальный еще есть контакт, который говорит, что это не родная.
Вообще мы уже думали давно руки отрывать.
Я рассматривал телефоны, у них у всех несовместимые, даже телефоны одной фирмы несовместимые между собой зарядниками.
Отрывать руки, отрывать ноги, это место для какого-то коллективного иска к этим всем орлам.
Вот с тех пор, как начали появляться телефоны с USB, я стал более-менее спокоен и гляжу в будущее с надеждой.
А так все, так были сплошные слезы.
Я знаю красивый психологический прием.
Внимание сейчас, смотрите.
В отношении зарядок я совершенно согласен с Эльдаром.
И Nokia поступает здесь очень правильно.
У них есть старый разъем зарядки и новый разъем зарядки.
И она официально продает переходники, представляешь, Женя?
Ну да, это нормально.
Хотя, ну ладно.
Там другое.
Понимаешь, сейчас у всех есть в той или иной версии microUSB или miniUSB.
Но при этом совершенно непонятно, вот там, да, я ту же Nokia, совершенно не знаешь, сможешь ли ты заряжать от microUSB или miniUSB.
Не, бывает еще хуже.
Это же неизвестно.
У меня есть такой разъемчик на Plantronics, который выглядит как microUSB, но не влазит в другие microUSB.
То есть, если засунуть, то с такой-то матерью напильника можно засунуть, но работать наверняка потом не будет.
Ты имеешь в виду Plantronics вот этот 925?
Ну да, у него разъемчик похожий на microUSB, только немножко другой.
Точно он немножко другой?
Точно, точно.
Попробуй засунуть, увидишь, что залазит с трудом.
Это как эти самые дельфины, которые на нашей стране воевали, но другие.
Это у тебя был неправильный этот.
Хотя он тоже очень интересно сообщает.
Но это у тебя был неправильный или разъемчик.
Где-то у тебя там был неправильный разъемчик.
Потому что вот я взял, отцепил вот этот самый плантроник сейчас.
Он воткнул опять-таки в тот же Samsung.
Он мне почему-то спросил, не хочу ли я подключиться в режим передачи данных.
Я не понял, куда он будет сейчас передавать данные.
Наверное, в электросеть.
А давайте техсаппорт опять на после шоу, пожалуйста.
Это не техсаппорт, это интересная дискуссия.
А мы какую тему обсуждали?
О том, что ARM разработала многоядерный процессор?
Мы ее вроде как уже закончили обсуждать.
Хорошо, разработали, молодцы.
Слушайте, а фантастически, кстати говоря, там вообще тем больше нет?
Нет, там есть.
А, нет, вот есть роскошная тема, давайте ее все-таки дернем, про обход вьетнамцами биометрической защиты на ноутбуках.
А что там было рассказано?
Утверждается, в некоторых ноутбуках, в Lenovo, в Asus и в Toshiba, есть защита, основанная на том, что камера анализирует лицо человека, сидящего перед ноутбуком, и если это не лицо владельца, то, соответственно, защита не блокирует, не дает ничего делать и все такое прочее.
Утверждается, что вьетнамские специалисты показали этой камере фотографию владельца.
Ну, Бобук рассказывал историю про «Уберите второе лицо».
Там вот просто взяли фотографию, вроде бы как, и показали.
Ну, вот непонятно, это байка или...
Я думаю, это скорее байка, потому что большая часть таких систем работает совсем по другому принципу.
Слушайте, это тема для отдельного радио.
Тем более, что мы, кажется, уже больше, чем два часа разговариваем.
Точно, точно.
Тут сказано правильно где-то.
Кто-то из слушателей сказал, что-то хорошее сказал слушатель, который... А, вьетнамцы все на одно лицо.
Понятно, легко это хакнуть.
— Вы просто расисты, да.
Я просто попытаюсь сейчас со всеми попрощаться, сказать, что у нас сегодня был Эльдар Муртазин, которого мы, в общем, каждый раз с удовольствием слушаем.
Мне кажется, что это один из, наверное, самых удачных гостей в нашем шоу, безусловно.
Несомненно, один из самых трезвых.
Кроме того, с нами были все основные, корневые ведущие.
Была прелестная Лавале, которая смеялась как не в себя.
Все шоу Лавале.
Прямо начиная с самого начала.
Я не умею, только искренне могу от чистого сердца.
Вообще я испортилась, я уже перестала смеяться.
Смелостно, искренне, вызвав массовый отход мужской аудитории от наших... Кто там?
Кто-то у меня тут пиво открывает.
Извиняюсь, это я кашлял вообще-то.
А, я думал, это Дима пиво открывает.
Нет, я не дотянулся до педали.
Который кашлял, это был Грей.
Стороны дружественные кому-то, вражесственные кому-то другому.
И был Бобук, да, Бобук был?
Был Бобук.
Был, был, я тут был, да.
Еще никуда не делся.
Поздравляю с выходом четвертого баша.
Напоминаю, что вот тот голос, там страшненький такой непонятный голос, который намекал сейчас про что-то Грею, это был Умпутун из Чикаго.
125 выпуск примерно подошел к концу, но вас сейчас ждет после шоу, особенно тех, кто слушает нас в прямом эфире.
Те, кто не слушают нас в прямом эфире, ну, поищите, может быть, вы найдете где-то это самое после шоу, которое мы называем пираты радио Т в интернете.
Найти его очень сложно, и многие за это просят совсем немалых денег.
Все, на этом мы будем с вами официально прощаться.
До следующей недели, когда radio-t.com, наш сайт, вам расскажет, что сможете услышать и где услышать.
А наш твиттер radio-t, нет, радио, подчеркиваю, не t, который вошел в десятку самых популярных русских твиттеров.
Притом, что удивительно, у этого нашего твиттера ноль твиттеров.
персон, за которыми он следит.
Самое большое отношение следящих к следующим.
Я бы сказал бесконечно большое.
Оно бесконечное.
Чувствуется, что ты гуманитарий.
Да, конечно.
Я запрещаю.
Ну да.
Одно вы все-таки разрешили.
Ну хорошо, давайте прощаться все-таки.
Давайте до следующей недели.
Все, пока, услышимся.
Спасибо, что вы были с нами.
Счастливо.
Пока.
Не облучайтесь.
Субтитры сделал DimaTorzok